1500085-45.2022.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... da Lei de Drogas aos casos em que os réus cometeram associação para o tráfico (pois a associação é incompatível com o benefício do chamado “tráfico privilegiado”).
A condenação simultânea nos crimes de tráfico e associação para o tráfico afasta a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500085-45.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500085-45.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2072300/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: BENSSON FRANCISCO PIRES e outro
Réu Preso


Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Frank Pires e contra Bensson Francisco Pires, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal). Segundo a denúncia (fls. 112/114), desde data incerta até 15 de março de 2022, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados se associaram entre eles para o fim de praticar reiteradamente o crime do art. 33 da Lei 11.343/06; e no dia 15 de março de 2022, por volta das 15h10, na Rua Paulo Eduardo Teixeira da Silva nº 67, bairro Jardim Elite, nesta cidade de comarca, os acusados, com consciência e vontade, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 05 microtubos de cocaína com 10,24 gramas, 28 papelotes de cocaína, na forma de “crack” com 41,19g, e 20 papelotes e uma porção de maconha com 107,08 gramas; drogas de uso e comércio proscritos no Brasil.
Os réus foram presos em flagrante delito, e suas prisões foram convertidas em preventivas por decisão proferida em audiência de custódia (fls. 70/72). 
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/108), sendo processada a partir da decisão de fls. 120 pelo rito especial da Lei de Drogas.
Certidões de objeto e pé relativas aos acusados a fls. 138/166, 174/175 e 176/177. 
Notificados (fls. 181), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 184/185), rejeitada pela decisão de fls. 189/190, proferida em 27/05/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Citações às fls. 316 e 317. 
Na instrução, houve inquirição de seis testemunhas comuns (fls. 321/326 e mídia), e foram interrogados os acusados (fls. 327, 328 e mídia).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal para ambos os acusados, tanto no crime de tráfico de drogas como no de associação; ausentes atenuantes e agravantes, frisando que não merece a incidência da atenuante da confissão ao acusado Frank, uma vez que em seu interrogatório, o réu sustentou que Bensson não tinha conhecimento dos fatos, agindo com o desígnio de minimizar a conduta delituosa. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado, com inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como incabível a concessão de sursis. Requereu a declaração de perdimento dos valores apreendidos (fls. 332/350).
A Defesa do acusado Bensson pugnou pela absolvição, argumentando que não há provas de que réu tenha concorrido para a prática do crime de tráfico de drogas. Ademais, pugnou pelo afastamento da imputação de imputação de associação para o tráfico, pois não há nos autos provas de que os réus se associavam para a venda de entorpecentes. Subsidiariamente, em caso de não acolhimento da absolvição, requereu o reconhecimento do privilégio previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime inicial aberto (fls. 356/371).
Em alegações finais, a Defesa do acusado Frank pleiteou a absolvição por falta de provas para a imputação dos crimes de tráfico de drogas e associação e, em caso de condenação, pugnou pelo afastamento da imputação do artigo 35, da Lei 11.343/06; a aplicação da atenuante da confissão e a fixação do regime inicial semi-aberto (fls. 395/406).
Relatados.
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios a reconhecer de ofício. 
A ação teve regular trâmite. 
Houve prévia e fundamentada autorização judicial à realização de exame de conteúdo das mensagens arquivadas nos aparelhos e arquivos armazenados em nuvem (fls. 70/72), e foi procedido com as formalidades legais; não havendo nulidades. 
Não há qualquer alegação de negativa de autenticidade das mensagens examinadas nos aparelhos; além do que a Polícia Civil, como instituição integrante da Administração Pública, desfruta das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
A denúncia é procedente.
Segundo as imputações formuladas na denúncia, os irmãos Frank e Bensson realizavam a venda e entrega das drogas para os usuários desta cidade. Após receberem notícias anônimas de que os acusados estavam traficando na cidade, a Polícia Civil foi ao local indicado na denúncia, proximidades da “quadra coberta”, e abordaram os acusados e a testemunha Tatiane, companheira de Frank. Com o acusado Bensson foi encontrado dinheiro (R$ 40,00), tendo ele admitido aos policiais que guardava drogas em sua residência. Os policiais se deslocaram até a residência dos réus e lá apreenderam, na sala da casa sob o colchão, dentro de uma sacola plástica doze porções de maconha, dois microtubos de cocaína e uma pedra de “crack”. No quarto do casal Frank e Tatiane os policiais apreenderam, em meios as roupas, uma sacola plástica com um tijolo de maconha, oito porções de maconha, três microtubos e uma balança de precisão e a quantia de R$ 657,00 que estava guardada no compartimento de transporte de cargas da motocicleta de Tatiane. No quintal da residência, em meio a entulhos, foi apreendida uma sacola plástica com 26 pedras de “crack” e porções maiores da mesma droga. Ali ainda foram apreendidos dois telefones celulares.
Os acusados negaram a traficância. Porém, após autorização judicial (fls. 70/72), foi realizada análise dos telefones celulares apreendidos, confirmando a associação e a traficância de drogas pelos réus exercida (fls. 00). 
A materialidade dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas, decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, do laudo de exame toxicológico de fls. 24/26, e do relatório de conteúdo dos telefones celulares de fls. 219/296.
As drogas, verificadas ao exame pericial, consistiram em cinco unidades (pinos) de cocaína em pó com 1,000 gramas, 27 invólucros de plástico incolor e uma porção de cocaína, na forma sólida com 31,530 gramas e 98,750 gramas de maconha acondicionada em 18 invólucros plástico incolor.
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perita oficial. 
A autoria está igualmente demonstrada nos autos. 
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 10/11), os réus ficaram em silêncio. 
Em Juízo (fls. 398 e mídia), o acusado Frank disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas uma única vez após a maioridade, sendo este o segundo processo criminal a que responde. Na data dos fatos, estava soltando pipa num terreno baldio de esquina numa avenida, juntamente com o irmão Bensson, a esposa do interrogando e Messias. Policiais lá apareceram, fizeram as abordagens, realizaram buscas pessoais e perguntaram sobre drogas e onde moravam. Os réus disseram para onde se mudaram, e os Policiais disseram que iam à casa deles. Mesmo sem que os réus dissessem algo sobre drogas, os policiais os levaram à residência dos acusados; não sabendo o interrogando se os policiais tinham mandado para ingresso na residência. A mãe dos réus, contudo, deixou os policiais entrar na casa; os policiais fizeram buscas e encontraram drogas na casa; sendo toda a droga encontrada de propriedade do interrogando: tratando-se de maconha, cinco pinos de cocaína e pedras de crack enterradas no fundo do quintal. Havia parte de droga no quarto do interrogando, e outra parte ao lado do colchão utilizado por seu irmão Bensson (que o interrogando escondeu ali porque pretendia de lá tirar futuramente). Como estava sem serviço, decidiu vender drogas. O irmão do declarante não o estava vendendo drogas. Das drogas aprendidas, o interrogando só venderia o crack, pois a maconha e os pinos de cocaína eram para uso do interrogando. 
O acusado Bensson, em Juízo (fls. 327 e mídia), afirmou que, no dia dos fatos, desconhecia da existência de drogas em sua casa; pois, naquele dia, mais cedo, tinha trabalhado auxiliando Tiago cortar uma árvore. Na volta de seu trabalho, encontrou seu irmão Frank, juntamente com a namorada dele e com Messias, soltando pipas. Neste local, policiais civis apareceram e disseram que encontraram R$ 40,00, dizendo que levariam os acusados em casa. Na casa do interrogando, os réus ficaram na viatura; os policiais foram atendidos pela mãe do interrogando, e os policiais realizaram buscas na casa. Não viu e não sabe o que foi encontrado nessa casa. O interrogando não guardava qualquer droga em casa. Não disse aos policiais sobre existência de droga sua na sala, sob colchão. O interrogando já vendera drogas, mas parou de vender desde março do ano de 2021. Ao tempo dos fatos, trabalhava numa madeireira, sem registro em carteira de trabalho. Não sabe a quem pertencesse drogas apreendidas nestes autos. Nunca dormiu na sala da casa, e o colchão que ficava na sala não era usado por ninguém. O interrogando já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas, sendo absolvido em processo da comarca de Pirassununga. 
As falas dos réus, entretanto, estão isoladas nos autos. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, na fase policial (fls. 03/04), contou que os acusados são irmãos e eram suspeitos de envolvimento com o tráfico nesta cidade e que estão sendo investigados por possível participação no furto de veículo ocorrido dias atrás e que após o recebimento de noticias anônimas indicando que os irmãos Frank e Benson estariam vendendo drogas nas proximidades da quadra coberta ele e os policiais civis Fabiano e Jovelina se deslocaram até as proximidades do local indicado na denúncia, e à distância passaram a acompanhar os acusados que estavam em um terreno baldio soltando pipas. Junto com os acusados estava Tatiane Livia Argeri, companheira de Frank. Foi solicitado apoio a polícia militar e então abordaram os acusados. Durante as buscas pessoais foi encontrado dentro do bolso da bermuda de Bensson a quantia de R$ 40,00 em dinheiro. Com o acusado Frank e Tatiane nada foi encontrado. Ao acusado Bensson foi perguntado sobre eventual droga guardada em sua residência e, de imediato o acusado afirmou que guardava pequena quantia de droga num colchão da sala para uso próprio o que foi confirmado por Tatiane. Foram até a residência dos acusados e acompanhados por Tatiane encontraram sob o colchão que estava na sala da casa uma sacola plástica com 12 trouxinhas de maconha, dois microtubos de cocaína e uma pedra de “crack”. No quarto do acusado Frank, em meio as roupas do acusado, encontrou uma sacola plástica com um tijolo de maconha, oito trouxinhas de maconha e três microtubos de cocaína e uma balança de precisão. Dentro do compartimento de transporte de cargas da motocicleta de Tatiane foi encontrado a quantia de R$ 657,00. Tatiane disse que o dinheiro era proveniente de trabalhos esporádicos e de doação de seus pais e que escondia o dinheiro naquele local para que o companheiro Frank não se apoderasse e gastasse. No quintal da casa, o policial Fabiano encontrou, em meio a entulhos, uma sacolinha plástica com 26 pedras de “crack”, embaladas individualmente e prontas para venda e outras porções da mesma droga. Disse que devido ao fato de diligências investigativas (campanas) já realizadas pelo Setor de Investigações desta Unidade Policial terem indicado que os irmãos Frank e Benson estariam reiteradamente vendendo drogas ilícitas à porta da residência deles, inclusive já tendo sido expedido anteriormente mandado de busca e apreensão para a antiga casa onde moravam, aliado ao encontro de drogas em quantidade e diversidade já prontas para a venda, bem como apreensão de dinheiro no local, foi dada voz de prisão aos acusados que foram conduzidos à delegacia de polícia.
Em Juízo (fls. 321 e mídia), a testemunha Paulo Rogério Marcussi, policial civil, afirmou que, no final do ano de 2020, vieram à delegacia de polícia local, mais especificamente ao setor de investigações, várias notícias anônimas indicando que os irmãos Frank e Bensson vendiam drogas na residência da Rua Rio Grande do Sul, perto da empresa Soaza, nesta cidade. Por isso, o depoente realizou campanas, e registrou o momento que eles serviam usuário drogas; sendo feito relatório apresentado à autoridade policial que representou por busca domiciliar que foi deferida; e, quando do cumprimento desse mandado, no início de 2021, os investigados já haviam mudado de residência, para a Travessa Icaturama, bairro Monte Alto. Em busca nessa residência, estavam apenas Bensson e genitora dele; e, exibido o mandado e dado seu cumprimento, foram localizados apenas três pinos cocaína e dinheiro dentro de um colchão; e a genitora Bensson, nessa ocasião, disse que a droga a ela pertencia por ser ela usuária; embora ela conformasse que o filho Frank estava vendendo drogas (mas negava que Bensson praticasse o tráfico). Depois desse fato, novas diligências foram realizadas, no endereço da casa dos réus, na Travessa Icaturama, sendo visualizados os dois réus (irmãos) vendendo drogas; sendo elaborado novo relatório pelo depoente, que redundou na concessão de mandado de busca que se cumpriu em período férias do depoente; ocasião em que não houve a apreensão de drogas ou objetos ilícitos. Após, uma vez mais, novas notícias chegaram Setor de Investigação da Polícia Civil, no sentido de que os réus não param vender drogas; e que, inclusive, Bensson teria participado de um furto de veículo automotor de propriedade de um vizinho. Na data dos fatos (das prisões em flagrante dos réus), já neste ano de 2022, nova notícia anônima aportou ao setor de investigações da Polícia Civil, de que os dois irmãos estariam na “quadra coberta” soltando pipa e vendendo drogas. Por isso, foi feita diligência, e os dois réus ali foram abordados juntamente com a amásia de Frank, havendo a apreensão de R$ 40,00 na posse de Bensson, que, indagado, disse aos policiais ter drogas em sua casa para consumo dele (consumo próprio), e autorizou o ingresso policial na residência. Na casa dos réus, num colchão localizado na sala, onde Bensson disse que dormia, o depoente encontrou doze porções maconha, uma pedra de crack e dois pinos de cocaína, sendo a diligência acompanhada pela amásia de Frank, que disse acreditar que Bensson fosse mero usuário das drogas. No quarto de Frank, em meio a roupas dele, o depoente localizou oito porções de maconha embaladas individualmente, mais um “tijolinho” maior de maconha, três pinos de cocaína (idênticos aos primeiros encontrados na sala) e uma balança de precisão. Já o investigador Fabiano localizou, nos fundos da residência, em meio a tijolos, 26 porções de crack individualmente embaladas e prontas para a venda. No compartimento do banco de uma motocicleta, houve a apreensão de certo valor em dinheiro. Os réus foram presos em flagrante e foi dada voz de prisão. Após o encontro das drogas na casa, apenas informalmente, Bensson assumiu aos policiais somente a posse das drogas localizadas sob o colchão da sala; e sobre o resto das drogas nenhum dos réus assumiu a propriedade. As buscas feitas pelo depoente foram todas acompanhadas pela amásia de Frank. O depoente já identificou usuários para os quais os réus venderam drogas, sendo duas delas identificadas e ouvidas formalmente, admitindo que adquiriram drogas das mãos tanto de um quanto de outro réu. Houve, ainda, apreensão de telefones celulares no dia dos fatos. Não sabe se esses celulares foram submetidos a exames por conta das prisões em flagrante, mas acredita que sim; pois o policial Fabiano disse ao depoente ter obtido grande material probatório. Nas campanas que o depoente realizou, ambos os réus se revezavam na venda das drogas, inclusive sendo exibida uma foto que o depoente tirou na ocasião. Com relação à apreensão de dinheiro, houve a apreensão de R$ 40,00 no bolso de Bensson, e, na casa, havia cerca de R$ 600,00 que foram encontrados pela policial Jovelina (que estaria dentro de um compartimento da motocicleta de propriedade da amásia de Frank, que ela própria disse serem dela, estando este dinheiro em cédulas pequenas). Na casa local dos fatos moravam os réus, a mãe deles e a amásia de Frank. Na sala dormia Bensson, no quarto dormiam Frank e sua amásia, e num terceiro quarto dormia a genitora dos réus. Na ocasião dos fatos, também foi feita busca no quarto dessa genitora. Por força das prisões dos réus, não foi conduzido o adolescente Messias ao distrito policial; uma vez que este foi conduzido em outra data, para apuração de fato referente ao furto (acima referido). Messias morou próximo aos réus em endereço anterior dos acusados. Quando Messias foi conduzido à delegacia de polícia, ele nada mencionou ao depoente sobre a propriedade da droga apreendida na casa dos réus.
No mesmo sentido foram os depoimentos prestados pelas testemunhas Fabiano Rogério de Moraes e Jovelina Mendonça dos Santos, policiais civis, inquiridos na fase policial (fls. 07 e 08).
A testemunha e policial civil Fabiano Rogério de Moraes, em Juízo, disse que na data dos fatos, a Polícia Civil recebeu informes (como já havia ocorrido outras vezes em relação aos réus), no sentido de que os acusados estariam traficando drogas num terreno baldio perto da “quadra coberta”. Por isso, o depoente e outros dois policiais civis foram ao local, onde estavam os réus Frank e Bensson, além da companheira de Frank, soltando pipas. Feitas as abordagens e realizadas as buscas pessoais, nada de ilícito foi encontrado com os acusados; havendo apenas a localização de pequeno valor em dinheiro com Bensson. Sabedores os policiais de que os réus eram envolvidos com o tráfico de drogas; eles foram indagados, e Bensson disse ter certa quantidade de droga para consumo pessoal em sua casa. Por isso, os policiais foram à residência dos réus, onde a mãe deles franqueou a entrada policial. O investigador de polícia Paulo, no colchão apontado por Bensson, localizou dez ou doze “quadradinhos” de maconha, poucos pinos de cocaína e uma pedrinha de crack. Em prosseguimento, o mesmo policial civil Paulo localizou um “tijolinho” de maconha, pinos de cocaína e uma balancinha num quarto da casa. Após, o depoente foi ao quintal da casa, onde encontrou 26 pedras de crack enterradas. Também houve localização de dinheiro numa motocicleta da companheira Frank (seiscentos ou seiscentos e poucos reais). Diante disso, os réus foram apresentados na delegacia de polícia e presos em flagrante. Na ocasião das prisões dos acusados, o adolescente Messias estava nas proximidades deles, sendo este adolescente suspeito de participação num furto de veículo; e, salvo engano, Messias residira (outrora) vizinho a antiga casa ocupada pelos réus (quando eles moravam com avós). 
Na fase judicial, a testemunha Jovelina Mendonça dos Santos Campos (fls. 323 e mídia), policial civil, afirmou que prestou em apoio aos demais policiais civis, que foram com “vistas” aos réus em razão de notícia anônima no sentido de que os acusados traficavam drogas num terreno baldio, na rua da “quadra coberta”. Nesse local, estavam os réus e a companheira de um deles. A depoente fez o acompanhamento por ser mulher, e realizou busca pessoal em Tatiane (namorada de um dos réus), e nada ilícito encontrado. Foi encontrada a quantidade de dinheiro, de cerca de R$ 40,00, no bolso de um dos réus. Indagados sobre drogas, um dos réus disse ter drogas para uso próprio em sua casa. por isso, foram os policiais à casa dos réus, que franquearam entrada policial no local. A depoente, durante as buscas, acompanhou a testemunha Tatiana (namorada de um dos réus), tendo a depoente localizado cerca de R$ 650,00 em dinheiro no interior de uma “motoquinha” que estava no fundo da casa, e que pertencia a Tatiane que, indagada, disse que esse dinheiro era produto de serviços esporádicos que ela fazia e de valores dados pelo pai. Indagada por que guardava valores baixos e moedas trocadas na moto, Tatiane disse que guardava na moto para que o marido ou namorado não gastasse. A depoente visualizou a localização das drogas, pelos outros policiais, num colchão, num dos quartos da casa, e nos fundos do quintal do imóvel. Não se recorda se algum dos réus assumiu a propriedade das drogas lá apreendidas.
A testemunha Tatiane Livia Argeri, companheira do acusado Frank, na fase extrajudicial (fls. 05), contou ser amasiada com Frank há um ano e três meses e não tem filhos. Residia com o companheiro Frank, o irmão dele de nome Benson e a genitora de ambos, na travessa Icaturama até o dia 11/03/2022 e que se mudaram para o bairro Jardim Elite. Por ser amásia de Frank e residir na mesma casa da família, apesar de não concordar, tinha conhecimento de que os acusados estavam comercializando drogas reiteradamente no local. Frank e Benson são usuários de maconha e pode afirmar que os acusados vendiam tal tipo de droga em casa. Não sabia que os acusados também estavam vendendo outros tipos de drogas, como cocaína e crack. Estava com Franck e Bensson perto de casa, quando foram abordados por Policiais Civis que a princípio estavam investigando a possível participação de Bensson em furto de veículo ocorrido nesta cidade dias atrás. Indagada pelos policiais, admitiu, de forma espontânea, ter conhecimento de que havia algumas porções de maconha em sua casa, perto de um colchão na sala e que a droga pertencia a Bensson e seria para o consumo. Foram realizadas diligências na moradia e apontou aos policiais a sacolinha plástica perto do colchão que estava na sala e a entregou aos policiais, que lhe mostraram algumas trouxinhas de maconha e pinos de cocaína. Não sabia até então que a sacola continha também porções de cocaína. Acompanhou as buscas no interior de seu próprio quarto, onde dormia com seu amásio Frank, e presenciou quando o investigador Paulo encontrou, em meio a algumas roupas e dentro de uma sacolinha plástica, outras trouxinhas de maconha, um pequeno tijolo de maconha e pinos de cocaína. Acredita que aquelas drogas pertenciam a Frank, pois estavam no quarto do casal e que não tinha conhecimento da existência do entorpecente. Disse não ser usuária de maconha ou cocaína. No quintal da residência foram encontradas algumas porções de crack e dinheiro, mas não soube precisar a quem pertencia a droga. O dinheiro guardado no compartimento de carga de sua motocicleta é fruto de trabalhos esporádicos e de valores doados por seus pais e que os escondia naquele local para que o companheiro não se apoderasse. Por diversas vezes, presenciou rapazes procurando por Bensson e Frank, mas não sabe dizer o que conversavam. Sabe que Frank e Bensson já foram presos por tráfico de drogas. Sobre a balança de precisão encontrada na casa, não sabia da sua existência. Compartilha seu telefone celular com Frank e não sabe se ele usava o telefone para comercializar drogas. Confirma a localização das drogas em sua residência e nega ter relação com os entorpecentes e que acredita pertencer a seu amásio Franck e seu cunhado Bensson.
Em juízo (fls. 324 e mídia), a informante Tatiane Lívia Argeri, então companheira do acusado Frank, disse ser namorada de Frank desde dezembro de 2020. Ao tempo dos fatos, a declarante morava com os acusados, na casa local dos fatos, dormindo a declarante e Frank num quarto de uso exclusivo de ambos. Bensson dormia sozinho num segundo quarto; e a mãe dos réus dormia no terceiro quarto. No dia das prisões, estavam a declarante, Frank, Bensson e Messias soltando pipa perto da “quadra coberta”, num terreno baldio de esquina, estando a declarante sentada; quando ali chegaram dois carros, sendo um deles da Polícia Civil. O investigador Paulo abordou os réus e Messias, e a policial Jovelina abordou a declarante, que disse que nada tinha, e permaneceram juntas (a declarante e Jovelina) enquanto os outros policiais abordaram os réus e fizeram perguntas a eles (perguntas que a declarante não escutou). Após, todos foram colocados dentro do carro, e os policiais foram para a casa da declarante e dos réus. Chegando na residência, a mãe dos réus lá estava, e ela abriu a porta para os policiais entrarem. Dentro da casa, os policiais fizeram perguntas à declarante sobre drogas, e a declarante disse que não sabia. Presenciou o investigador Paulo localizando num quarto (o de Frank, em que a declarante dormia) maconha que estava no chão (não havia cocaína, crack e balança). Na sala, o investigador Paulo localizou quatro “parangas” de maconha (mas não sabe de qual dos réus seria essa droga). A declarante não acompanhou a localização de droga pelo policial Fabiano nos fundos da casa, pois a declarante acompanhava apenas o policial Paulo. Não sabe se o Policial Fabiano foi acompanhado por alguém quando ele encontrou essa droga. Na casa, havia uma moto da declarante, em que guardava dinheiro para comprar um carro; não sabendo o valor que lá havia, tratando-se de dinheiro de trabalho e dado por seu pai. Guardou esse dinheiro na moto, porque havia se mudado há pouco tempo (cerca de cinco dias), e, por isso, não houve tempo para guardar o dinheiro; havendo inclusive moedas na moto. Sabe que Frank usa maconha; e não sabe se Bensson usa droga. A declarante, às vezes, faz uso de maconha; droga essa que lhe era doada por colegas da rua. Ao tempo dos fatos, Bensson fazia “bicos” de servente de pedreiro (mas não sabe para quem). Frank também fazia “bicos” na roça com a mãe dele, colhendo laranja. No dia dos fatos, porém, havia certo tempo que os réus estavam sem trabalho. Após os fatos, por um tempo, a declarante permaneceu morando na casa da mãe dos réus; e, em seguida, a declarante foi morar na casa de sua mãe. No dia das prisões dos réus, Messias também foi colocado pelos policiais no carro junto com os réus; Messias não residia com a declarante e com os réus nessa nova casa. Messias também foi conduzido à delegacia de polícia por ocasião dos fatos. A declarante não estava presente quando os policiais conversaram com Messias, mas este foi conduzido à Delegacia de Polícia. O telefone celular da declarante tem número 99424-2631, e Frank também usava (poucas vezes) esse telefone. Michele é colega da declarante e trabalha no ramo de venda de cachorro-quente. As demais testemunhas (Alessandra e Viviane) são conhecidas da declarante (não são Michele); e não sabe se os réus conhecem Alessandra e Viviane. Porém, a declarante já viu Alessandra chamando por Bensson na casa deste; não sendo a declarante quem os apresentou. 
Alessandra de Oliveira, ouvida na polícia (fls. 97) contou que é usuária de droga e que faz uso de cocaína, “crack” e maconha há dez anos. É amiga de Tatiane, amásia de Frank, e que conhece os irmãos Frank e Bensson há dois meses. Por diversas vezes frequentou a casa dos irmãos na travessa do bairro Monte Alto, sendo a última vezes no dia 13/03/2022, na companhia da tia Viviane Maria de Souza com quem atualmente reside. Sabia que os irmãos Frank e Bensson vendiam drogas na residência e que por algumas vezes comprou “crack” dos acusados pagando R$ 10,00 pela pedra e que atendimento era feito pessoalmente pelos irmãos pelo lado de fora da residência e que o pagamento pela compra das drogas algumas vezes foi realizado para Frank outras para Bensson e a entrega do entorpecente algumas vezes foi realizada por Frank outras por Bensson. Da última vez que comprou droga dos acusados, estava na companhia da tia Viviane e comprou três pedrinhas de “crack” pagando o valor de R$ 30,00. Disse nunca ter comprado droga de Tatiane, amásia de Frank.
Na fase judicial, a testemunha Alessandra de Oliveira afirmou que mora com a testemunha Viviane há sete meses. Conhece o réu Bensson, pois ia muto na casa dele, uma vez que ambos estavam se “conhecendo” e “ficando”. Certa feita, a depoente e Viviane pegaram droga na casa em que os réus moravam (perto de um posto de gasolina); o que se deu no começo do ano de 2021. Conheceu Bensson numa praça, e não foram apresentados por ninguém. Após esse conhecimento, a depoente pegou droga na casa do réu. E, ao depois, a depoente manteve iniciou essa relação amorosa com Bensson. Conhecia o corréu Frank apenas porque a depoente ia à casa de Bensson. A depoente nunca frequentou a última casa dos réus (onde eles foram presos). Soube que os dados da depoente vieram ao conhecimento da Polícia Civil pelo fato de o investigador Paulo ter visto a depoente frequentando a casa de Bensson. Mesmo tendo relação sentimental com Bensson, não sabe o que ele fazia em termos de trabalho. Na fase policial, omitiu a relação que tinha com Bensson, pois teve medo (fls. 325 e mídia).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Viviane Maria de Souza, que, na fase extrajudicial (fls. 99/100), contou ser usuária de droga e que faz uso de cocaína e “crack” há mais de dois anos. É amiga de Tatiane, amásia de Frank, e que conhece os irmãos Frank e Bensson há dois meses. Várias vezes foi à casa dos irmãos Frank e Bensson, na travessa do bairro Monte Alto, e que última vez foi no dia 13/03/2022, na companhia da sobrinha Alessandra de Oliveira. Por diversas vezes comprou “crack” dos acusados e que pagou R$ 10,00 por cada pedrinha e que atendimento era feito pessoalmente pelos irmãos pelo lado de fora da residência e que o pagamento pela compra das drogas era feito a para Frank, outrora a Bensson e a entrega do entorpecente ora era realizada por Frank, ora por Bensson. Em algumas oportunidades ligou para o telefone celular de um dos acusados e perguntou se tinha alguém na residência e que passaria no local. Durante a ligação não dizia que queria comprar droga e que os acusados já sabiam. Após a ligação Frank ou Bensson espera no corredor da residência. Nunca comprou droga de Tatiane, amásia de Frank.
A testemunha Viviane Maria de Souza, em Juízo (fls. 326 e mídia), afirmou que sabe apenas do envolvimento entre Bensson e Alessandra, que estavam “ficando”. A depoente já foi na casa de Bensson aguardar enquanto eles ficavam. Há certo tempo, a depoente e Alessandra foram a uma casa onde os dois réus moravam, na “favelinha”; local em que compraram R$ 30,00 de crack, sendo a droga entregue para Alessandra. Nessa ocasião, a depoente e Alessandra perguntaram para um usuário, que indicou o local como ponto de venda de drogas, local em que estava o vendedor ao portão; ele entregou a droga sem que a depoente olhasse seu rosto. Ao que soube, um policial teria visto a depoente e Alessandra irem à casa dos réus nessa ocasião da compra da droga; motivo pelo qual a depoente foi qualificada e vinculada, como testemunha, nesta ação penal.
O relatório de investigação de fls. 220/294, realizado em relação aos telefones celulares apreendidos, demonstrou que os réus estavam unidos (associados) para a venda de drogas nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, e que as drogas apreendidas de destinavam ao comércio ilícito. 
Em relação ao telefone Sansung Galaxy J4 A 20, apreendido na posse do acusado Frank, e que este dividia com a namorada Tatiane, e há diversas mensagens de áudio e de textos, envolvendo negociações de venda de drogas, com os usuários "Richelly", "Julia", "Leandro", "Lídia", "esposa do usuário Zé Iran" (fls. 220/276). 
Pelas mensagens registradas às fls. 220/244, a Tatiane, companheira de Frank, intermediava tratativas para a venda de drogas aos usuários desta cidade, tanto em nome de Frank como em nome de Bensson.Em mensagens trocadas entre Richelly e Tatiane, aquela aduz ter pegado “10 do verde” (maconha) com Bensson, ao que Tatiane responde "Tá bom amiga" (fls. 225/229).
Ao depois, Tatiane diz que teria de falar com os "meninos" (acusados) sobre a proposta de vender drogas em troca de lanches, e dis quem Bensson entregaria a droga para Geovanna Muniz (fls. 239/244). 
Em outras mensagens, em seu telefone celular, Fank diz o seguinte: 
- É o marido da Tati que tá falando! Esse “Zeca” aí, não cai na lábia dele não, porque ele é “mó” mentiroso, ele não tem nada não! Quem tem “Pó” sou eu! Vem aqui em casa que a minha mulher vai “soltar” você (entregar a droga), a Tati! Quanto você ia querer?
- então “mano”, não é “manga” não, mas os caras estão gostando do “bagulho”! Então se você quiser pegar, é isso “memo”!
- ou, tanta pergunta, pelo amor de Deus, pega o “bagulho” e cheira pra você experimentar, não sei se você vai gostar. Tem que cheirar pra experimentar e não ficar perguntando!
- Mas quanto que vocês iam querer? Frank diz: Olha, o “bagulho” é “fuzil”, entendeu “mano”? O “bagulho” não é “pininho” que os “mano” vende pra vocês aí não! O “bagulho é fuzil”! 
- “Mano” eu vou passar o papo pra você, eu mesmo não estou cheirando, se tá ligado, porque eu parei com isso aí, mas os “mano” que pegou, ninguém reclamou não, “papo reto”. Mas eu vou ver se levo um “experimento aí pra você, “firmeza”? Nois tá subindo, fica aí em frente a casa da “Felipa” aí, que vai tá subindo eu e minha mulher.
Portanto, fica evidente que os réus eram donos das drogas apreendidas, e que essas drogas eram destinadas ao tráfico. 
Com efeito, já havia informações de que os réus estariam associados para a venda de drogas. Essa informação foi recebida tanto pela Polícia Civil quanto pela Polícia Militar, conforme revelou a prova testemunhal colhida em Juízo. 
Além disso, parte das drogas foi apreendida no dormitório de Frank e outra parte sob o colchão usado por Bensson e no quintal da casa; sendo o próprio corréu Bensson quem indicou aos policiais a existência da droga no imóvel. 
Foram apreendidas diversas drogas em grande quantidade e variedade: 98,75 gramas de maconha em 21 porções, 31,53 gramas de cocaína na forma de crack em 27 porções menores e outra maior; e um grama de cocaína em pó em cinco pinos. Além disso, houve a apreensão de balança de precisão e de dinheiro de origem ignorada, o que denota a finalidade comercial da droga.
Ainda, cumpre observar que ambos os acusados têm antecedentes infracionais e criminais específicos por tráfico de drogas. 
Frank é reincidente em tráfico de drogas (fls. 67/68) e ostenta ao menos um antecedente infracional por atos de mesma natureza (fls. 174/175). 
Bensson, embora primário em termos penais, ostenta antecedente infracional por tráfico de drogas (fls. 176/77), e é réu em outro processo criminal também por imputação de tráfico de drogas da comarca de Porto Ferreira (processo nº 1500919-22.2021.8.26.0472). 
Como se tem decidido, embora a reincidência não sirva de prova para condenar, ela “reforça a convicção (judicial), pois evidencia que o ato incriminado nada mais é do que rotina no proceder do increpado” (RJTACrim 34/69 e RJDTACrim, 28/39, Rel. José Renato Nalini). 
Assim, é de rigor a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, pois ambos, em concurso de agentes, guardavam, em conjunto, drogas para fim de entrega a consumo de terceiros. 
Quanto à associação para o tráfico de drogas, o caso é também de condenação.
A apreensão das drogas decorreu da prévia informação de que ambos os réus traficavam entorpecente nesta cidade.
Essas informações foram confirmadas por diligências de campo efetuadas nas imediações da casa dos acusados, conforme prova testemunhal. 
Além disso, houve oitivas de testemunhas (policiais e usuários de drogas) que confirmaram que ambos os acusados se alternavam na venda e entrega de entorpecentes aos usuários, a revelar que, entre os acusados, havia uma associação (com vínculo estável e permanente), em organizada divisão de tarefas, para distribuição (venda e entrega) de drogas nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo. 
Ainda, como já mencionado nesta sentença, nas mensagens arquivadas no telefone celular de Frank, havia diversas mensagens corroborando as notícias que ensejaram os diversos cumprimentos de mandados de busca residenciais, no sentido de que os acusados associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. Pelas mensagens arquivadas no celular mencionado, também é possível observar que os réus vendiam drogas ilícitas, com a ajuda da companheira do acusado Frank, bem como do adolescente Messias Augusto de Souza, vizinho dos corréus. 
Dessa maneira, ficou suficientemente demonstrada a existência de forte vínculo estável entre os acusados para configuração do crime de associação para o tráfico. 
Havia organização dos agentes que, de forma reiterada, se dividiam, com funções pré-definidas, na guarda e distribuição e venda de drogas; havia relações (inclusive de parentesco e de coabitação) entre os réus, e ambos tinham antecedentes criminais e/ou infracionais específicos por tráfico de drogas.
Portanto, houve associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei de Drogas.
Inviável a aplicação do benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois, um dos réus é reincidente e o outro tem antecedente infracional específico por tráfico de drogas, e faziam do tráfico de drogas como meio de vida econômica. Além disso, segundo jurisprudência remansosa do Superior Tribunal de Justiça, não se aplica o benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos casos em que os réus cometeram associação para o tráfico (pois a associação é incompatível com o benefício do chamado “tráfico privilegiado”).
A condenação simultânea nos crimes de tráfico e associação para o tráfico afasta a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar evidenciada dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa. Nesse sentido: Superior Tribunal de Justiça: HC 313015/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, J. 12/04/2016, DJe 19/04/2016; HC 348024/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, J. 17/03/2016, DJe 29/03/2016; AgRg nos EDcl no REsp 1392926/MA, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, J. 03/03/2016, DJe 14/03/2016; HC 337903/RO, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, J. 01/03/2016, DJe 09/03/2016; HC 318023/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, J. 17/12/2015, DJe 22/02/2016; AgRg no AREsp 711451/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, J. 01/12/2015, DJe 17/12/2015; e AgRg no AREsp 457522/SC, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, J. 10/11/2015, DJe 25/11/2015.
Tratando-se de tráfico de drogas e associação para o tráfico; delitos autônomos, com elementares e conteúdo distintos, e resultantes de desígnios autônomos e independentes, aplica-se o concurso material (art. 69, caput, Código Penal); somando-se as sanções penais dos crimes. 
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, admitindo-se, portanto, seja aplicada a regra do concurso material de crimes. 2. Habeas corpus denegado. (STJ, HC 158.664/SP, Rel. Min. Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), 6ª Turma, J. 10/06/2010, DJe 02/08/2010).
Procede-se à fixação das penas: 
1. Quanto a Frank Pires, em relação ao tráfico de drogas, fixo a pena-base em um quinto acima do piso legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, pois esse réu vendia drogas há vários meses, mantinha intensa atividade de traficância de drogas, inclusive em sua casa, comercializava entorpecentes como meio de vida, e houve variedade e especial quantidade de entorpecentes que comercializava (crack, cocaína e maconha). Na segunda fase, reconhece-se a reincidência como agravante (fls. 67/68) e a menoridade de 21 anos como atenuante; sendo ambas circunstâncias pessoais, subjetivas e preponderantes, procede-se à compensação, sem modificação das penas nesta fase. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou de aumento a considerar. 
Quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base em no piso, de três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na segunda fase presentes a reincidência como agravante e a menoridade de 21 anos como atenuante, as penas ficam inalteradas em razão da compensação de circunstâncias. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
Pelo concurso material de crimes, são as penas somadas, totalizando nove anos de reclusão, e mil e trezentos dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante a quantidade de penas aplicadas (superior a oito anos), e a reincidência específica do réu, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao tráfico de drogas. 
2. Quanto a Bensson Francisco Pires, em relação ao tráfico de drogas, fixo a pena-base em um quinto acima do piso legal, pois esse réu vendia drogas há vários meses, mantinha intensa atividade de traficância, inclusive em sua casa, vendia drogas como meio de vida, e houve variedade e especial quantidade de entorpecentes que comercializava (crack, cocaína e maconha); ficando fixada a pena-base em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou de aumento a considerar. 
Quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base em no piso, de três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na segunda inexistem agravantes ou atenuantes a considerar. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
Pelo concurso material são as penas somadas, totalizando nove anos de reclusão, e mil e trezentos dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante a quantidade de penas aplicadas (superior a oito anos) e as circunstâncias judiciais desfavoráveis do crime de tráfico de drogas. 
3.A pena de reclusão do tráfico de drogas deve ser cumprida com progressão penal diferenciada, uma vez que se trata de crime equiparado a hediondo. A pena de reclusão da associação para o tráfico terá sua progressão calculada na forma ordinária, pois esse delito não é equiparado a hediondo (STF, HC 83.656/AC, 2ª Turma, Rel. Min. Nélson Jobin, J. 20/04/2004; STJ, HC 243.903/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, J. 18/12/2012).
4.Para ambos os réus, as penas de multa são fixadas no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo da prisão em flagrante, com correção monetária a partir da data dos fatos e até eventual pagamento. 
5.Inviável a concessão de benefícios de penas alternativas e de sursis, pois se trata de penas que totalizam mais de quatro anos de prisão para cada réu; além do que a existência da associação para o tráfico demonstra a incompatibilidade dos benefícios despenalizadores mencionados para correta punição penal pelos ilícitos cometidos (pois revela que os réus estavam associados e forma estável para a prática do tráfico de drogas, além de haver reincidência de Cristiano e antecedente criminal específico de Carlos Vinicius). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar os réus: 
a) FRANK PIRES, qualificado às fls. 10 e 328, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de seis anos de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente), ao cumprimento de três anos de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento de mil e trezentos dias-multa no piso legal; e 
b) BENSSON FRANCISCO PIRES, qualificado às fls. 11 e 327, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de seis anos de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu primário), ao cumprimento de três anos de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e réu primário), e ao pagamento de mil e trezentos dias-multa no piso legal. 
Tratando-se de réus, que não têm trabalho ou fonte lícita e formal de vida, e que permaneceram em prisão preventiva desde a data dos crimes, e sendo o réu Frank reincidente; mantenho as prisões preventivas de ambos os acusados. Nada justificaria a revogação da prisão, pois seria verdadeiro contrassenso dar liberdade aos acusados que permaneceu preso toda a persecução penal, exatamente por ocasião da sentença de condenação pela prática de crime equiparado a hediondo. Recomendem os réus às prisões em que se encontram, consignando-se as penas aplicadas. 
Expeçam guias de execução criminal provisória em face dos, encaminhando-se as elas aos DEECRIMs competentes. 
Em relação aos valores apreendidos nos autos, como os réus não provaram a origem dos numerários, decreto o perdimento dos valores em favor do Funad (Fundo Nacional Antidrogas), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, expeçam o necessário às transferências. 
Quanto aos telefones celulares apreendidos, defiro a restituição dos aparelhos aos respectivos acusados, pois não se trata propriamente de instrumentos do crime (tratando-se de mero meio de comunicação e que não se destina diretamente à fabricação, produção, guarda, depósito, transporte ou venda de drogas). Expeçam o necessário, autorizada a entrega dos aparelhos ao(s) advogado(s) dos respectivos acusados. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, suspensa a exigibilidade das custas por serem os réus beneficiários da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Oportunamente, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados, comunique-se ao IIRGD, ao Cartório Eleitoral e ao Juízo da Execução em relação a Cristiano, e expeçam mandado de prisão condenatório em relação a Carlos Vinicius (abatido o tempo de prisão provisória por este processo). 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas (inclusive das contraprovas). Expeçam o necessário. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 4 de julho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)