1500648-86.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2053537/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS VINICIUS ALMEIDA NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MÁRCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.




Vistos.
LUCAS VINICIUS ALMEIDA NASCIMENTO, vulgo "Kiko", já qualificado, está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500648-86.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500648-86.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2053537/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS VINICIUS ALMEIDA NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MÁRCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.




Vistos.
LUCAS VINICIUS ALMEIDA NASCIMENTO, vulgo "Kiko", já qualificado, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2017, por volta das 12h43min, na Rua Benedito L. Brito, quadra 07, Jardim Prudência, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito, visando entregar a consumo de terceiros, 09 porções brutas de crack, com massa líquida de 315,47 gramas; 48 porções individuais de crack com massa líquida de 29,38 gramas; 15 pinos de cocaína, com massa líquida de 3,85 gramas e 121 porções de maconha com massa líquida de 88,75 gramas, substâncias que determinam dependência física e psíquica (fls. 01/03).
O réu foi notificado para oferecer defesa preliminar, nos termos do artigo 55, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 73/74), apresentando-a às fls. 101/102.
Recebida a denúncia, houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 113/116).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, com designação de audiência em continuação (fls. 158). Em audiência de continuação, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu ao final interrogado (fls. 169).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado (fls. 175/178).
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do réu ante a fragilidade probatória, pugnando pela improcedência da pretensão acusatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP (fls. 182/190).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é improcedente.
Em que pese a prova da materialidade esteja comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 17/21), a autoria é incerta com relação ao acusado.
A testemunha Eduardo Moreno Barbosa, policial militar, disse que a ocorrência se deu no ano de 2017 e não conseguiu ter acesso ao boletim de ocorrência para se recordar sobre os fatos. Ratifica o depoimento realizado na CPJ porque não se lembra de detalhes. Pelo que se recorda, houve uma denúncia de tráfico e teve apreensão de dinheiro em um terreno, além de drogas.
A testemunha David Teodoro da Silva, policial militar, informou que a ocorrência se deu no ano de 2017 e, na época, o BOPM foi feito no papel e atualmente está funcionando no digital, não conseguindo ter acesso à ocorrência. Assim, ratificou o que está nos autos. Recorda-se da ocorrência, porém não saberá mencionar detalhes. Foi o depoente quem apresentou a ocorrência na delegacia de polícia.
A testemunha Bruno Pereira Matos Rosseto disse que estava passando na rua e foi abordado pelos policiais militares. Estava com seu filho e mulher. Não estava com o réu. O réu também estava passando pela rua e ainda não tinha sido abordado. O seu cunhado Luiz também foi abordado. Levaram ele, LUCAS, Jonathan e Luiz em uma casa para forçarem a falar algo sobre as drogas. Os policiais trouxeram droga de fora, dizendo que eram do LUCAS. 
Ouvida como informante do juízo, Jassanan Camargo de Souza, tia do réu, informou que ligou para o réu pedindo para ele ficar com os filhos da depoente para ela levar o marido ao hospital. O réu disse que estava no dentista e que logo iria, porém, percebeu que ele estava demorando e uma amiga veio contar que ele tinha sido abordado por policiais. O réu foi abordado há uns 100 metros de sua casa. Nunca ouviu dizer que o réu vendia drogas. Foi até o local, porém, os policiais não deixaram chegar perto e não viu o réu naquela ocasião e nem quem estava com ele. Não acompanhou o desfecho porque seu marido teve epilepsia e precisava levá-lo ao médico.
O réu LUCAS VINICIUS ALMEIDA NASCIMENTO, vulgo "Kiko", em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que apenas estava passando na rua porque ia na casa da sua tia. Os policiais acharam as drogas no mato. Não conhecia os policiais. Não é usuário de drogas. Na época, fazia serviços esporádicos e recebia uma média de R$ 800,00 mensais.
Como se percebe, a prova oral produzida nos autos conduz a uma única certeza, qual seja, que o acusado se fazia presente no local dos fatos.
Entretanto, a mesma segurança não pode ser atribuída quanto à posse e ao comércio ilegal de drogas pelo réu.
Os policiais que realizaram a abordagem no réu, ouvidos em juízo, tão somente ratificaram os depoimentos realizados na fase policial, sem apresentarem maiores esclarecimentos.
Já na fase investigativa, embora os agentes da lei tenham dito que o acusado foi visto mexendo em uma pilha de telhas que continha drogas e valor em dinheiro, e que posteriormente foram localizados mais drogas e dinheiro pelo canil militar, os elementos contidos nos autos deixam dúvidas a respeito de como realmente os fatos aconteceram.
O acusado negou os fatos desde a fase policial (fls. 13).
Por sua vez, a testemunha Bruno, que foi abordado junto com o acusado, prestou depoimento dizendo que não estava em companhia do réu e que foram levados até uma casa pelos policiais, atribuindo os entorpecentes ao acusado.
A testemunha Jassanan relatou que o acusado se encontrava em deslocamento para sua residência, onde iria ficar cuidando dos filhos da depoente enquanto ela iria com o marido ao hospital. Acrescentou que ele foi abordado há 100 metros de sua casa e nunca ouviu sobre a venda de drogas por parte do réu.
Não há outra prova, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, a fim de corroborar os elementos contidos na exordial, tampouco cópia da denúncia anônima sobre o tráfico de drogas pelo acusado, conforme mencionado pelos policiais.
Soma-se o fato que o Boletim de Ocorrência (fls. 09) constou a necessidade de prosseguimento das investigações, diante das dúvidas instaladas.
Nesse ponto, no término do Relatório Final da d. Autoridade Policial (fls. 63) restou consignado que "com relação às drogas e dinheiro encontradas no dia dos fatos, foram realizadas diligências de campo, porém, não foi possível identificar quem seria o proprietário de tais objetos, salientando a dificuldade em obter informações junto a populares, que temem por represálias de criminosos do bairro", concluindo que "muito embora houve a apreensão de significativa quantidade de drogas e valores em espécie, após as diligências possíveis, não foi possível esclarecer a autoria desde delito".
Certo é que os depoimentos dos policiais, a respeito das funções que desempenham na qualidade de agentes públicos, possuem presunção de veracidade e os atos por eles praticados no exercício do cargo gozam de presunção de legitimidade, motivo pelo qual seus testemunhos constituem relevantes elementos probatórios.
Entretanto, ante a fragilidade probatória, em que pese o acusado já tenha cumprido pena por crime semelhante (fls. 79/81), de rigor a improcedência da pretensão com a aplicação do princípio in dubio pro reo, pelos motivos retro expendidos.
No presente caso, não há elementos que permitam vinculá-lo ao entorpecente apreendido, bem assim as provas não permitem imputar, com razoável segurança, a autoria do delito atribuída a ele.
DECIDO.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu LUCAS VINICIUS ALMEIDA NASCIMENTO da imputação prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Isenção de despesas processuais em virtude da atuação da Defensoria Pública.
Autorizo a DESTRUIÇÃO da(s) amostra(s) guardada(s) para contraprova (art. 72 da Lei 11.343/06). 
Decreto o PERDIMENTO em favor da União do valor apreendido proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 10/11). Com o trânsito em julgado, providencie-se (Lei 11.343/06, art. 63, § 1º).
Com o trânsito em julgado, oficie-se, expedindo-se o necessário. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se.
Intime-se.
Bauru, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA