1500482-06.2021.8.26.0593
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... impõe.   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500482-06.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-06.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO DE ALMEIDA DOS SANTOS







Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MNISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDUARDO DE ALMEIDA DOS SANTOS, qualificado às fls. 05, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 21 horas, na Rua Eliane Sanches Chambó Barreto, n. 15, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 04 (quatro) tabletes de maconha, com peso líquido de 2.621g (dois mil seiscentos e vinte e um gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 14/16 e 63/66, além de um aparelho celular e a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em notas diversas.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado próximo a uma mata, ocasião em que ele, ao perceber a aproximação da viatura, soltou algo que estava em suas mãos e tentou empreender fuga, todavia acabou sendo detido.
Em revista pessoal, os policiais localizaram com o denunciado um aparelho celular Samsung, Galaxy A21S e a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em notas diversas.
Questionado, EDUARDO confirmou informalmente aos policiais que havia abandonado tabletes de maconha na mata onde fora visto. Em revista no local, os milicianos lograram êxito em encontrar 04 (quatro) tabletes de maconha, sendo dois inteiros e dois pela metade.
As circunstâncias em que o autor foi abordado somadas à quantidade de drogas e ao comportamento suspeito de EDUARDO, indicam que estava praticando o tráfico de drogas no local. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 1/2.
Boletim de ocorrência nº 8858/2021 às fls. 07/09.
Auto de exibição e apreensão às fls. 10.
Laudo de constatação às fls. 15/16.
Suspensa a realização de Audiência de Custódia, foi homologada a prisão em flagrante do acusado, e convertida em prisão preventiva às fls. 47/51.
Mandado de prisão cumprido às fls. 55/56.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 63/66.
Determinada a notificação do acusado, para responder aos termos da denúncia em 10 dias às fls. 76.
Devidamente notificado às fls. 83 o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 86/88.
Recebida a denúncia em 16/03/2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia 02/05/2022, sendo, na mesma oportunidade, mantida a prisão do acusado às fls.  97/100. 
Realizada a audiência, foram colhidas as oitivas da testemunha Fabien Melo Perassoli e Aldo Alessandro Pires, bem como o réu Eduardo de Almeida dos Santos foi interrogado. 
Encerrada a instrução o Ministério Público, apresentou alegações finais e requereu, e seja a ação julgada procedente e condenando o acusado nos termos da denúncia. No tocante a dosimetria da pena, na primeira fase, ausentes antecedentes criminais, porém presentes antecedentes infracionais. Na segunda fase, não vislumbra circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Em relação ao regime de pena, dada a gravidade do crime e por ser considerado hediondo, deve ser o fechado.
A douta Defesa, em alegações finais orais, requereu seja julgada improcedente a ação penal, uma vez que a versão apresentada pela acusado não foi refutada pelas provas apresentadas nos autos, devendo ser o acusado absolvido, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, entendendo que a traficância não restou demonstrada. Em caso de condenação, requereu sejam aplicadas penas mínimas, presente a atenuante da menoridade relativa, e a redutora do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei nº 11.343, não devendo ser considerado os antecedentes infracionais. Requereu seja fixado regime inicial aberto, bem como substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 1/2, boletim de ocorrência nº 8858/2021 às fls. 07/09, auto de exibição e apreensão às fls. 10, laudo de constatação às fls. 15/16, e laudo definitivo de entorpecentes às fls. 63/66, bem como por meio da prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Fabien Melo Perassoli, em Juízo, informou que estava em patrulhamento pela zona norte, e quando avistaram o acusado que, assim que avistou a viatura, mudou a sua rota e soltou algo que estava em suas mãos e tentou se evadir do local. No momento da abordagem, foram encontrados R$ 75,00 (setenta e cinco reais) e um celular. Perguntaram o que havia soltado do outro lado da rua. Ao averiguarem o que o acusado havia soltado no mato próximo, foram encontrados três tijolos de maconha. Afirmou que avistou o acusado dispensar o objeto há cerca de 20 (vinte) metros e os tabletes estavam em uma sacola preta. Somente viu ele soltando o objeto, apuraram tratar-se de droga quando fizeram a varredura no mato. Relatou que o acusado não falou o que faria com a droga, apenas disse que era sua e que era usuário. Informou que não conhecia o acusado. Respondeu à Defesa que a droga foi dispensada em uma calçada com o mato um pouco alto. 
A testemunha Aldo Alessandro Pires, em Juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo bairro, e avistaram o réu saindo de uma mata próxima e, ao avistar a viatura, soltou algo que carregava, deu para ver que eram tijolos de maconha. O réu, então, atravessou a rua, fizeram a abordagem, questionaram o que ele havia jogado e ele confirmou que eram alguns tijolos de maconha. Deu para ver onde ele soltou as drogas, mas ele também as apontou e falou que era maconha. Não falou se era usuário ou não. Informa o declarante que não conhece o réu. 
O réu Eduardo de Almeida dos Santos, em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, havia feito um "bico" com seu tio e recebeu pelo trabalho. Após receber, foi comprar um cigarro e, em seguida, foi comprar uma porção de maconha. Chegando no ponto de venda, a polícia também chegou. Afirmou que quem havia lhe vendido a droga saiu correndo. Informou que foi questionado pelos policiais se droga era sua, tendo negado, e depois de fazerem uma busca, voltaram com uma sacola. Ao ser questionado pelos policiais quem seria o dono dos entorpecentes, informou que não sabia quem era o responsável pela venda. Afirmou que é apenas usuário de maconha e em nenhum momento assumiu que a droga era sua, bem como não dispensou nenhuma droga quando viu os policiais. Informou que não conhece os policiais. Tem 18 (dezoito) anos e teve uma passagem pela FEBEM no ano de 2020 por tráfico, tendo ficado internado por nove meses. Respondeu à Defesa que só tinha R$ 75,00 (setenta e cinco reais), um celular e o cigarro que havia comprado. 
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Os policiais militares Fabien e Aldo informaram em Juízo que o réu, ao visualizar a equipe policial, dispensou algo que trazia nas mãos e mudou de direção, tentado evadir-se do local, o que motivou a abordagem. Na abordagem, prontamente informou que o que havia dispensado eram tijolos de maconha, tendo apontado onde os tinha deixado quando questionado, apesar de ambos os policiais terem dito que foi possível ver o momento e o local em que as drogas foram deixadas. Foi apurado que o acusado trazia consigo 04 (quatro) tabletes de maconha, com peso líquido de 2.621g, e uma quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), em dinheiro.
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.  Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente, e, além disso, os policiais informaram que não conheciam o acusado anteriormente à sua abordagem.  
A respeito da alegada condição de usuário, com a devida vênia ao ilustre Dr. Defensor, não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de porte ilegal de substância entorpecente, vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.    
Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, eram destinadas à venda para terceiros. 
Desse modo, os depoimentos dos policiais, além da circunstâncias em que a droga foi apreendida, sugerem a prática do nefasto comércio.    
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.   
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do artigo 42 da Lei 11.343/06, a quantidade da droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesado no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que o réu foi flagrado transportando 04 (quatro) tabletes de “maconha”, com peso líquido de 2.621 gramas, motivo pelo qual exaspero a pena base em 1/4 (um quarto), alcançando 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.   
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente, no entanto, a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, I, do Código Penal, já que, à época dos fatos, contava com 18 (dezoito) anos recém completos. Assim, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), chegando a 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e reduzo a sua pena em metade, resultando a reprimenda em 02 (dois) anos e 07 (sete) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, de acordo com o artigo 49, caput, e § 2º c/c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal.    
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.   
Levando-se em consideração a primariedade do réu, assim como o montante de pena aplicado, atento ao disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, reputo adequado e suficiente a imposição do regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ademais, a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos fica afastada. Isso porque a conduta social do réu que, apesar de primário, ostenta antecedentes infracionais, além da quantidade de entorpecentes apreendidos, não indicam que a medida seja suficiente. Assim, pela ausência do requisito do artigo 44, III, do Código Penal, entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
Inaplicável, ainda, a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto no artigo 77, do Código Penal. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar EDUARDO DE ALMEIDA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 07 (sete) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Decreto a perda do numerário e telefone celular apreendidos às fls. 10 e 67, visto que não comprovada a origem lícita, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, apesar de primário, EDUARDO ostenta antecedentes infracionais, tendo informado, em Juízo, que ficou nove meses internado na FABEM, em 2020, pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, evidenciando assim sua intenção de permanecer na senda criminosa, sendo necessária portanto a custódia cautelar para evitar que cometa novas infrações.  Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.  Recomende-se-o no presídio em que se encontra.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C. 

Marilia, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA