1500290-58.2021.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE FELIZ DA SILVEIRA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 04/07/2019 Data de publicação: 04/07/2019 Data de registro: 04/07/2019
Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500290-58.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-58.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2220944/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 19628184 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4513/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4515/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2220944 - DEL.POL.BARIRI, 4513/21/406 - DEL.POL.BARIRI, 4515/21/406 - DEL.POL.BARIRI, 2220944/2021 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FELIZ DA SILVEIRA

1. RELATÓRIO
O ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de Claudinei da Silva Júnior, dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, do Código Penal, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 22hs30min, na Avenida Vereador Osório Orifice, 280, Jardim Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Bariri, CLAUDINEI DA SILVA JÚNIOR, qualificado às fls. 08/09, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de força física, subtraiu para si uma bicicleta motorizada avaliada em R$ 879,90 (oitocentos e setenta e nove reais e noventa centavos) (cf. auto de avaliação de fls. 82), pertencente a vítima I. A. R. C.
Segundo o apurado, a vítima trafegava pela via pública com sua bicicleta quando, próximo à rodoviária desta comarca, o INDICIADO acenou para a vítima que acabou parando para ver o que CLAUDINEI queria.
Ocorre que, no momento em que a vítima parou, o INDICIADO se aproximou dela e disse que queria a bicicleta emprestada, o que foi prontamente negado pela vítima. Ante a negativa de I. A. R. C., CLAUDINEI exercendo de grave ameaça e violência mediante empurrões acabou fazendo com que a vítima descesse da bicicleta, pegando-a na sequência e tomando rumo incerto.
Após consumar o delito, a vítima acionou alguns Policiais Militares que estavam próximo ao local dos fatos. Em ato contínuo, os militares passaram a realizarem diligências, logrando êxito em encontrar o INDICIADO trafegando com o objeto subtraído pela avenida Vereador Orestes Orefice.
O réu foi detido em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva, em 15/08/2021 (fls. 73/75).
Recebida a denúncia (fl. 95), o réu foi regularmente notificado (fl. 102) e apresentou defesa prévia, por defensor público nomeado (fls. 110/111).
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), oportunidade em que foram ouvidas 02 (duas) testemunhas, a vítima, o réu interrogado, bem como apresentadas alegações finais, oralmente, pelo Ministério Público. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia, uma vez comprovadas a autoria e materialidade do crime. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu considerar as circunstâncias da culpabilidade e personalidade em desfavor do réu; na segunda e terceira fase, não solicitou majoração da pena, tal como, por fim, pleiteou pelo cumprimento de regime inicial no semi-aberto e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de diretos.
A Defesa, por memoriais, invocando, em essência, a ausência de provas, protestou pela absolvição integral do réu; subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para a prática tipificada no art. 155, §2º, do CP, bem como a consideração da atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP); eventualmente, pela fixação da pena em seu patamar mínimo, tal qual a aplicação do regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena.
É o relatório. Fundamento e decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Compulsando os autos, constata-se que o feito tramitou regularmente, sendo observadas todas as etapas procedimentais, bem como assegurados os direitos e garantias inerentes à defesa. Dessa forma, não havendo nulidades a serem sanadas, tampouco questões preliminares ou prejudiciais a serem enfrentadas, assim passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 11/14), bem como pela prova testemunhal produzida, colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado, conforme restará demonstrado adiante.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, a vítima I. A. R. C. (menor de idade, acompanhado de sua genitora), declarou que, na época dos fatos, estava em um churrasco na casa da irmã e, ao sair para comprar refrigerante, o réu o abordou e pediu a bicicleta emprestada, ocasião na qual a vítima recusou, foi agredido e teve o veículo roubado. Destacou que o fato ocorreu em período noturno, próximo à escola Joseane Bianco, bem como conhece o réu somente pelo apelido “Periquito”, e ele possui uma tatuagem no canto do rosto. Detalhou que, ao recusar emprestar a bicicleta, o réu colocou uma mão no guidão da bicicleta e outra em seu peito, o forçando a abandonar o veículo, tal qual não ficou com marcas de agressão. Reiterou que conhecia o réu pelo seu apelido devido a ele ser um traficante de drogas conhecido na região. Aludiu que, após o roubo, ficou esperando em frente à escola até ser levado para o CPI de Jaú pelos policiais que abordaram o réu. Questionado a respeito das ações do réu, respondeu que, na data dos fatos, Claudinei estava segurando um “potinho cheio de drogas” e disse “você empresta a bicicleta?” e “você fica segurando isso daqui para mim” (SIC), oportunidade na qual a vítima recusou; em seguida, o réu ofereceu fazer uma troca do pote de drogas pelo veículo, ocasião na qual a vítima recusou novamente e teve a bicicleta roubada. Nesse ínterim, contou que não chegou a andar no veículo junto do réu, bem como obteve a posse da bicicleta roubada no mesmo dia. Por fim, confirmou que a pessoa que foi levada para Jaú junto dele era o mesmo agente que lhe roubou a bicicleta. 
Tanto em sede policial, quanto em juízo, a testemunha Emerson Luís Albranti, policial militar, aduziu que estava com a viatura estacionada perto ao terminal rodoviário quando a vítima chegou alegando que sua bicicleta havia sido roubada por um rapaz que ele não conhecia, tal como o ladrão havia seguido em direção à Frisokar. Em seguida, em patrulhamento com seu parceiro “Moraes”, em sentido à Rua Vereador Osório Oréfice, avistaram Claudinei na bicicleta, local onde iniciaram perseguição e vieram a deter o réu depois de 03 (três) ou 04 (quatro) quarteirões de distância. Após a detenção, voltaram, devolveram o veículo à vítima, oportunidade na qual ele reconheceu o réu como sendo o ladrão, bem como detalhou os fatos, quais sejam: que o réu pediu para andar na bicicleta, ocasião na qual a vítima recusou alegando que o veículo era de seu cunhado, tal qual, após a recusa, o réu o empurrou da bicicleta e a pegou para andar. Indagado pela acusação, informou que o réu era conhecido nos meios policiais, inclusive que, na fuga, Claudinei dirigia de maneira perigosa, colocando em riscos civis que estavam nas calçadas naquele horário. Interpelado pela defesa, confirmou que foi abordado pela vítima na rodoviária, não se recordou a respeito do local ou o horário em que a bicicleta foi roubada, bem como acrescentou que detiveram o réu depois de 05 (cinco) minutos após a denúncia.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, por seu turno, a testemunha Anderson Luis Bettini de Moraes, policial militar, elencou que, junto de Albranti, estavam com a viatura estacionada próxima ao terminal rodoviário quando a vítima os abordou relatando que havia acabado de ter sua bicicleta motorizada roubada, indicando a direção e as características do agente que o roubou. De imediato saíram em busca da bicicleta e visualizaram o indivíduo próximo a Avenida Osório Oréfice, onde deram sinal para o réu parar, ocasião na qual Claudinei não parou até ser “fechado” pela viatura. Após a abordagem, retornaram o veículo à vítima, bem como ele reconheceu a bicicleta e o agente. Questionado pela acusação a respeito das informações que a vítima proporcionou a respeito do roubo, relatou que a vítima contou que foi empurrado da bicicleta antes de ser roubado. Acrescentou que o réu alegou ter pedido o veículo emprestado, porém a vítima negou esse fato. Sustentou que Claudinei tinha ciência que estava sendo perseguido pelos policiais, bem como tentou efetuar fuga. Perguntado pela defesa, confirmou que a vítima apontou as características e a direção na qual o réu havia seguido, tal como havia sido abordado próximo à rodoviária. Alegou que, após a denúncia, saíram de imediato e levaram cerca de 10 (dez) minutos até abordarem Claudinei. Por fim, na abordagem e detenção do réu, ele não resistiu, como também mencionou que o veículo era emprestado e não roubado.
 O réu, Claudinei da Silva Júnior, narrou que estava na praça da Joseane Bianco quando um rapaz passou andando de bicicleta motorizada, oportunidade na qual o abordou e pediu para andar nela, bem como a vítima recusou 03 (três) vezes até aceitar o pedido com a condição do réu a reabastecer. Relatou que o garoto montou atrás da bicicleta e andaram pela “Vila”, local onde pararam perto do “Disk”, tal como “ele pediu para descer, não sei se ele viu os polícia ou ficou com medo das minhas tatuagens” (SIC); após a vítima descer, Claudinei ofereceu o levar de volta à praça, porém ele recusou. Aduziu que viu a vítima falando com os policiais que estavam na rodoviária e, como é usuário de maconha, dispersou quantidade que tinha consigo para uso e seguiu em direção à “Vila”. Na “Vila”, recebeu ordem de parada dos policiais e empreendeu fuga “dei uma brincada com os polícia” (SIC), até parar e sentar no chão, bem como estava embriagado e os policiais não o revistaram. Acrescentou que pediu emprestado o veículo, pois era sábado, “tava tendo rolê na cidade” e “meu objetivo era dar uma volta na cidade ali, depois pegar, devolver e deixar ele ir pra onde tinha que ir” (SIC), bem como não conhecia a vítima. Perguntado, confirmou que acelerou quando avistou os policiais “dei uma acelerada e uma ida” (SIC) e demorou cerca de 10 (dez) ou 15 (quinze) minutos até ser abordado, justamente porque parou e sentou no chão. Novamente questionado a respeito da fuga, elencou que foram cerca de 02 (dois) minutos de perseguição até parar, como também somente encostou o veículo na segunda vez em que ouviu os policiais falando para parar. Inquirido pela defesa, esclareceu que estava na praça do Joseane Bianco e foi com a vítima até perto da rodoviária, local onde a vítima pediu para descer e acionou os policiais. Destacou que não tinha intenções de roubar a bicicleta, iria apenas deixar o veículo na praça, bem como até ofereceu deixar seu celular com a vítima como forma de garantia.
Anote-se que o depoimento dos policiais foi linear e isento de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no art. 202, do CPP de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).
Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência:

1500740-02.2018.8.26.0567 Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 04/07/2019 Data de publicação: 04/07/2019 Data de registro: 04/07/2019
Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão - Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva - Apelo parcialmente provido

ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA Julgamento: 24/05/2019 DJe-113 DIVULGADO 28/05/2019 PUBLICADO 29/05/2019 DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA – RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (grifo nosso- STF, Min. Celso de Mello)."

Ainda sobre o tema, se manifestou o Ministro Celso de Mello, no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0:

“...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos."

Na mesma esteira:

“A condição de policial ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”

Destaque-se, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da espécie. Nesse sentido:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.”(RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).

Pois bem.
Respeitada a versão com ressalva do acusado, entendo que, confrontada com o quadro de provas produzidas, está absolutamente isolada e contraditória, de modo que as declarações da parte ofendida e depoimentos das testemunhas inquiridas merecem irretocável credibilidade deste magistrado.
Não há motivos para desacreditá-las, penso.
Assim, convenço-me que o acusado, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciados, subtraiu coisa móvel alheia (bicicleta motorizada), para si, mediante violência (desforço físico) a pessoa.
De rigor, pois, a condenação do réu.
No que se refere ao fato típico, a descrição (conduta dolosa – resultado normativo e naturalístico – nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, do delito previsto no art. 157, caput, do CP.
Por se tratar de crime complexo – em que se tutela o patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo – há clara ofensividade (gravidade) e periculosidade da conduta, sem se esquecer do grau de reprovabilidade do comportamento (audácia e maquinação intelectual criminosa empregada na sua materialização) e da expressividade da lesão jurídica provocada (extensão dos danos físicos, morais e psicológicos), impedem, por assim reconhecer a aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela (STF – 2º Turma – HC 115.246/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28/05/2013).
No que se refere à ilicitude, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré, em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (o patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à culpabilidade, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dele comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.
Nos termos do art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos (e.g., as drogas), não exclui a imputabilidade penal, pois o agente, ao se autoproclamar no estado de inimputabilidade, tinha plena consciência do que fazia (actio libera in causa).
Aplica-se, pois, ao caso, o verbete nº 582, da súmula do STJ, segundo o qual: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

3. APLICAÇÃO DA PENA

Passo a dosar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal.
Aprecio, assim, as circunstâncias judiciais da primeira fase.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, o CP deixa claro a maior reprovabilidade do cometimento de crime no período noturno - mormente de menor vigilância e maior vulnerabilidade patrimonial, sem mencionar o medo e a sensação de impunidade gerada pelo saturamento dos meios de segurança pública -, motivos pelos quais reconheço essa circunstância em desfavor do réu;
A análise dos antecedentes deve observar o dispositivo no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, conforme certidão de fls. 60/61, o réu é primário;
No que diz respeito à conduta social, segundo o Tribunal de Justiça do Paraná, “a conduta social deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C.Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para agravamento da pena;
A audácia do réu com o intuito de “brincar” com a legítima atuação policial (acelerando o veículo quando avistou os policiais “dei uma acelerada e uma ida” [SIC]), é demonstrativo de que as circunstâncias do delito também se mostram de maior reprovabilidade, sendo hábil a justificar o aumento da pena-base;
Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal;
As  consequências do delito também não justificam acréscimo;
A personalidade do agente, à míngua de elementos concretos, também não merece valoração negativa;
Por fim, quanto ao comportamento da vítima, não houve contribuição para a prática do delito.

Passo à dosimetria das penas.

Artigo 157, caput, do Código Penal:
O delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal tem como pena privativa de liberdade de 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão, e multa.

Em primeira fase, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, caput, do CP, vislumbro a valorização negativa das circunstâncias da culpabilidade e circunstâncias do delito, razão pela qual aplico a pena-base acima do mínimo legal, com aumento de, respectivamente 1/6 (um sexto) e 1/6 (um sexto), qual seja, pena-base de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há qualquer agravante a ser aplicada. Em contrapartida, incide a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP). Dessa forma, fixo a pena-intermediária com diminuição de 1/6 (um sexto), assim sendo, em 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena-definitiva nos moldes acima aplicados.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e eventual reincidência do réu (art. 33, §§2º e 3º, do CP).
Aliado a isso, o art. 387, §2º, do CPP, determina que o tempo de prisão provisória deva ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. 
No caso em análise, à vista do quantum de pena aplicada e primariedade do réu. Fixo o REGIME SEMI-ABERTO para início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, “b”, do CP.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Considerando a quantidade da pena definitiva aplicada (que supera 04 [quatro] anos) e as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, são fatores impeditivos da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I e III, do CP.

Da suspensão condicional da pena “sursis”

Pelos mesmos fundamentos supra, inviável a aplicação do art. 77, do CP. 

Da pena de multa

Fixo o valor do dia-multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, §1º, do CP, sendo que o valor do dia-multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, §2º, do CP.

Da indenização mínima
Deixo de arbitrar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do CPP), diante da ausência de pedido expresso nesse sentido, em observância aos princípios da congruência, do contraditório e da ampla defesa, consoante jurisprudência do STJ.

4. DISPOSITIVO

Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar CLAUDINEI DA SILVA JÚNIOR à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, no regime inicial SEMI-ABERTO, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação do artigo 157, caput, do Código Penal.
“Status Libertatis”: pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (arts. 312 e 313, do CPP), não poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública, devendo-se atentar apenas à necessidade de conformidade de sua segregação cautelar com o regime semiaberto ora imposto. 
Logo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra, oficiando-se.

5. DISPOSIÇÕES FINAIS

Expeça-se a guia de recolhimento provisória, e, oportunamente, com o trânsito em julgado, complemente-se, com a expedição da guia de recolhimento definitiva.
Expeça-se certidão de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), nos termos do Convênio DPE-OAB/SP para essa espécie processual.

Após trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD;
b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
c) intime-se para pagamento da pena de multa;
d) condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do artigo 804, do CPC, entretanto, por estar assistido por defensor dativo, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade, nos termos do artigo 98, §3º, do CPC;
e) no mais, cumpram-se as disposições constantes do Código de Normas da e. Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, naquilo que for cabível.

Sentença registrada eletronicamente (arts. 389, do CPP e 72, §§4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389, do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392, do CPP). Certifique-se (art. 72, §5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Bariri, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA