1500337-95.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... de prisão expedido em um processo de tráfico de drogas. Narrou que a pessoa de quem emprestou, também falou que estava com o carro emprestado e que o interrogando poderia utilizá-lo até sexta-feira, porque o carro do interrogando estava quebrado.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil CEP: 13301-900 - Itu - SP Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 14 de março de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500337-95.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000303
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
MICHAEL LUAN SILVEIRA DOS SANTOS 57211366












Vistos.

MICHAEL LUAN SILVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 180, caput, e 307, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 10 de março de 2021, por volta de 13 horas e 15 minutos, na Rodovia SP 079, altura do KM63, Parque Maeda, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, conduziu, em proveito próprio, o veículo VW/Gol, cor prata, placas BZD-3668, coisa que sabia ser produto de crime anterior, pertencente à vítima Wladimir Antonio Volpi.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, MICHAEL LUAN SILVEIRA DOS SANTOS, qualificado, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
A denúncia foi recebida em 19/03/2021 (fls. 71/72), sendo o acusado citado pessoalmente, às fls. 101.
A resposta escrita à acusação foi apresentada pela defesa do réu às fls. 118/121, oportunidade em que não foram arroladas testemunhas.
Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima Wladimir Antonio Volpi, foi inquirida uma testemunha pela acusação, Saulo Serodio Brandolin, policial militar responsável pela ocorrência, e, ao final, foi interrogado o réu.
Houve a desistência da acusação quanto a oitiva da testemunha Andre Lopes Peixoto, a qual foi homologada pelo juízo.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu nos termos da denúncia. Requereu, diante do concurso de crimes e antecedentes, a imposição de regime fechado para cumprimento de pena.
A defesa do réu, em alegações finais, na forma de memoriais, fls. 163/165, arguiu que a denúncia não descreve, como deveria, os fatos que teriam sido desenvolvidos pelo réu para o cometimento dos crimes que lhe foram apontados diante da ausência da prática de qualquer ilícito. Aduziu que há na acusação uma alteração dos fatos não verdadeiros, sendo esta de tamanha arbitrariedade. Ressaltou que o acusado desde a primeira oportunidade de defesa trouxe os fatos como se desenvolveram, negando a prática do crime de receptação que lhe foi imputado. Asseverou que além do depoimento do acusado, as testemunhas se manifestaram no mesmo sentido de que desconheciam o fato do veículo ser produto de crime. Destacou que em audiência de instrução, o réu confirmou seu depoimento prestado na fase policial, de que desconhecia que o veículo era produto de crime e que teria emprestado o mesmo de um conhecido. Por sua vez, quanto ao delito de falsa identidade, previsto no artigo 307 do Código Penal, esclareceu que se identificou com outro nome, haja vista que estava procurado pela prática de outro delito. Salientou que o artigo indicado como cometido pelo ora peticionário é o 180, caput, do Código Penal, e, da descrição, tem-se que não há preenchimento das condições para essa figuração. Pontuou que o acusado não sabia e nem tinha condições de saber que o veículo era produto de crime, não havendo, portanto, a existência do dolo necessário para caracterização do tipo penal. Assim, arguiu que pelo que se tem nos autos não há prova alguma acerca do cometimento desse ilícito penal, devendo a acusação ser afastada. Consignou, no mais, que com a chegada ao final a instrução processual restou provada a inocência do acusado, pela inexistência de provas por parte da acusação. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso do juízo, postulou a absolvição do réu pelo princípio da eventualidade, diante do reconhecimento da modalidade CULPOSA da receptação, concedendo-se o perdão judicial nos termos do artigo 107, IX, do Código Penal e Súmula 18 do STJ.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 75 e 78/80, bem como certidões de fls. 76/77, 85, 86 e 87, sendo ele tecnicamente primário. 
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 11/03/2021, conforme decisão exarada às fls. 52/53, sendo posteriormente beneficiado pela liberdade provisória (fls. 126/127). Contudo, encontra-se detido em virtude de determinação expedida em outros autos.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 07), auto de apreensão/exibição/entrega (fls. 18) e pela prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Quando ouvida na fase policial, a vítima Wladimir afirmou que chegou em casa na noite anterior e deixou seu carro em frente à Rua Sorocaba. Afirmou que pela manhã percebeu que seu veículo havia sido furtado, e tentou registar o furto por boletim eletrônico, através da internet, mas este até o momento não havia sido validado. Relatou que recebeu uma ligação do policial militar informando que seu carro havia sido localizado. Afirmou que acredita que seu carro foi furtado mediante a utilização de uma chave - mixa, pois nada foi destruído.
Perante o juízo, Wladmir, vítima, disse que seu veículo foi furtado em frente à sua residência, na Rua Sorocaba, em frente à igreja Santa Cruz. Afirmou que conseguiu recuperar o veículo. Relatou que viu o acusado quando foi buscar o carro, sendo que, inclusive, a chave que ele estava está atualmente com o declarante. Narrou que a subtração ocorreu de madrugada. Esclareceu que o veículo nem estava abastecido e a subtração ocorreu dois dias antes da localização do veículo. Afirmou que acredita que o acusado tivesse saído para passear, porque nada do veículo foi mexido.
Na fase extrajudicial, a testemunha Saulo, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo de placas BZD3668, com dois indivíduos em seu interior, cujo veículo encontrava-se cadastrado no sistema em situação de furto. Disse que o veículo estava transitando sentido Conjunto Habitacional do bairro Cidade Nova, neste município, quando efetuaram patrulhamento para abordagem. Disse que lograram realizar a abordagem do veículo o qual realmente constava no sistema como furtado. Narrou que realizada a abordagem, nada de ilícito localizado com os abordados, exceto o veículo na condição acima informada. Disse que o condutor do veículo, que não portava documentos pessoais, se identificou como sendo KELVIN APARECIDO CONSANI DA SILVEIRA e o passageiro como sendo MATHEUS HENRIQUE DA SILVA. Afirmou que no veículo também estavam as passageiras GIOVANA THAINÁ GERMANO SILVA SANTOS e JENNIFER TAIANI GERMANO DA SILVA. Afirmou que fizeram contato com a vítima WLADIMIR ANTONIO VOLPI, sendo que diante de tal situação, conduziram todos para o Plantão da Polícia Civil. Informou que já em sede do Plantão da Polícia Civil, após pesquisas nos sistemas policiais, foi verificado, na verdade, que não se tratava de KELVIN, irmão de MICHAEL LUAN SILVEIRA DOS SANTOS, portador do RG 57.211.366-3, o qual informou nome falso. Afirmou que foi feito uso de algemas, ante a situação em que se deu a abordagem e por se tratar de veículo subtraído.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Saulo, policial militar, declarou que tinham informação acerca do veículo, produto de furto e, em patrulhamento na Cidade Nova, se depararam com o veículo, que adentrou uma das ruas. Afirmou que fizeram o acompanhamento logrando êxito em abordá-lo. Narrou que no veículo estava o acusado, um rapaz, e duas moças. Relatou que, a princípio, no veículo, nada de ilícito foi localizado. Disse que o acusado estava sem documentos e se identificou com Kevin, irmão dele. Afirmou que conduziram o motorista e os ocupantes para o Distrito Policial e apresentaram a ocorrência e na hora da identificação foi constatado que se tratava da pessoa de Michael, procurado pela justiça. Afirmou que não se recorda se o acusado fez algum esclarecimento acerca da procedência do veículo. Relatou que no momento da abordagem o réu tentou se evadir da equipe, mas conseguiram contê-lo, sendo necessário o uso de algemas. Disse que no Distrito Policial souberam que ele estava com a situação de procurado, acreditando que por isso ele tenha tentado se evadir. Narrou que já tinham a informação de que o veículo era produto de furto, sendo que o réu apresentou informação desencontrada, falando que havia pegado o veículo emprestado de um amigo. Esclareceu que o réu não esboçou violência, nem resistiu à prisão, mas tentou se evadir.
Por sua vez, André, policial militar, ouvido apenas na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Declarou que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo de placas BZD3668, com dois indivíduos em seu interior, cujo veículo encontrava-se cadastrado no sistema em situação de furto, transitando sentido Conjunto Habitacional do bairro Cidade Nova neste município, e então efetivaram patrulhamento para abordagem. Disse que pelo local dos fatos, lograram realizar a abordagem do veículo em questão, o qual realmente constava no sistema como furtado. Narrou que realizada a abordagem, nada de ilícito localizado com os abordados, exceto o veículo na condição acima informada. Disse que o condutor do veículo, que não portava documentos pessoais, e se identificou como sendo KELVIN APARECIDO CONSANI DA SILVEIRA e o passageiro como sendo MATHEUS HENRIQUE DA SILVA. Bem como, ainda, as passageiras GIOVANA THAINÁ GERMANO SILVA SANTOS e JENNIFER TAIANI GERMANO DA SILVA. Afirmou que fizeram contato com a vítima WLADIMIR ANTONIO VOLPI. Relatou que diante de tal situação, todos foram conduzidos ao Plantão da Polícia Civil para as devidas medidas de Polícia Judiciária. Informou que já em sede do Plantão da Polícia Civil, após pesquisas nos sistemas policiais, verificou-se que, na verdade, não se tratava de KELVIN, que é seu irmão, mas sim da pessoa de MICHAEL LUAN SILVEIRA DOS SANTOS, portador do RG 57.211.366-3, portanto, informou nome falso. Afirmou que vale ressaltar que fora feito uso de algemas, ante a situação em que se deu a abordagem e por tratar-se de veículo subtraído.
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu Michael declarou que um rapaz que mora na favela, que não sabe o nome, somente o apelido de Tiquinha, emprestou-lhe o carro para dar uma volta. Afirmou que desconfiou, mas acabou acreditando no desconhecido de que o carro não tinha nenhum "BO". Disse que os demais que ocupavam o veículo, nada sabem, sendo que apenas deu carona para eles.
Interrogado perante o juízo, o réu, Michel, declarou que no dia da ocorrência quando os policiais deram ordem de parada, de imediato parou. Afirmou que não tentou correr, tendo informado aos policiais que havia pegado o carro emprestado, o que de fato aconteceu. Disse que apenas passou o nome do seu irmão porque estava com mandado de prisão expedido em um processo de tráfico de drogas. Narrou que a pessoa de quem emprestou, também falou que estava com o carro emprestado e que o interrogando poderia utilizá-lo até sexta-feira, porque o carro do interrogando estava quebrado.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Primeiramente, importante ressaltar que está sedimentado na jurisprudência o entendimento de que a apreensão da coisa ilícita em poder do indivíduo inverte o ônus da prova, cabendo à defesa comprovar a alegação de que o acusado não conhecia tal origem ilícita.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo consta dos autos, durante patrulhamento, os policiais avistaram o veículo de placas BZD3668, com dois indivíduos em seu interior e, ao consultar os sistemas de inteligência policiais, constataram que o automóvel se encontrava cadastrado como objeto de furto, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem de seu condutor.
Diante disso, os policiais questionaram o condutor, que se identificou como KELVIN APARECIDO CONSANI DA SILVEIRA, que não portava documentos pessoais, bem como realizaram contato com a vítima, Wladimir, e, ato contínuo, conduziram o acusado ao plantão policial, onde foi constatado que havia atribuído a si identidade falsa, pertencente a seu irmão.
Questionado pelos policiais acerca da procedência do automóvel, consta que o acusado afirmou que nada sabia de sua origem ilícita, afirmando apenas que um rapaz, morador da favela, cuja identidade não soube declinar, sabendo apenas que é conhecido pelo apelido de “Tiquinha”, lhe emprestou o veículo para dar uma volta. Outrossim, disse que desconfiou que houvesse algo irregular em relação ao veículo, mas acabou acreditando no desconhecido, que o assegurou de que não havia nenhuma irregularidade.
A versão apresentada pelo acusado, contudo, deve ser tida com ressalvas, eis que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimentos sob o compromisso de dizer a verdade, aos réus é garantido o direito de apresentar a versão dos fatos que melhor lhes convém, podendo omitir informações ou silenciar-se ao serem inquiridos, sem que isso lhes acarrete qualquer prejuízo.
Nesse sentido, nota-se que a versão apresentada pelo acusado não convence, ressaltando-se que, segundo o entendimento jurisprudencial majoritário, ao ser surpreendido em posse de bem oriundo da prática criminosa, caberia ao réu provar que desconhecia tal origem, o que, ademais, não ocorreu.
Assim, verifica-se que o acusado não foi capaz de produzir prova idônea qualquer capaz de convencer este juízo de que desconhecia a origem ilícita do veículo que conduzia, restando evidente a fragilidade do relato por ele apresentado, no qual afirma que um desconhecido, cuja identidade nem ao menos soube declinar, havia lhe emprestado o automóvel, o que, por si só, evidencia o dolo, ocultando a identidade da pessoa de quem recebeu o bem. Não há qualquer verossimilhança na versão, pois ninguém empresta veículo a desconhecido e ninguém pede veículo emprestado a desconhecido. 
Outrossim, é descabido crer que o acusado aceitaria tal oferta, de quem nem ao menos conhecia, sem que isto levantasse suspeita acerca de sua origem ilícita, que, ademais, era de tal sorte patente que o próprio acusado afirmou que suspeitou que havia algo de irregular em relação ao veículo, contudo, assim mesmo aceitou conduzir o veículo, agindo, no mínimo, segundo sua própria versão, com dolo eventual. 
A origem ilícita do automóvel restou devidamente comprovada, eis que o furto do veículo havia sido registrado por intermédio de boletim de ocorrência eletrônico naquela data, pela vítima Wlademir, que o havia estacionado defronte a seu imóvel e pela manhã notou a ausência do veículo.
Diante das circunstâncias que levam concluir pela ciência da ilicitude e considerando que a procedência de boa-fé não restou devidamente comprovada, deve o acusado arcar com a responsabilidade penal do crime de receptação.
Destaca-se que não cabe o reconhecimento do perdão judicial no caso sub judice, inaplicável à hipótese dos autos, instituo que cabe apenas nas situações taxativas indicadas na lei, conforme entendimento de doutrina e jurisprudência majoritária.
Outrossim, o perdão judicial não é um direito absoluto de todos os réus, devendo o juiz analisar sua possibilidade de aplicação caso a caso. No caso dos autos não foi reconhecia a receptação culposa, bem como as circunstâncias não indicam ser adequada a aplicação do instituto do perdão judicial, como requerido pela defesa, notadamente por se tratar de acusado portador de maus antecedentes, além de estar foragido na época do fato.
Não há, portanto, dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime de receptação pelo qual responde o acusado, restando este devidamente caracterizado.
Quanto ao crime de falsa identidade, nota-se que os policiais prestaram depoimentos, em uníssono, que confirmam a acusação, sendo firmes e seguros ao afirmar que, ao abordar o acusado, este identificou-se como KELVIN APARECIDO CONSANI DA SILVEIRA, que, em verdade, trata-se de seu irmão, a fim de obter vantagem para si.
Igualmente, nota-se que não há nos autos indícios quaisquer de que as testemunhas policiais, servidores públicos que exercem função relevante e cujos atos possuem a presunção de legitimidade, possuíam qualquer razão para injustamente incriminar o acusado, imputando-lhe crime que não tenha cometido.
O entendimento jurisprudencial majoritário sedimentou que os depoimentos prestados por testemunhas policiais não possuem menor ou maior relevância em razão da profissão que exercem, não havendo razão para que seus relatos mereçam descrédito.
Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras da testemunha apenas por se tratarem de policiais. A respeito, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0014666- 60.2004.8.26. 0068 Rel. Desembargador Souza Nery, j. 04.04.2013).”
Assim, observa-se que o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto o bastante para sustentar a condenação, sendo induvidosa a caracterização dos crimes pelos quais responde o acusado, que restaram devidamente comprovados pelas provas coligidas ao longo dos autos.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
Quanto ao crime de receptação:
A pena abstratamente prevista para o crime de receptação, disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, é de reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa.  
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Quanto ao crime de falsa identidade:
A pena abstratamente prevista para o crime de falsa identidade, disposto no artigo 307, caput, do Código Penal, é de detenção, de 03 (três) meses a 01 (um) ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de detenção.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu MICHAEL LUAN SILVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal; e pelo crime previsto no artigo 307, do Código Penal, à pena de 03 (três) meses de detenção.
Por terem os crimes sido cometidos em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, somem-se as penas.
A pena privativa de liberdade imposta deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, considerando a natureza do delito, praticado sem o uso de violência, o montante de pena imposto, além do fato de ser o réu tecnicamente primário. 
Defiro, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma na modalidade de prestação de serviços à comunidade e uma prestação pecuniária no valor de cinco salários mínimos, em favor do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Isento o réu do pagamento das custas processuais por estar preso, ainda que por determinação em outros autos.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 15 de Março de 2022. 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 15/03/2022�