1500086-81.2018.8.26.0157
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Regina Balbi Lombardi
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO - 2000134/2018 - 03º D.P. CUBATÃO, 315599 - 03º D.P. CUBATÃO, 1003/2017/231 - 03º D.P. CUBATÃO, 1005/2017/231 - 03º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EULER SOARES DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Regina Balbi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
3ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11050-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500086-81.2018.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500086-81.2018.8.26.0157
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO - 2000134/2018 - 03º D.P. CUBATÃO, 315599 - 03º D.P. CUBATÃO, 1003/2017/231 - 03º D.P. CUBATÃO, 1005/2017/231 - 03º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EULER SOARES DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Regina Balbi Lombardi

Vistos.

EULER SOARES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I (por duas vezes) e artigo 157º, §2º, inciso I, c/c o art. 14, inciso II, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, e , porque no dia 05 de outubro de 2017, por volta das 09:30h, na Rua Dom Pedro II, nesta cidade e comarca de Cubatão - SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo Honda/Fit, de cor prata, placas FNR-2775/Santos-SP, pertencente à vítima Sandra Galvão de Santana, conforme BO de fls.93/96.

Consta, também que na mesma data, na Avenida 1º de Maio, por volta de 09:40h, nesta cidade e comarca de Cubatão – SP, o réu tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo Fiat/Punto, de cor preta, placas EYA- 1788/Cubatão-SP, pertencente à vítima Janildon Almeida Barreto, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme BO de fls. 93/96.

Por fim, consta ainda que, na mesma data, por volta das 09:50h, na Rua Dom Pedro II, nesta cidade e comarca de Cubatão - SP, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, uma motocicleta Kasinski/Comet, de cor prata, placa EOY- 5237/Cubatão-SP e um aparelho celular, marca Samsung, pertencentes à vítima José Rodrigues dos Santos Irmão, conforme BO de fls.03/04.

Segundo o apurado, o réu caminhava pela Rua Dom Pedro II, predeterminado a praticar o crime de roubo, quando avistou o veículo Honda/Fit pertencente à vítima Sandra, estacionado defronte a escola Passos Mágicos. Este abordou a vítima Sandra que estava no lado externo do automóvel, exibiu a arma de fogo e anunciou o assalto ao dizer: "dona vou levar o seu carro". A vítima, completamente desesperada pelo fato de sua filha de 02 anos de idade estar no interior veículo, embarcou e retirou a criança da cadeirinha de segurança e entregou para uma conhecida que estava na rua.

Ato contínuo, o denunciado sentou no banco do motorista e saiu em alta velocidade com Sandra ainda em seu interior, no banco traseiro. Em um ato de desespero, a vítima jogou-se do veículo em movimento e caiu no chão, sofrendo diversos ferimentos. Após o desembarque da ofendida o denunciado empreendeu fuga em alta velocidade com o veículo Honda/Fit, mas perdeu o controle de direção e colidiu contra um prédio situado na esquina com a Avenida Primeiro de Maio.

Em razão da colisão, o réu abandonou o veículo Honda/Fit e avistou a vítima Janildon, que estava na condução do automóvel Fiat/Punto, parado em um semáforo na Avenida Primeiro de Maio, momento em que se dirigiu até a porta do carro e abordou a vítima, exibindo a arma de fogo e anunciando o assalto, exigindo a entrega do carro. Entretanto, a vítima Janildon não obedeceu ao que lhe foi ordenado, abaixou-se e acelerou o veículo, o que ocasionou uma colisão. Em face da colisão e da impossibilidade de trafegar com o automóvel Fiat/Punto, o réu se distanciou à procura de outro veículo para subtrair.

Logo em seguida, o réu visualizou a vítima José Rodrigues, sentada na motocicleta Kasinski/Comet, na Rua Dom Pedro II, defronte ao nº 563, prestes a sair do local, momento em que decidiu subtraí-la. Então, foi em direção à vítima José Rodrigues e exibiu a arma de fogo, anunciando o assalto e exigindo que a vítima descesse da moto sem tirar a chave do contato, o que prontamente foi atendido. Como se não bastasse, o denunciado ainda colocou a mão no bolso da vítima e subtraiu o seu aparelho celular, sendo que, na sequência, subiu na motocicleta e fugiu na posse dos bens sentido Rodovia Anchieta.

Ocorre que o réu empreendeu fuga pela Rodovia Anchieta na condução da motocicleta subtraída, porém, policiais militares foram acionados e foram logo atrás ao seu encalço. Durante a perseguição policial, o denunciado perdeu o controle da motocicleta e caiu ao solo, sendo compelido a abandonar a referida motocicleta embaixo de uma ponte no Bairro Fabril. Após a queda, o réu empreendeu fuga a pé, sem ser localizado pelos milicianos. 

A Polícia Militar também compareceu nos locais dos delitos e durante as diligências empreendidas no interior do veículo Honda/Fit que o réu havia subtraído e colidido contra um prédio, encontraram o aparelho celular pertencente ao réu, que possuía diversas fotos do seu rosto. As vítimas, então, reconheceram fotograficamente o réu como o autor dos roubos em questão (fls.11, 82 e 06).

Mandado de prisão cumprido às fls. 56/57. A denúncia de fls. 111/117 veio acompanhada do inquérito policial à fls. 01/108 e foi recebida à fls. 119/120. Defesa prévia às fls. 145/155. Mantido o recebimento da denúncia à fl. 171.

Na audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 10/04/2019 foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas na acusação e defesa, e, após, foi tomado o depoimento do réu. Na sequência, as partes dispensaram novas diligências, com a abertura do prazo para apresentação de memoriais escritos.

O Ministério Público, convencido de que os fatos se deram como narrados na denúncia, requereu a procedência da ação. Já a defesa requereu a improcedência, alegando ausência de provas.

É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva ficou comprovada nos autos pelos boletins de ocorrência nº 1003/2017 (fls. 03/04) , nº 1005/2017 (fls. 93/96) , nº 1388/2017 (fls. 97/98) e nº 1467/2017 (fls. 99/102), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 06, 11 e 82), laudo pericial de fls. 58/69 e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre o réu, como será demonstrado a seguir.

O réu, em juízo, disse não estar envolvido com os roubos narrados na denúncia,  que ''teria acertado sua vida'', não querendo se envolver em atos ilícitos. Afirmou que foi enquadrado como o responsável por sofrer perseguição da policia de Cubatão, uma vez que foi casado com a filha de um Delegado. É vítima recorrente de abusos policiais, por parte da Policia Civil, que até chegou a invadir a residência de sua mãe para realizar buscas não autorizadas. Disse estar em outro relacionamento, e ter uma filha, tendo um bom relacionamento com sua ex- esposa. Passou por diversas dificuldades quando foi preso pelo art. 157, incluindo problemas de saúde e psicológicos, entres diversos outros. Na data dos fatos disse ter sido abordado acompanhado do pai no bairro Jardim Casqueiro, sem estar sob posse de qualquer arma ou drogas, e que o policial o reconheceu, por conta de seu passado com a filha do Delegado. Na abordagem o policial afirmou que o réu seria usuário de drogas, que foi veementemente negado pelo réu.

A vítima Sandra Galvão de Santana, em juízo, disse que, no dias dos fatos, por volta das 10:00h, deslocou-se até a escola Passos Mágicos para deixar sua filha, estacionando o carro em frente ao local. Encontrou uma vizinha, com quem ficou conversando, e nesse momento o réu aproximou-se e, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto. Nesse momento, como a filha da vítima estava no banco de traz, a vitima desesperou-se e jogou-se dentro do veiculo, temendo que o réu levasse o carro com sua filha dentro. O réu embarcou no veículo e deu a partida, mas a vítima conseguiu entregar a filha para a vizinha. A vítima ficou no carro e o réu saiu com o veículo. Em outra atitude de desespero, a vítima jogou-se do carro em movimento, tendo sofrido diversas lesões. Soube posteriormente que o réu colidiu seu veículo. Ao busca-lo na delegacia, verificou que dentro os objetos achados no carro estava um celular que não era seu, e o entregou à policia, que confirmou ser o aparelho do réu. Ainda na delegacia, reconheceu o réu por foto com 100% de certeza.

A vítima Janildon Almeida Barreto, em juízo, disse que, no dia dos fatos, dirigia seu veículo FIAT/PUNTO, e, dirigindo-se a um semáforo, reduziu a velocidade do seu veículo, momento em que o réu encostou no lado de seu veículo, e, com uma arma de fogo, anunciou o assalto. Por instinto, a vítima abaixou-se e acelerou o veículo, vindo a colidir lateralmente com outro carro. O réu não veio atrás do carro, mas soube que praticou outros crimes no mesmo dia. Na delegacia de policia, reconheceu o réu com certeza pelas fotos que lhe foram mostradas pela policia e por reconhecimento pessoal no presídio, bem como neta audiência.

A vítima José Rodrigues dos Santos Irmão, em juízo, disse que, quando ia dar a partida em sua motocicleta, foi surpreendido pelo réu, que, ostentando uma arma de fogo, anunciou o assalto, subtraindo também o seu telefone celular e exigindo que descesse da moto, sem tirar a chave do contato. O réu então evadiu-se, sendo que a vítima percebeu logo em seguida que o mesmo estava sendo perseguido pela polícia militar. Tomou conhecimento posteriomente de que o réu teria caído com a sua moto, que lhe foi devolvida, mas danificada. Em sede policial, reconheceu o réu com certeza a fotografia que lhe foi apresentada pela polícia, bem como reconheceu a arma usada no assalto.

A testemunha de acusação policial militar Douglas Mota Alves da Silva, em juízo, disse, no dia dos fatos, realizava patrulhamento de rotina quando, na Av. Nove de Abril na altura do Bairro da Vila Nova, avistaram um motorista de um veiculo informando que teria sofrido uma tentativa de roubo. De posse dos dados, foram ao encalço do roubar, quando chegaram próximo a rua Dom Pedro II, sendo informados também de um roubo a um veículo HONDA/FIT, em que a vítima teria conseguido fugir, jogando-se do carro em movimento. O indivíduo teria tentado roubar o veículo HONDA/FIT, mas colidiu-o contra o muro de um condomínio. Após, tentou roubar um FIAT/PUNTO, sem sucesso, uma vez que a vítima assustou-se e colidiu o carro. Na sequência o réu abordou um motociclista, empreendendo fuga com a motocicleta. Os militares, ao avistarem o roubo, iniciaram perseguição que terminou na Rodovia Anchieta próximo ao bairro Fabril, onde a moto do acusado caiu debaixo da ponte. O réu abandonou a motocicleta e conseguiu fugir a pé sem ser alcançado. A motocicleta foi restituída ao dono e o veículo HONDA/FIT foi levado ao pátio.

A testemunha de acusação policial militar Paulo Jefferson de Oliveira, em juízo, confirmou as informações prestadas por seu colega de profissão.

Logo, dada a extensa prova oral produzida, ao reconhecimento dos réus em sede policial e nessa oportunidade, além dos demais elementos de prova trazidos aos autos, é de rigor a condenação. A negativa de autoria do réu, ficou isolada nos autos em relação aos demais elementos colhidos, de modo que deve ser afastada.

Demonstradas autoria e materialidade delitiva não há como afastar a condenação do réu. Comprovada também a existência da qualificada do emprego de arma de fogo, consoante as narrativas das vítimas, uníssonas e em harmonia com as demais provas dos autos.

Portanto, é de rigor a condenação do réu. Passo à dosimetria da pena.

A) Art. 157, §2º, inciso I (por duas vezes), do Código Penal.

Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, uma vez que é reincidente em crime patrimonial (fls. 121/125) e demonstrou, por suas suas condutas, que tem personalidade deformada, voltada à criminalidade, razão pela qual fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase não há nada a considerar.

Na terceira fase, aumento a pena de um terço, considerando o uso de arma de fogo, ficando a pena definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Não havendo outras circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva em 4 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

B)  artigo 157º, §2º, inciso I, c/c o art. 14, inciso II, do Código Penal.

Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, uma vez que é reincidente em crime patrimonial (fls. 121/125) e demonstrou, por suas suas condutas, que tem personalidade deformada, voltada à criminalidade, razão pela qual fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase não há nada a considerar.

Na terceira fase, diminuo de metade a pena, considerando a tentativa, ficando a pena definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão e 5 dias-multa.

C) Art. 71, parágrafo único, do Código Penal.

 Ainda, conforme o art. 71 do Código Penal, reconheço o crime continuado e aumento da pena mais grave (item A) o patamar de 1/3, sendo 1/6 para cada novo crime cometido após o primeiro delito, passando assim a pena a ser de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa, em razão da prática de três crimes (dois consumados e um tentado), de forma continuada.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia contra o réu EULER SOARES DA SILVA o faço para condená-los à pena definitiva de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, inciso I (por duas vezes) e artigo 157º, §2º, inciso I, c/c o art. 14, inciso II, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal.

Considerando a gravidade dos delitos praticados, bem como o montante da pena imposta, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, §2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, pelo fato do delito ter sido cometido com violência contra pessoa.

No que se refere à pena de multa imposta e ante a ausência de informações seguras acerca das condições financeiras dos réus, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

Deixo de conceder ao acusado o direito de apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar, recomendando-o na prisão em que se encontra.

Em face do disposto no art. 804 do CPP, arcará o acusados com o pagamento das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita dentro do prazo legal.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e providencie-se o cálculo da multa, abrindo-se vista às partes.

Expeça-se o necessário.

P.I.C.


Cubatão, 03 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA