1500244-58.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... conhecida no meio policial pelo intenso tráfico de drogas, avistou o réu com outro indivíduo e eles se assustaram com a presença da viatura. O réu, no momento que avistou a viatura, arremessou algo ao chão. Ao realizar a abordagem, o réu confessou a prática ílicita do tráfico de drogas. Disse, também, que o dinheiro encontrado com ele, R$ 416,00 em espécie e em notas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-58.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-58.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036910/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22900263 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2036910 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2036910 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

LUIZ ANTÔNIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput",  da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, na data de 8 de fevereiro de 2022, por volta das 18h45min, na Rua Diamantino Armando, 77, nesta cidade e Comarca, expôs à venda, ofereceu, teve em depósito, trouxe consigo e guardou, para entrega e consumo de terceiros, 30 (trinta) porções de maconha, embaladas em invólucros plásticos formados por plástico, com peso bruto de 764,22g (setecentos e sessenta e quatro gramas e vinte e dois centigramas) e 3 (três) porções de cocaína (crack), sendo duas embaladas em plástico filme transparente e uma acondicionada em embalagem plástica transparente, com peso bruto de 20,83g (vinte gramas e oitenta e três centigramas), substâncias estas causadoras de dependência física e psicológica, apreendidas a fls. 21/22, constatadas como tais pelo laudo pericial preliminar a fls. 25/28 e confirmadas pelo exame químico toxicológico a fls. 77/81, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/83. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/49). Mandado de prisão a fls. 55/59. A denúncia foi oferecida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 87/90) e o réu, notificado a fls. 102, ofereceu defesa preliminar a fls. 106. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 118/120). Em audiência, foram inquiridas 02 testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 160/161 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 164/168). A douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, VI, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas e, em caso de eventual condenação, pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento da confissão espontânea, aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de Drogas, bem como pela fixação do regime aberto e substituição da pena por restritivas de direitos (fls. 178/189). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória,"o denunciado possui sólido envolvimento no tráfico de drogas e, na data em questão, foi preso em flagrante pela Polícia Militar enquanto promovia o citado comércio ilícito.Ocorre que, durante patrulhamento de rotina, uma equipe da Polícia Militar encontrou o acusado e um outro indivíduo em via pública que, ao avistarem a viatura policial, demonstraram nervosismo incomum, tendo LUIZ atravessado a rua em direção à sua residência, dispensando um objeto na rua. O denunciado e o outro indivíduo, posteriormente identificado como Rafael de Lima Ribeiro, foram abordados pelos policiais, bem como o objeto dispensado por LUIZ localizado, tratando-se de uma porção de crack. Com LUIZ os policiais encontraram R$ 416,00 (quatrocentos e dezesseis reais) em dinheiro e Rafael contou que estava ali para adquirir drogas do acusado, não tendo realizado o negócio porquê foram surpreendidos pelos policiais. LUIZ revelou aos policiais que é traficante de drogas e que aquele dinheiro encontrado com ele é resultado da mercancia ilícita, contando, ainda, que tinha mais drogas em sua residência. Como ele autorizou a entrada dos policiais na residência, os milicianos encontraram, no quintal, rente ao muro, um tubo plástico com crack e um invólucro contendo outra porção da mesma droga. Ainda durante as buscas, os policiais encontraram embaixo da cama do quarto trinta porções de maconha e uma balança de precisão. É certo que a apreensão da droga, do dinheiro e da balança de precisão, a presença de um usuário de drogas, as declarações dos policiais militares e, sobretudo, as circunstâncias fáticas da prisão, evidenciam que o acusado se dedica ao tráfico ilícito de drogas". 
 Pois bem, examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 18/20, auto de exibição e apreensão a fls. 21/22, laudo de constatação provisória a fls. 25/28, fotografias a fls. 29/34, laudo toxicológico a fls. 77/81, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
A testemunha de acusação Rodrigo Mimoso Peres Ramos, policial militar, em juízo, confirmou os fatos narrados em denúncia. Disse "que durante patrulhamento pelo bairro Vila Esperança, em rua conhecida no meio policial pelo intenso tráfico de drogas, avistou o réu com outro indivíduo e eles se assustaram com a presença da viatura. O réu, no momento que avistou a viatura, arremessou algo ao chão. Ao realizar a abordagem, o réu confessou a prática ílicita do tráfico de drogas. Disse, também, que o dinheiro encontrado com ele, R$ 416,00 em espécie e em notas diversas, era proveniente do tráfico. Quanto ao objeto lançado ao chão, constatou tratar-se de porções de crack, já fracionadas. Indagaram o réu se havia mais drogas em sua residência e ele franqueou a entrada, indicando, em lugares distintos, onde armazenava as drogas, do tipo crack e maconha. O outro indivíduo que estava com o réu no momento da abordagem estava no local para comprar R$ 10,00 de maconha, porém foi impedido devido à abordagem policial".  
A testemunha Rafael de Lima Ribeiro, judicialmente, contou "que foi para a Vila Esperança comprar R$ 10,00 de maconha, mas não do réu. Disse que conhecia o réu apenas de vista e nunca havia comprado drogas com ele". 
O réu Luiz Antonio, em seu interrogatório judicial, admitiu a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Contou "que trabalhava de servente de pedreiro, porém com a  pandemia perdeu o serviço e começou a vender drogas. Falou que traficava em sua casa e que foi a primeira vez. Disse que pegou grande quantidade da droga no domingo para vender e que foi preso na terça"
Pois bem, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pelo réu. A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se do local da prisão (conhecido ponto de venda de drogas), das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (30 porções de maconha e 03 pedras de crack), do modo pelo qual estava acondicionada, balança de precisão, além da localização de dinheiro, cuja origem lícita o réu não comprovou. 
Ademais, observo que o próprio réu admitiu a prática do tráfico de drogas, devendo, pois, ser sua confissão prestigiada. É que não é comum alguém mentir contra si próprio sem razão extraordinária. Nota-se que não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, seja por coação, seja para beneficiar terceiro. A confissão merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre o depoimento do réu e dos policiais militares.
De fato, a narração do réu vai ao encontro das declarações dos policiais que participaram da ocorrência, evidenciando total sintonia, amparada nos outros elementos de convicção amealhados aos autos, não restando dúvidas quanto à autoria do delito: 
“Confissão espontânea- Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677 (g.n.)
...
“Prova - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232) (g.n.). 
Não bastasse isto, da fase inquisitiva à judicial, os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar o réu.  Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).

Por fim, para efeito da tipificação do delito em questão, além da quantidade do entorpecente, outras circunstâncias devem ser observadas, tais como a forma como estavam embaladas, natureza da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. In casu, a quantidade de drogas apreendidas - 30 porções de maconha e 03 pedras de crack, embaladas individualmente e prontas para o varejo, incompatíveis com o uso momentâneo, balança de precisão e o dinheiro apreendido, cuja origem lícita o réu não comprovou, revelam, de maneira indubitável, que seu fim era a mercancia ilícita.  
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar, ter em depósito ou trazer consigo a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que a quantidade de droga apreendida (30 porções de maconha e 03 pedras de crack ) é fator considerável à caracterização do tráfico, tornando-se incabível falar em desclassificação para o crime de posse de drogas. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 

De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUIZ ANTÔNIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (F.A. e certidões a fls. 38/42), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, embora presente as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, deixo de diminuir a pena em razão da impossibilidade da pena ficar abaixo do mínimo legal previsto em lei nesta fase. Não estão presentes outras agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. Por outro lado, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa ou de que esteja presente a habitualidade delitiva. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, ausentes os requisitos, REVOGO a prisão preventiva decretada a fls. 44/49. Expeça-se alvará de soltura. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.

Avare, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA