1500996-81.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER DE CARVALHO SANTOS JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

WAGNER DE CARVALHO SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2021 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500996-81.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500996-81.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER DE CARVALHO SANTOS JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

WAGNER DE CARVALHO SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2021 (quinta-feira), por volta das 21h20min, na Rua Joaquim Bagunha Maldos, altura do nº 395, Vila Tesouro, São José dos Campos, estaria trazendo consigo e guardando, para fins de tráfico, 106 porções de maconha (121,22g), 215 porções de cocaína (131,72g) e 127 pedras de crack (7,27g), sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, em patrulhamento, adentraram na Rua Projetada, Vila Tesouro, e avistaram três indivíduos em frente ao número 395, ao redor de uma fogueira. Ao perceberem a viatura, os três correram. Dois conseguiram fugir. O acusado foi alcançado e com ele apreendida uma sacola plástica azul, que continha R$ 299,00, 38 porções de maconha, 46 cápsulas de cocaína e 29 pedras de crack. Nas imediações, os policiais ainda encontraram uma sacola branca, contendo mais drogas. 

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 66/69). 

O acusado foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 123). A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 124/125). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido. 


A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 34/35 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 133/136, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).

Em juízo, o policial militar Daniel disse que estavam em patrulhamento quando, ao entrarem na rua, viram três pessoas em volta da fogueira. Ao verem a viatura, os três correram para a linha do trem. Abordaram Wagner, que estava na posse de uma sacola com drogas. Fizeram uma varredura na região e encontraram mais drogas. O acusado disse que a droga não lhe pertencia, que ele era apenas o campana. Ele disse que, quando os outros correram, ele pegou a sacola e correu. Acredita que ele tenha pego a sacola para proteger as drogas, como "um funcionário faria para proteger a empresa". Naquele momento apenas os três estavam no local. Mantiveram as sacolas com as drogas separadas até as entregarem na delegacia. Há duas biqueiras no local. Wagner disse que a segunda sacola seria da outra biqueira. A viatura entrou na rua, eles perceberam e correram. Nos pontos de drogas sempre há usuários próximos. 

O policial militar Eudes prestou depoimento no mesmo sentido. Conseguiu abordar um dos três indivíduos, que estava na posse de uma sacola azul, contendo drogas. Ele correu na direção da mata. Acha que ele se atrapalhou. O acusado disse que era olheiro. Ele disse que assustou, pegou a sacola e saiu correndo. O sargento, em varredura, encontrou outra sacola com drogas variadas. Ele encontrou a sacola numa mata, "relativamente perto". O local é conhecido como ponto de venda de drogas. 

A testemunha Getúlio disse que é patrão do acusado e amigo de bairro. Tem uma empresa de calhas. Ele trabalha na sua empresa há três ou quatro anos. Ele é uma excelente pessoa e um excelente funcionário. Ele trabalhava diariamente, das 8h às 17/18h, fazendo serviços de calhas nas casas dos clientes. Ele ganhava R$ 100,00 por dia. Pagava-o semanalmente, às sextas-feiras. Mora no Jardim Valparaiba e o acusado na Vila Tesouro. Não se lembra se no dia do fato trabalharam, pois naquela época o serviço estava um pouco fraco. Soube da prisão uns três dias depois. Ele estava lhe fazendo falta e soube que ele tinha sido preso. Sabia que ele era usuário de maconha. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que saiu do serviço que fez na Zona Sul. Chegou em sua casa por volta das 19h30. Mora perto da Rua Projetada. Foi comprar maconha para o seu uso, como costuma fazer, quando a viatura da força tática apareceu. Estava de costas para a rua, conversando com os dois traficantes que iriam lhe vender as drogas, quando eles correram. Ficou parado. Foi abordado sem ter nada consigo. Dois outros policiais saíram da moto com as sacolas com as drogas. Não disse aos policiais que estava trabalhando como olheiro. Estava com uniforme do seu serviço, uma blusa azul de manga longa, calça e botas. Os policiais não conseguiram abordar os traficantes. Havia quatro policiais, todos da força tática. Dois policiais saíram da viatura e dois saíram da mata. É conhecido por muitas pessoas da Rua Projetada e essas pessoas sabem que é trabalhador. Trabalha há cerca de quatro anos na empresa de calhas. Tem 28 anos de idade. Teve uma passagem por tráfico em 2014. 

A prova não convence sobre a prática do fato. 

O acusado admitiu que estava no local, porém, negou que estivesse na posse da sacola com drogas, alegando que é simples usuário. Embora não se questione a idoneidade dos policiais, a versão do acusado não pode ser descartada. Ele trabalhava numa empresa havia mais de quatro anos e morava no bairro onde o fato ocorreu. É possível que estivesse no local para comprar drogas e que a responsabilidade tenha sobre ele recaído por ter permanecido no local, enquanto os traficantes fugiram, destacando-se que os policiais não explicaram de forma satisfatória como, tendo o acusado corrido, conseguiram desembarcar da viatura e alcançá-lo. 

De tal forma, havendo dúvida sobre o vínculo do acusado com as drogas apreendidas, a absolvição se impõe. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado WAGNER DE CARVALHO SANTOS JÚNIOR da acusação, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Ante a informação dos policiais de que o dinheiro apreendido estava no interior da sacola, decreto o perdimento em favor da União. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 
São José dos Campos, 13 de janeiro de 2022.