1500030-67.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivarem um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, possibilitando concluir, com tranquilidade e larga segurança, que o réu praticava tráfico de entorpecentes.
Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500030-67.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-67.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007290/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22345344 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2007290 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2007290 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZAQUEU LUCAS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
ZAQUEU LUCAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de janeiro de 2022, por volta das 13h50min, na Rua Antônio Gomes Teixeira, 650, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Avaré/SP, trazia consigo, para entrega a terceiros, 01 (uma) porção de “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como maconha, bem como tinha em depósito, com idêntica finalidade, mais 34 (trinta e quatro) unidades da mesma droga, totalizando aproximadamente 1157,52g (mil cento e cinquenta e sete gramas e cinquenta e dois miligramas), todas embaladas em plástico transparente; 03 (três) porções de “Haxixe” (“tetraidrocanabinol” – THC”) acondicionadas em potes plásticos, pesando 63,38g (sessenta e três gramas e trinta e oito miligramas) e 04 (quatro) porções de “Skunk” (“tetraidrocanabinol” – THC”) embaladas à vácuo, pesando 115,69g (cento e quinze gramas e sessenta e nove miligramas), conforme autos de exibição e apreensão de fls. 13/14 e 15/17, imagens de fls. 15/21, laudo de constatação provisória de fls. 23/28 e laudo químico-toxicológico de fls. 91/96, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado o réu (fls. 117), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 126).
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 127), e o réu foi citado (fls. 148).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica pede a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal e domiciliar se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12 e 13/14), fotos das drogas (fls. 15/21), laudo de constatação (fls. 23/28), laudo químico-toxicológico (fls. 91/96), relatório policial final (fls. 97/99), bem como prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares JEFFERSON NUNES DONINI DE AGUIAR e PAULO AUGUSTO DE SOUZA disseram que, na data dos fatos, receberam informações de que Zaqueu estaria traficando drogas na casa dele, e que estava escondendo drogas em um mato próximo de seu endereço. Por volta das 13h50min, durante patrulhamento, vieram a localizar Zaqueu na calçada, em frente da casa dele, na rua Antônio Gomes Teixeira, nº 690, Bairro Paraíso, município de Avaré-SP, e resolveram abordá-lo. Em sua posse, vieram a localizar uma porção de maconha pequena e a quantia de R$ 50,00. Questionado sobre os fatos, acabou confessando que tinha mais droga em casa, com receio de que mulher (Ana Caroline Ramos de Sousa), fosse envolvida na ocorrência, pois ela tinha filho pequeno e estava grávida. Dentro da residência, Ana Caroline indicou a localização de dois potes brancos contendo uma substância que ele alegou ser “haxixe”. Em seguida, confrontado com a denúncia que receberam naquele dia, Zaqueu disse que iria colaborar e levou os policiais até uma mata localizada próxima a casa dele, indicando três pontos no local. No primeiro ponto, em um local mais próximo à rua, vieram a localizar um tijolo de maconha, três porções da mesma substância entorpecente, uma balança de precisão e plástico filme, utilizado para embalar drogas. No segundo ponto, vieram a localizar uma sacola contendo trinta porções de maconha prensada e, no terceiro ponto, vieram a localizar quatro porções de “skunk” embaladas à vácuo e um pote contendo “haxixe”. As drogas estavam enterradas bem na superfície do solo e escondidas com folhas. Sobre as drogas, Zaqueu disse que ia pegando aos poucos para vender em sua casa, e que estava traficando drogas há 04 meses, desde que se mudou para esta cidade. Diante do exposto, o policial Jefferson deu voz de prisão a Zaqueu e o conduziu ao plantão policial, para que fossem adotadas as medidas legais, tendo lido os direitos do preso e feito uso de algemas, em razão do receio de fuga (fls. 03/04 e 05).
Em juízo, o policial militar Jefferson Nunes Donini de Aguiar disse que  receberam informação de ponto de venda de drogas e passou as características da pessoa que vendia droga na frente da casa. Em patrulhamento, viram a pessoa na frente da casa, que ao ver a viatura ele se levantou rapidamente e tirou um volume da roupa. Abordado, encontraram droga com ele. Indagado, confirmou que tinha droga na casa e a mulher não tinha nada a ver. Ele mostrou dois potes com haxixe. Segundo a denúncia ele guardava grande parte da droga ao lado da casa no mato. Ele colaborou e confessou o tráfico, até para livrar a esposa, levando os policiais até a mata, em três pontos, num primeiro encontraram drogas com plástico filme e balança. Na frente tinha embalagem de maconha e trinta porções. Mais a frente tinha mais drogas. Tudo enterrado. Encontraram também droga skunk embalada a vácuo. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Paulo Augusto de Souza disse que tinha denúncia que Zacheu estava realizando tráfico de droga na residência. Em patrulhamento pela via, viram ele sentando na calçada. Ao ver a viatura ele levantou rapidamente e tinha um volume na blusa. Abordado, tinha 50 reais em dinheiro e porções de droga. Indagado, ele confirmou que tinha mais droga na casa. Na casa, a esposa recebeu eles e ele indicou dois potes com haxixe. Sabiam que ele guardaria droga na mata, e indagaram, ele com medo de levarem a esposa, confessou e levou os policiais na mata. Tinha enterrado drogas em tijolos, em porções, embalagem e balança, maconha, haxixe e skunk. Falou que era essa toda droga que tinha. Conheciam pela denúncia, não o conheciam. Foi no dia a denúncia. Ele confirmou que vendia, que deixava no mato e ia trazendo aos poucos para a casa para fazer a venda.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ZAQUEU LUCAS DA SILVA admitiu que, na ocasião da abordagem policial, guardava em sua casa dois potes contendo “haxixe”, e indicou aos policiais a localização de alguns pontos em uma mata localizada próxima à sua casa, onde ele escondia várias porções de maconha, “haxixe” e “skunk”. O acusado disse que, como já tem passagens pela polícia, estava tendo dificuldades para arrumar emprego e que, por conta de sua esposa estar grávida e com um filho pequeno, estava precisando comprar comida e leite, e decidiu vender drogas há dois meses. Disse que está arrependido. Zaqueu afirmou que sua esposa não possui nenhuma ligação com o tráfico de drogas que ocorria em sua casa (fls. 06).
Em juízo, o réu Zaqueu Lucas da Silva disse que preferia ficar em silêncio (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelos policiais em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Segundo o relato dos agentes estatais, na data dos fatos, receberam uma denúncia de que o acusado estaria traficando drogas em sua casa, e mantinha ainda, em depósito, em uma mata localizada próxima à sua residência, outros entorpecentes. No patrulhamento,  localizaram o réu e o abordaram.
Durante a abordagem, localizaram, em sua posse, 01 porção de maconha e a quantia de R$ 50,00. Questionado, Zaqueu colaborou com os policiais e confessou que possuía mais drogas, levando os agentes a encontrarem dois potes brancos contendo haxixe, dentro de sua casa.
Ato contínuo, o acusado acompanhou os policiais até uma mata próxima ao seu endereço, onde apontou a localização de um tijolo de maconha, três porções da mesma substância entorpecente, uma balança de precisão, plástico filme, trinta porções de maconha prensada, quatro porções de “skunk” e um pote contendo haxixe.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivarem um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, possibilitando concluir, com tranquilidade e larga segurança, que o réu praticava tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Resta claro do relato dos policiais militares que a busca foi motivada pela devida suspeita, tendo em vista a denúncia recebida de que o acusado estaria traficando entorpecentes, bem como a atitude dele ao ver a viatura policial
Com a devida suspeita, embasada nos fatos apontados, os policiais realizaram busca pessoal e domiciliar, na qual encontraram a quantia de R$ 50,00, um tijolo de maconha, quatro porções da mesma substância entorpecente, uma balança de precisão, plástico filme, trinta porções de maconha prensada, quatro porções de “skunk” e um pote contendo haxixe.
Além disso, não há prova de que não houve autorização, vez que os policiais relataram ter tido autorização da esposa do réu.
 Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 91/96).
Ressalte-se que o artigo 33 da lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazer consigo e ter em depósito as drogas.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estava embalada a droga, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, e 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade de drogas, aumento a pena em 1/3, para resultar em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (SAJ: 0006508-78 - Cert.Distr.fls.58/59 - FA fls. 55/57), aumento a pena em 1/6, para resultar em: 07 anos,  09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além da reincidência.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da reincidência.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ZAQUEU LUCAS DA SILVA, RG: 43.491.742, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa , com valor unitário estipulado no piso, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, porque já se encontra preso e, por maior razão agora, assim deverá permanecer e, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora foi condenado, justificando-se a cautela por medida da garantia da ordem pública.
Expeça-se mandados de prisão.
Quanto aos objetos apreendidos com o réu, decreto seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 25 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA