1500485-44.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... encontradas anotações relacionadas ao tráfico. Questionado quanto aos objetos encontrados, permaneceu calado. No momento da abordagem nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas uns trinta reais e a motocicleta, que não tinha documento. Na casa dele não havia drogas, apenas vestígio. 
Outra testemunha, Reginaldo Vagner Miranda, alegou que recebeu uma denúncia de que uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500485-44.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-44.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 01º D.P. AMERICANA, 18326773 - 01º D.P. AMERICANA, 2152164/2021 - 830/21/344 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO JAQUEIRA GOMES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

LEONARDO JAQUEIRA GOMES foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos  34, 'caput', da Lei 11.343/06; 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro e 12 da Lei 10.826/03, todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal.  Acusado de no dia 05 de junho de 2021, por volta de 15h20, na Rua João Sfriso, 57, Vale das Nogueiras, nesta cidade,  ter em sua posse e guardado ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, consistente em uma balança de precisão com vestígios de cocaína. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local mantinha sob a sua guarda munições de arma de fogo, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Acusado ainda, de no mesmo dia, momentos antes, na Rua dos Antúrios, 149, Cidade Jardim, nesta cidade, ter dirigido veículo automotor (motocicleta) em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
A denúncia foi recebida em 29/07/2021 (fls. 107/108) e o réu citado (fls. 128/129).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia. Discorre sobre pena e regime (fls. 182/183). 
A Defesa requer a absolvição. Justificou a colisão, que fora provocada. Não houve comprovação de autorização para ingresso na casa. Objetos foram encontrados em local diverso do quarto do réu, sem a presença do réu. A prova era viciada e anulava todo o processo. A dúvida deveria beneficiar ao réu, afastando-se os crimes da Lei de Drogas e do Estatuto do Desarmamento. Discorre sobre os depoimentos, que beneficiariam ao réu, que igualmente se justificou em interrogatório. O réu não portava armas para as munições, tornando atípica a conduta. Não houve direção anormal, quando da abordagem. Em caso de condenação, pena mínima, com benefícios (fls. 189/214).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase de inquérito, o réu se manteve em silêncio. 
Em Juízo, alegou que estava quase adentrando  na Avenida Cillos, quando viu a viatura da Gama com giroflex aceso. Estava sem habilitação, tinha acabado de completar 18 anos e não sabia das consequências que era correr, assustou e cortou na contramão. Eles o avistaram de longe e entraram na Avenida Cillos. Virou à esquerda e eles já estavam na Avenida Cillos. Os guardas sacaram a arma, mandaram parar e no momento de desespero não raciocinou direito e com medo de perder a moto começou a correr. Atravessou sinal vermelho, correu mais e o pneu da moto furou. Foi fechado pela viatura e caiu. Foi seguro, agredido e algemado. Informou que a moto era de um amigo, mas o acusaram de ter roubado. Como estava sem documento foram na sua casa. Levou-os na casa do rapaz da moto para pegarem o documento dela. Na sua residência os guardas entraram em um quartinho da bagunça, que dava entrada para o seu quarto e acharam uma balança de precisão. A balança era de sua avó. Não sabe de quem ela comprou. Não tinha resquício de cocaína na balança, porque nunca chegou nem a usá-la. O caderno também era da avó, que trabalhava com horta e anotava. Eles acharam essas coisas e o acusaram. Pegaram o seu celular e o conduziram à delegacia.
 Perguntaram das balas, querendo prender o seu avô, porque ele era o dono da casa. Seu avô tem 85 anos e começou a passar mal, e ele (réu) assumiu a propriedade das balas. Não teve chance de falar onde as arrumou e não perguntaram. Em momento algum reagiu. Quando menor de idade já fez muita coisa errada. Só os avós que cuidaram dele desde pequeno. Então, o que achava certo no momento, fazia. Não tinha o conhecimento que tem agora. Está trabalhando desde que foi solto. Começou trabalhando de servente de pedreiro e depois entrou em uma firma, registrado. Pediu as contas porque estava morando com o seu pai em Nova Odessa e arrumou esse serviço com um amigo seu, de instalador de duto de incêndio. É uma firma multinacional, em São Paulo. Acordava às 4 horas e chegava às 7 horas da noite, todos os dias. Não está estudando. Parou no nono ano e quer ter a oportunidade de terminar os estudos, mas por enquanto não tem como, por causa do horário que trabalha. A sua avó tem 72 anos de idade e o avô 85. O avô tem problema de coração e anda de muletas e cadeira de rodas. As fotos era porque seria usuário de maconha.  Depois dos fatos está mudado. Tinha algumas fotos ali que ele fumava e mandava para os outros e foto de arma, foto de droga eram os amigos que mandavam. Amigos do passado, porque hoje em dia seu amigo mesmo é só Deus e a sua família.
Não obstante a versão do réu, a prova o incrimina.
A testemunha Aguinaldo Dorcílio de Souza, esclareceu que em patrulhamento foi passado que uma motocicleta estaria na SP-304, havia adentrado a Avenida Cillos. Ficaram parados na Avenida Cillos com a Rua dos Antúrios e a motocicleta adentrou sentido a Avenida Cillos. Quando o réu percebeu a viatura adentrou na contramão, na Rua das Açucenas saindo novamente na Avenida Cillos. Acompanharam-no e ele em alta velocidade passou por vários sinais de semáforos vermelhos, subiu em diversas calçadas, transitou em diversas ruas na contramão de direção. Pegou sentido a Avenida da Saudade, sentido a Avenida Pinto Duarte e chegando ao lado da rodoviária o pneu da motocicleta já havia murchado, ele se perdeu, bateu na guia da sarjeta e abalroou na lateral da viatura. Ele caiu ao solo, tentaram fazer a detenção ele reagiu, foi necessário força moderada.  
Ao ser indagado o motivo de ter corrido, o réu alegou não ter habilitação. Porém, a motocicleta tinha informações de que estaria sendo usada na prática de roubo. Armamento não foi localizado. O acusado não portava documentação,  dirigiram-se à residência dele. Ele informou que teria pegado a motocicleta emprestada de um colega e esse   proprietário (Leandro), confirmou ter emprestado. Na residência do réu conversaram com a sua avó, ela confirmou que ele estaria envolvido em ato ilícito, mas não sabia em quê. Ela autorizou a revista no quarto dele e lá foi localizada uma balança de precisão, um aparelho celular, uma munição calibre 22, uma calibre 25, uma munição 9 mm e uma calibre 38. Ele assumiu a propriedade das munições, mas a arma não foi localizada. Na sua casa também foram encontradas anotações relacionadas ao tráfico. Questionado quanto aos objetos encontrados, permaneceu calado. No momento da abordagem nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas uns trinta reais e a motocicleta, que não tinha documento. Na casa dele não havia drogas, apenas vestígio. 
Outra testemunha, Reginaldo Vagner Miranda, alegou que recebeu uma denúncia de que uma motocicleta já cadastrada no sistema da Guarda Municipal estaria envolvida em práticas de roubo pelo município e havia adentrado na avenida N. Senhora de Fátima, sentido SP 304. Resolveram adentrar à Avenida Cillos e aguardar. No momento em que o Leonardo avistou a viatura ele adentrou a rua contramão e se evadiu. Foi dado sinal sonoro, o encarregado pediu para que ele parasse e ele começou a efetuar uma fuga, passando por diversas vias na contramão e sinal vermelho. Vendo que ia ser detido, passou pelo canteiro da Avenida São Jerônimo. O pneu da motocicleta furou e ele só foi abordado próximo a rodoviária. Mas mesmo assim, ainda tentou se evadir, foi necessário o uso de algema e a contenção do réu. Questionado por que havia se evadido da viatura e não obedeceu à ordem de parada, alegou que não era habilitado e não estaria com a documentação da motocicleta. Perguntado se a motocicleta era produto de furto ou de roubo, ele negou e afirmou que a motocicleta havia sido emprestada por um colega. Deslocaram com ele até a residência do proprietário da motocicleta e ele confirmou que realmente havia emprestado a motocicleta. 
Foram até a casa do réu, a sua avó autorizou averiguar o quarto, onde foram localizadas quatro munições, uma balança de precisão e algumas anotações referentes ao tráfico de drogas. Sobre as munições e a balança, ele assumiu a propriedade das munições. E a avó confirmou que ele estaria envolvido com alguma coisa errada. Não tem conhecimento se a moto foi liberada ao proprietário. Não foi encontrada droga na residência, apenas vestígio e anotações, bem como outro celular.
Já a testemunha de defesa Josué da Silva, alegou conhecer o réu porque estudou com ele. Chamou-o algumas vezes para fazer freelance no clube. Nesse clube tem provas regionais e brasileira de domingo. Chamou o réu umas seis vezes para ir com ele no freelance para ajudá-lo. É o clube Americanense de Tiro. Quanto às munições que estavam na casa do réu, acredita que ele obteve no clube, porque em dia de prova era muito movimentado e algumas munições recarregáveis acabavam ficando no chão. Ele deve ter colocado no bolso e levado embora. O clube fica em Americana e direto tem provas regionais e brasileira.
A derradeira testemunha de defesa, Marilza Aparecida Ferreira, avó do réu, explicou que o criou desde os três anos. Nunca viu munições, balança e anotações encontradas no quarto do réu. Não sabia de nada disso. Ela quem teria comprado as duas balanças. A grande usava para vender legumes e a pequena para as verduras. Quando o réu era menor ele teve envolvimento, mas depois disso nunca mais viu ele mexer com entorpecentes. Na casa não tinha drogas, ele até fumava cigarro, mas na rua.  Tinha horta, depois deu infarto e operou. Não tinha mais como vender verdura, porque não aguenta nem andar direito. O réu que cuida deles e faz quatro meses que está trabalhando. O réu não dá trabalho em casa. Sai para trabalhar 6 horas da manhã e chega as 7 horas. Está trabalhando em São Paulo dois meses e dois meses aqui (Americana).
Como se percebe, o réu foi visto em comprometedora situação no trânsito, com motocicleta e ousou se evadir da abordagem. Ao depois, finalmente abordado, admitiu que não era habilitado e assim resolveu se evadir. 
Ao contrário do que alega a Defesa, a condução promovida pelo réu foi inteiramente temerária e criminosa, em velocidade por vias públicas, inclusive por contramão de direção.
Os crimes concorrentes também ocorreram.
A avó do réu, embora se retratasse, permitiu que os agentes da autoridade dessem busca na casa, que não era pleito isolado e não motivado, mas necessário pelo anterior crime e suspeitosa fuga, na forma já destacada. Na casa, encontraram balança de precisão e resquícios provados de droga, não vingando a negativa do réu ou a nova tentativa de sua avó de assumir a propriedade da balança, para trabalhar com horta (que confessou já não laborava). Idem para as munições, que possuíam potencial ofensivo, não dependendo, porque assim não exige o tipo penal, que também arma de fogo tivesse sido apreendida.
Indiferente a motivação pela qual resolveu se apoderar das munições e ao depois a manter sob a sua posse, em casa, local onde poderia facilmente dela fazer uso, tratando-se de infração formal, que independe de resultado.
A conduta é mesmo a da Lei de Drogas, de possuir petrechos direcionados para a traficância, pois a balança visava pesagem de drogas e resquícios lá foram encontrados.
O réu mantinha sob sua posse e responsabilidade a balança. Conforme depoimento dos Guardas Municipais ela foi encontrada em seu quarto. A lei de regência, quanto ao tipo penal, não exige a traficância, mas sim a mantença de instrumento, objeto que se destine preparação, produção ou transformação de drogas, o que se verifica na hipótese.
A captação de imagens no aparelho celular do réu, tanto envolvendo drogas quanto munições, são expressivas em implicá-lo com os crimes denunciados, não bastando a alegação de arrependimento.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão de objetos e depoimentos de policiais civis.
Não há de se colocar ressalvas no depoimento de guardas civis municipais, tão só por essa condição.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).
Merece transcrita a lição do Des. ARY BELFORT: 
"A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez" (RJTJESP vol. 136, pág. 477).
A materialidade das infrações foram provadas pelos autos de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelos laudos de fls. 86/87 e 154/156).
Bem típicas as condutas, pois, que merecem severa punição.
Fixação das penas.
O réu é primário. Fixo a pena base, para todos os crimes, no mínimo legal.
Na segunda fase, menor de 21 anos à época do fato, mas deixo de considerar a atenuante por impossibilidade legal de, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo. Mantenho a pena base inalterada.
Na terceira e última fase, à mingua de causas modificadoras, adoto a pena mínima como definitiva, consideradas todas as infrações.
Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, pela somatória das penas.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a LEONARDO JAQUEIRA GOMES, às penas de: a) três (03) anos de reclusão e mil e duzentos dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 34, 'caput'  da Lei 11.343/2006; b) um (01) ano de detenção e dez (10) dias multa, piso, por infração ao artigo 12 da Lei 10.826/2003;  c) seis (06) meses de detenção, por infração ao artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, combinadas as infrações com o artigo 69 do Código Penal.
Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, na forma já fundamentada, não possível a substituição por restritivas de direitos porque ultrapassados quatro anos (privativa de liberdade).
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Vinculado os objetos com os crimes cometidos, decreto a sua perda em favor da União, ficando autorizado doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo. 
Defiro a gratuidade processual, isentando-o de custas.
Mantenho as medidas cautelares adrede aplicadas por ocasião da liberdade provisória, até o trânsito em julgado.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Americana, 11 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA