1500889-91.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RICARDO DE CAMARGO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JEFFERSON RICARDO DE CAMARGO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500889-91.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500889-91.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RICARDO DE CAMARGO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JEFFERSON RICARDO DE CAMARGO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, o réu, vulgo Jé, qualificado a fl. 11, no dia 7 de junho de 2021, por volta das 17h15min, na rua Francisco Luis Gonzaga, nº 5, Capivari, foi surpreendido por Guardas Civis Municipais, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vendendo uma porção de cocaína e guardando, para o tráfico, 99 porções também de cocaína, sendo 77 na forma de crack, e 24 de maconha, além de um cigarro da mesma erva, substâncias tóxicas que causam dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida em 04/07/2021 (fls. 129/131) e recebida em 05/07/2021 (fls. 133/134).
Citado em 01/08/2021 (fls. 163), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 171/182.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, uma informante e uma testemunha arrolada pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é improcedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 13/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, laudo de constatação de fls. 25/28 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 23/239.
Conforme ficou registrado no laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 236/239, foram apreendidos 24 invólucros contendo maconha (massa líquida de 28 gramas); 01 cigarro artesanal parcialmente queimado de maconha; 23 microtubos contendo cocaína (massa líquida de 8, 5gramas), 77 microtubos contendo cocaína na forma de crack (massa líquida de 7, 5gramas).
Quanto à dinâmica dos fatos, eis a síntese da prova oral colhida, que esclarece o ocorrido.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Pedro narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento com várias viaturas pela cidade; que passando no bairro Vila Izildinha, em local conhecido como ponto fortíssimo de venda de drogas na cidade; que, precisamente em tal local, avistou dos indivíduos, um deles entregando algo para o outro; que um dos rapazes ingressou na residência e outro correu para a rua; que tal rapaz era o réu e o depoente avistou o réu entregar algo para o outro rapaz; que o objeto era pequeno e cabia na mão; que o depoente foi ao encalço do réu e a Sra. Larissa impediu a entrada dos guardas na residência; que, de todo jeito, ela impediu a entrada na residência; que o vizinho autorizou a entrada da guarnição, o que possibilitou a abordagem do réu; que o réu foi abordado ainda no corredor de sua casa; que havia vários entorpecentes entre os vasos e os entulhos; que avistou o réu entregar um objeto para o Sr. Tiago; que Tiago correu em direção a rua, mas também foi detido e na sua posse foi localizado um tubete contendo entorpecente; que Tiago informou que foi comprar as drogas com o réu e disse que iria trocar as jaquetas por entorpecente; que Tiago vestia uma das jaquetas e a outra ele trazia em suas mãos; que a casa em que o réu foi detido era sua; que a Sra. Larissa era sua amásia; que a casa é germinada; que o réu não trazia drogas consigo, mas na sua posse foi encontrada a quantia em dinheiro; que com Tiago foi apreendida uma porção de cocaína, porção esta embalada de forma idêntica àquelas porções de cocaína encontradas no interior da residência do réu; que foi encontrada na posse do réu cerca de R$ 578,00; que o réu não admitiu a propriedade das drogas apreendidas na residência; que o depoente se encontrava em operação denominada de “saturação”, tratando-se de ronda ostensiva.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Leandro narrou, em breve síntese, versão similar àquela apresentada pelo GCM Pedro. Divergiu, contudo, no tocante ao ingresso da residência, informando que não foi dada autorização pela outra família.
Esclareço: o GCM Leandro informou que, quando avistou o réu, ele se encontrava no interior da casa, para o lado de dentro do portão; que Tiago se encontrava na rua; que por ter avistado o réu entregar algo para Tiago, diante dessa suspeita, decidiu pelo ingresso na residência. Questionado onde seria o ponto de venda de drogas, informou que há uma pracinha próxima e que havia denúncias da venda de drogas na casa, muito embora haja duas casas no local e nada o depoente disse sobre o envolvimento da outra família no tráfico de drogas.
Ouvida em juízo como informante, a Sra. Larissa narrou que é companheira do réu; que estava varrendo a casa; que a depoente foi ver o que estava ocorrendo e o GCM Leandro foi conversar com a depoente; que o GCM Leandro disse que Jefferson estava traficando e que iria entrar na casa; que a depoente disse que não iria permitir a entrada; que chegou o vizinho do lado; que a casa é compartilhada pelo mesmo portão; que esse vizinho chegou e a guarnição aproveitou para “estourar” o portão; que o GCM Ramon deu uma “gravata” na depoente; que os guardas levaram um cachorro; que o GCM Ramon está perseguindo o réu.
Ouvido em juízo como testemunha, o Sr. Tiago narrou, em breve síntese, que, no dia da prisão do réu, o depoente estava em sua casa; que estava fazendo uso de droga dentro da sua casa; que sempre teve o costume de sair com um pino; que o depoente então saiu com um perfume e uma blusa, para vender e comprar drogas; que nisso abordaram o depoente em frente à casa do réu, no momento em que o depoente oferecia a peça de roupa para alguém; que, nesse momento a polícia o abordou; que o réu não vendeu drogas ao depoente; que estava com uma porção de crack em seu bolso; que o depoente tem uma deficiência física na perna e não consegue correr; que não consegue correr; que nunca comprou droga do réu; que o réu estava na casa dele quando o depoente o abordou para vender a roupa; que o réu estava do lado de dentro, na garagem da casa dele; que o depoente não se recorda muito bem porque estava no uso; que chegou a ficar frente a frente com o réu; 
Interrogado, o réu negou a imputação. Disse que estava na garagem de sua casa; que Tiago parou para conversar com o depoente; que Tiago trazia consigo uma blusa e um perfume; que, quando foi iniciar a conversa, o Tiago foi abordado; que o depoente entrou na sua casa e ficou em pânico; que, depois de um tempo, cerca de dois ou três minutos, a sua esposa gritou seu nome; que foi quando a guarda entrou dentro da casa, dizendo que era uma abordagem de rotina e que apenas iria averiguar; que está sendo perseguido pelos guardas porque o interrogando é usuário.
Há bastante divergência nas versões sustentadas pelas testemunhas – o conjunto probatório é pouco coerente e frágil.
De todo modo, é inequívoco que o réu foi avistado pelos guardas dentro de sua casa. A testemunha Leandro foi categórico ao afirmar que o réu foi avistado dentro de sua casa quando, supostamente, teria visto entregar algo a um outro indivíduo no interior de sua casa.
Esta é a versão sustentada pelo GCM Leandro: o réu foi visto dentro de sua casa entregar algo a outro indivíduo, sem sequer identificar o que era que estava sendo entregue. Conforme relatado pelo GCM Leandro, o réu não estava na via pública, mas no interior de sua casa. O GCM Pedro apresentou versão diversa, de que o réu estava na rua, em local conhecido como ponto de venda de drogas.
Contudo, diante do relato divergente, e considerando o restante das provas, é forçoso concluir que o réu se encontrava no interior de sua residência.
Os guardas ingressaram na residência do réu por ter visto atitude suspeita, contudo, os guardas sequer convergem no que consistiu tal conduta suspeita. O GCM Leandro afirmou que o réu foi visto no interior da residência entregando algo para outro indivíduo. Ora, tal atitude não é suspeita, pois o local é efetivamente a morada do réu (e de outra família, diga-se de passagem). O GCM Pedro afirmou que o réu correu para o interior de sua casa após ter visto ele, na frente da residência, entregar algo a outro indivíduo. 
A divergência é insuperável. De todo modo, por qualquer ângulo que se observe a situação, é forçosa a conclusão de que inexistia fundada razão para o ingresso na residência do réu sem mandado.
Nesse sentido, em que pese a prova da materialidade delitiva, entendo pela improcedência da denúncia, em razão do vício probatório insanável que macula todo o feito.
É inegável que o tráfico de drogas configura crime permanente, motivo pelo qual, enquanto guardada a droga (ou de qualquer forma realizado os demais núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06), há um estado permanente de flagrância.
Portanto, de regra, sendo, aliás, este o entendimento deste Juízo e da jurisprudência como um todo, admissível o ingresso em domicílio, sem mandado judicial, quando fundadas razões indiquem que o local é utilizado para a guarda de drogas.
Nesse sentido, o STF, apreciando o tema 280 da repercussão geral (RE/603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes), por maioria e nos termos do voto do Relator, fixou tese nos seguintes termos: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”, 
Logo, não existindo fundadas razões, por consequência lógica, é inadmissível o ingresso forçado no domicílio.
No presente caso, entendo que houve conduta desastrosa e açodada dos Guardas Civis Municipais, que ingressaram no domicílio do denunciado sem que houve fundada razão para tanto.
Finalmente, destaco que a alegada autorização concedida para o ingresso dos guardas em local protegido pela inviolabilidade domiciliar não ficou comprovada. Acertadamente, o STJ, analisando a questão, definiu que tal autorização deve ser escrita. A 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL, SEM DENÚNCIA E SEM DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO ESCRITO DO MORADOR. FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA, AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. O avistamento de um indivíduo correndo para o interior de uma residência não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: “campana que ateste movimentação atípica na residência”). Precedentes. 4. Aliás, em recente decisão, a Colenda Sexta Turma deste Tribunal proclamou, nos autos do HC 598.051, da relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sessão de 02/03/2021 (….) que os agentes policiais, caso precisem entrar em uma residência para investigar a ocorrência de crime e não tenham mandado judicial, devem registrar a autorização do morador em vídeo e áudio, como forma de não deixar dúvidas sobre o seu consentimento. A permissão para o ingresso dos policiais no imóvel também deve ser registrada, sempre que possível, por escrito. E apresentou as seguintes conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo, e preservada tal prova enquanto durar o processo. e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal dos agentes públicos que tenham realizado a diligência. 5. No caso concreto, embora o acórdão impugnado faça alusão à afirmação dos policiais responsáveis pela busca domiciliar de que o paciente teria autorizado a entrada na residência, evidencia que agiram sem mandado judicial e sem o amparo de denúncia ou de investigação prévias que os conduzisse a crer que naquele local havia tráfico de drogas. Suas suspeitas tiveram por base apenas o fato de que uma pessoa que estava na frente da casa correu para o seu interior assim que percebeu a aproximação da viatura policial. 6. Deve ser considerada inválida eventual autorização do morador da residência vistoriada, se essa autorização não foi concedida por escrito, na esteira da tese firmada no HC 598.051 (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), tanto mais quando a descrição dos procedimentos efetuada pelos policiais, em sede inquisitorial, se revela inverossímil, ao afirmarem que, após baterem à porta da residência, quando finalmente abriu, o paciente teria consentido na busca. 7. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião, bem como as derivadas, devem ser consideradas ilícitas. 8. Habeas corpus não conhecida. Ordem concedida de ofício para reconhecer a nulidade da prova colhida na busca domiciliar, bem como das provas derivadas, absolvendo o paciente das imputações de tráfico de drogas e corrupção ativa. (HC 686.489/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)
Acertado o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, pois não exigir autorização escrita ou bem comprovada por meio audiovisual tem o efeito de tornar inócua a proteção constitucional do domicílio, bastando que a autoridade violadora afirme, a posteriori, ter recebido consentimento do morador.
Destaco que a autorização é plenamente cabível de ser colhida, porquanto as polícias militar, civil e guardas civis realizam boletins de ocorrência e relatórios in loco diariamente, em toda e qualquer atuação, mesmo nas mais corriqueiras. A ausência de autorização escrita é indicativo de que não houve autorização e, faltando a autorização, ilícito foi o ingresso dos policiais militares no bar do denunciado.
Em suma, por entender inadmissível como prova a apreensão de drogas levada a cabo neste feito, entendo que a condenação do réu carece de outras provas, motivo pelo qual se impõe a sua absolvição.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o(s) réu(s) JEFFERSON RICARDO DE CAMARGO pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Com o trânsito em julgado, procedam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se.

Capivari, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA