1500217-54.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas.  
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado.  
É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500217-54.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500217-54.2021.8.26.0544

Página nº  de 










Vistos.


ADAIR ESTEVAM DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Nossa Senhora das Graças nº 35, Jardim São Camilo, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, tinha em depósito, para fim de tráfico, as substâncias tóxicas descritas na denúncia, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares da “Rota” realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizaram indivíduos pulando muros de diversas casas.  
Agindo rapidamente, os agentes da autoridade conseguiram deter o acusado no corredor de um dos imóveis, tendo ele franqueado a entrada dos policiais em sua residência.  
Realizada revista no interior da moradia, os agentes da autoridade encontraram, sobre a mesa da cozinha, 1.553 “ependorfs” de maconha, um caderno contendo anotações do trafico e uma balança de precisão. 
Além disso, também localizaram um telefone celular marca Samsung, outro invólucro da mesma droga com peso de 580,5 gramas, a quantia de R$ 81,45 e 7 cápsulas de calibre 22, além de um coldre.   
Notificado, o réu apresentou defesa prévia.
Recebida a denúncia, foi o réu citado e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento.  
Na audiência, após a oitiva das testemunhas,  o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a não aplicação da causa de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a imposição de regime inicial fechado.  
A defesa, em memoriais  bateu-se por absolvição, sob os fundamentos de ausência de materialidade, vez que a substância apreendida não tem qualquer semelhança com o princípio ativo da maconha, e insuficiência probatória para a condenação. Alegou que o réu não residia no local onde as  substâncias foram encontradas, o qual era utilizado por moradores de rua. Sustentou, outrossim, que os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais são divergentes e inseguros, imprestáveis, portanto, para alicerçar o édito condenatório. Salientou, em acréscimo, que a negativa de autoria ofertada pelo réu não restou infirmada pelas demais provas, devendo ser considerada como elemento probatório.
RELATADO.  
DECIDO.  
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente.  
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas, do dinheiro, do caderno, da balança e dos demais objetos  (fls. 8 e 9); pelos laudos de exame químico toxicológico, provisório e definitivo (fls.  21/23, 108/110 e 142/144), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica; pelo laudo pericial do caderno e da balança (fls. 192/195) e pelos demais documentos acostados aos autos.  
Não prospera a alegação da defesa de ausência de materialidade, em razão do laudo químico toxicológico ter constatado tratar-se da substância MDMB-4en PINACA, vulgarmente conhecida como k7 ou, ainda, maconha sintética, vez que se trata de substância análoga à Cannabis sativa l.
Incontroversa a prova de autoria.  
Na fase administrativa, o réu negou os fatos, dizendo que nada de ilícito foi apreendido em sua residência e que as drogas estavam abandonadas em uma viela. Em Juízo, voltou a negar a prática delitiva, afirmando que nada de ilícito foi encontrado em sua residência e, sim, no imóvel que ficava localizado abaixo do seu. Foi conduzido à delegacia como testemunha. Morava sozinho. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão.  
Sucede que tais negativas restaram isoladas nos autos e não merecem credibilidade.  
Fortalecendo a prova de autoria, a testemunha Márcio Antônio Justino da Silva e Fernando da Costa, policiais militares que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu. Relataram, ainda, que faziam uma operação na comunidade quando avistaram alguns indivíduos correrem ao notarem a presença da viatura. Conseguiram deter apenas o acusado, o qual informou que havia drogas no imóvel. Tais entorpecentes estavam sobre uma mesa, sendo embalados na ocasião. Apreenderam, também, balança, munições, coldre e dinheiro. O réu afirmou, outrossim, que cedia a casa para o embalo das drogas, recebendo a quantia de R$ 200,00 por dia cedido. Adair disse, ainda, que um dos indivíduos que estavam no local e conseguiu fugir, era seu filho. Não conheciam o réu antes dos fatos.
Salomão Nicolau, testemunha arrolada pela defesa, disse que era vizinho do acusado e explicou que o imóvel onde as drogas foram apreendidas era ocupado por "moradores de rua e usuários". O réu residia no imóvel vizinho.
As palavras dos policiais, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação, eis que consistem em depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637).  
Em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova e para enfraquecê-lo é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente os acusados, restando demonstrada nos autos a traficância.  
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167).  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Celso de Mello DJU 11/04/97).
Outro não é o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, “É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (cf. tese nº 06, edição n.º 105 Jurisprudência em teses).
E mais, “(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Relª. Ministra Maria Thereza de Assis Moura 6ª Turma, DJe 1.6.2011). 
E no caso dos autos, os relatos dos policiais dão conta da diligência realizada, bem como que ao chegarem ao local, vários indivíduos se evadiram, logrando êxito somente em deter o réu. Ainda, os agentes da autoridade relataram que, na residência, foram encontradas diversas porções de drogas prontas para o consumo, em expressiva quantidade, bem como objetos destinados ao preparo dessa droga.
Note-se, agora, que as substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas.  
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado.  
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal).  
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu ADAIR ESTEVAM DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput”, da Lei nº 11.343/06.  
Passo à dosimetria da pena.  
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base acima do patamar mínimo, no percentual de 1/5 (um quinto), somando 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, tendo em vista a quantidade de tóxico apreendida em poder do réu.  
Note-se que a “Quantidade e qualidade da droga apreendida é circunstância que deve ser sopesada na primeira fase de individualização da pena, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006” (cf. STF, 2ª Turma, RHC 111.440/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe-094, 15/05/2012).  
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.  
Não é caso de aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de droga apreendida em poder do réu, o que demonstra sua dedicação à atividade criminosa.  
Tendo em vista o “quantum” da pena, fixo o regime semiaberto e o réu poderá apelar em liberdade. 
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se.  
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos dos artigos 804 do Código de Processo Penal; 4º, § 9º da Lei nº 11.608/93 e § 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil, uma vez que a isenção se aplica somente àqueles beneficiários da assistência judiciária.
Aplica-se o aludido dispositivo legal, de forma subsidiária aos processos criminais, porquanto inexiste no Código de Processo Penal artigo referente à cobrança das taxas judiciárias processuais, observando-se que o artigo 804 do Código de Processo Penal limita-se a indicar que o vencido será condenado às custas, sem especificação do procedimento atinente.
No tocante à exigibilidade da dívida, trago à colação julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça, “(...) 1. Esta Corte sufragou o entendimento de que o beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5 anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação. 2. O momento de verificação da miserabilidade do condenado, para fins de suspensão da exigibilidade do pagamento, é na fase de execução, visto que é possível que ocorra alteração na situação financeira do apenado entre a data da condenação e a execução da sentença condenatória. 3. Agravo regimental improvido”. (AgInt no REsp 1637275/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 16/12/2016).
Assim, fica o réu ADAIR ESTEVAM DA SILVA, condenado à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime semiaberto e 600 (seiscentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.  

                             P.I.C. 

Jundiaí, 07 de abril de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito