1500518-05.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO E FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora seja 
inexpressivo o valor da res furtiva - aproximadamente R$ 90,00 (dois chuveiros) -, 
correspondente a aproximadamente a 9% do salário mínimo vigente à época, a 
reincidência em crimes contra o patrimônio - roubo e furto -, além da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500518-05.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500518-05.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2169951/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 13207269 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 
629/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2169951 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO MALDONADO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano

VISTOS.
LUIS FERNANDO MALDONADO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no 
artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2021, por volta 
das 03h25, no interior da lanchonete TR, localizada na Rua São Cristóvão, n. 255, 
Rio Pardo I e II, nesta cidade e comarca, durante o repouso noturno, subtraiu, para
si ou para outrem, um fardo de cerveja, contendo 12 latas, avaliado em R$ 27,00 
(cf. auto de avaliação de fls. 7), pertencente à vítima César Augusto da Silva 
Zonaro.

A denúncia oferecida em 20 de abril de 2022 (fls. 62/63), foi recebida (fls. 64), e
o réu, devidamente citado (fls. 72) e apresentou defesa escrita (fls. 77/91).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls. 96/97).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelas partes e interrogou-se o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela 
procedência da ação e condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. (cf. 
mídia armazenada no SAJ)
A defesa, por sua vez, pugnou que pela aplicação do princípio da insignificância, e
consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o 
reconhecimento do furto privilegiado, e ainda, o acolhimento da atenuante da 
confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. (fls. 
130/143)
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e auto 
de avaliação de fls. 07, além dos demais documentos amealhados aos autos, bem como 
pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo a autoria foi provada, mediante o depoimento da vítima e testemunhas 
ouvidas em Juízo, e deve ser atribuída ao réu.
A vítima, Cesar Augusto da Silva Zonaro, ouvida em juízo, narrou que é locatário do
ponto comercial pertencente à mãe do réu, e que no dia dos fatos foi alertado por 
funcionário da empresa “MEGA” que o alarme do estabelecimento havia disparado. 
Retornando ao local, pode verificar pelas câmeras de segurança o acusado furtando 
um fardo de cerveja em seu estabelecimento. A mesma pessoa que avisou sobre o 
alarme foi quem acionou a polícia que esteve no local. Após os fatos não teve 
outros problemas com o acusado. Respondeu ainda que através das imagens que tinha, 
foi possível verificar claramente que o réu era o autor do furto. Informou ainda 
que o fato ocorreu durante a madrugada. Declarou conhecer o acusado o que facilitou
o reconhecimento do mesmo nas imagens. Respondeu por fim que o local é uma 
lanchonete onde trabalha com a esposa e mais nove funcionários, e que é seu ganha 
pão. A polícia esteve no local no dia dos fatos e a res foi lhe restituída. (cf. 
mídia armazenada no SAJ)
A testemunha Carlos Henrique Toesca, policial militar, disse, em juízo, que foi até
o local atender uma ocorrência de disparo de alarme, e lá, em contato com o 
proprietário, este informou que através das câmeras de monitoramento pode constatar
que o autor do furto seria o vizinho, vez que a proprietária do prédio onde está 
instalado o estabelecimento comercial é a vizinha, mãe do réu, com quem este 
coabita. No local, o acusado admitiu o furto e disse que usaria para pagar dívidas 
de drogas. Respondeu ainda que viu as imagens através do celular da vítima e que 
também reconheceu o réu como autor do furto. Informou que o acusado havia escondido
o fardo de bebida e que indicou onde estava, restituindo à vítima no mesmo dia. 
(cf. mídia armazenada no SAJ)
A corroborar as informações das testemunhas ouvidas, o réu, quando ouvido em juízo,
reafirmou sua declaração em sede policial (fls. 05), confessando os fatos conforme 
narrados na denúncia, sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia 
armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
O quadro probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos 
autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um
conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor do furto.
Nada há nos autos a indicar, por parte da vítima e da testemunha, qualquer motivo, 
para, indevidamente, prejudicar o réu ou a presença de qualquer elemento de prova 
ou circunstância a infirmar a prova oral da acusação.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a 
lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 

pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: 
Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça 
deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor 
para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. 
Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).
Ademais, as testemunhas, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa 
a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado, tanto em 
sede inquisitorial, quando além de confessar ainda indicou onde estava e devolveu a
res furtiva à vítima, quanto em Juízo.
Restou demonstrado ainda nos autos a caracterização da qualificadora prevista no § 
1º, do artigo 155 do Código Penal, visto que a prática do delito se deu durante a 
madrugada, portanto, durante o repouso noturno, conforme narrado pela testemunha 
quando ouvida em Juízo.
Apesar da valoração da confissão espontânea, a condição do réu de multirreincidente
exige maior reprovação do que a conduta perpetrada por acusado que carregue a 
condição de reincidente por força de uma única conduta, o que violaria os 
princípios constitucionais da individualização das penas e da proporcionalidade, no
sentido de que elege, dentre os seus muitos parâmetros, a necessidade de 
observância das particularidades pessoais do acusado, na busca da justa 
penalização.
Neste mesmo sentido já se decidiu: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
COMPENSAÇÃO INTEGRAL E EXATA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVADO MULTIREINCIDENTE. 
PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DA PROPORCIONALIDADE. REGIMENTAL PROVIDO. 
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de 
Divergência em Recurso Especial n.º 1.154.752/RS, assentou a orientação no sentido 
de que a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente,
também é circunstância preponderante, devendo ser compensada com a agravante da 
reincidência. 2. A compensação da confissão espontânea e da reincidência, contudo, 
deve atender a certos parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de 
reincidência, sob pena de violação aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade. 3. No caso, é impossível promover a compensação integral e exata
entre a confissão e a reincidência, pois, apesar da valoração da confissão do 
agravado na sentença, sua condição de multireincidente exige, indubitavelmente, 
maior reprovação do que a conduta perpetrada por acusado que carregue a condição de
reincidente por força de um único e isolado evento em sua vida. 4. Equiparar o 
acusado reincidente ao multireincidente, de forma simplista, seria violar o 
princípio constitucional da individualização das penas, que preconiza a necessidade
de distinguir condutas ilícitas e pessoas condenadas pela prática de infrações 
penais, bem como o princípio da proporcionalidade que elege, dentre os seus muitos 
parâmetros, a necessidade de preponderância da agravante de multireincidência sobre
a atenuante da confissão, na busca da almejada pena justa. 5. Agravo regimental 
provido. (STJ - AgRg no REsp: 1356527 DF 2012/0256223-2, Relator: Ministro MARCO 
AURÉLIO BELLIZZE, Data de Julgamento: 17/09/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 25/09/2013).
A defesa invoca, contudo, a atipicidade material baseada no princípio da 
insignificância. Todavia, a tese não deve prosperar. 
Ainda que o valor do objeto subtraído, avaliado em R$ 27,00 (fls. 07) seja inferior

ao valor do salário mínimo, as condições subjetivas do acusado lhe são 
desfavoráveis, conforme indicam os registros em sua folha de antecedentes (fls. 
17/23), onde ostenta condenação definitiva por crime de furto (fls. 19), as quais 
caracterizam maus antecedentes e reincidência específica. A reiteração delitiva é 
fator que, segundo o consagrado entendimento jurisprudencial, afasta o fato do 
campo do irrelevante penal.
Com efeito, conforme a jurisprudência firmada pelo Supremo Tribunal Federal, os 
envolvimentos criminais anteriores e a reincidência, tornam a aplicação do 
princípio da insignificância fator não socialmente desejável. Isso porque a prática
reiterada de crimes revelaria uma tendência ao descumprimento da ordem penal, o que
é especialmente indesejável quando os fatos envolverem o mesmo bem jurídico 
tutelado.
No mesmo sentido, posiciona-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
bem como dessa colenda Câmara de Direito Criminal:
HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. TENTATIVA. APROXIMADAMENTE R$ 90,00 (DOIS CHUVEIROS).
APROXIMADAMENTE 9 % DO SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE. VALOR INEXPRESSIVO DA RES FURTIVA. 
REINCIDÊNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO E FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora seja 
inexpressivo o valor da res furtiva - aproximadamente R$ 90,00 (dois chuveiros) -, 
correspondente a aproximadamente a 9% do salário mínimo vigente à época, a 
reincidência em crimes contra o patrimônio - roubo e furto -, além da existência de
outras ações penais e inquéritos policiais em curso, são suficientes para afastar a
aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 2. Habeas corpus denegado. 
(STJ, HC 540.456/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
03/12/2019, DJe 09/12/2019)
APELAÇÃO. Furto qualificado. Recursos defensivos. Absolvição por insuficiência 
probatória. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavras das 
vítimas e do policial militar em harmonia com os demais elementos probatórios 
coligidos aos autos. Pleito de atipicidade em razão do princípio da 
insignificância. Impossibilidade. Lesão jurídica que não é inexpressiva. Agentes 
reincidentes, que ostentam envolvimento anterior com delitos patrimoniais. Réus que
invadiram a propriedade das vítimas. Maior grau de reprovabilidade do 
comportamento. Conduta que não pode ser considerada insignificante. (...). Recursos
parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000261-96.2017.8.26.0574; Relator 
(a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 17/12/2019)
Apelação. Furto qualificado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Prova 
segura para a condenação. Inacolhível a tese de aplicação do princípio da 
insignificância, porque a res furtiva não possui valor ínfimo, além de se tratar de
acusado que ostenta reincidência por crime patrimonial. Qualificadora (comparsaria)
demonstrada. Penas adequadamente dosadas. Regime semiaberto justificado pela 
reincidência por crime patrimonial. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 
1500416-78.2018.8.26.0545; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
26/11/2019; Data de Registro: 26/11/2019)
Afasto, igualmente, a configuração do furto privilegiado. A despeito do pequeno 
valor do objeto furtado o qual, em tese, autorizaria o reconhecimento do 
privilégio, o fato é que o acusado é reincidente sendo-lhe incabível o 
reconhecimento da figura penal mais branda conforme expressamente disposto pelo 
art. 155, § 2º, do Código Penal. Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. 
IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. REPOUSO NOTURNO. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. 
RECURSO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 155, § 2º, do CP, constatada a reincidência 
do réu, mostra-se descabido o reconhecimento do furto privilegiado, bem como a 
consequente redução de pena dele decorrente. Precedentes. 2. Segundo jurisprudência
consolidada neste Superior Tribunal de Justiça, a causa de aumento de pena 
referente ao repouso noturno pode incidir tanto no furto simples quanto no 
qualificado, inexistindo incompatibilidade entre os institutos. Precedentes. 3. 
Recurso parcialmente provido. (STJ, REsp 1724648/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 

QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 31/08/2018)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DO PRIVILÉGIO. 
DESCABIMENTO. REINCIDÊNCIA. EXPRESSIVO VALOR DO PREJUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. Para a aplicação da figura do furto privilegiado é necessário que o 
agente seja primário e de pequeno valor a coisa subtraída. 2. No caso, um dos réus 
é reincidente e o valor da coisa subtraída, somado ao prejuízo suportado pela 
vítima para o conserto de sua residência em razão do arrombamento, não pode ser 
considerado pequeno para fins de reconhecimento do privilégio pleiteado. 3. Agravo 
regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1511869/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 07/03/2016)
Conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelo 
crime descrito na denúncia. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico 
constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, referente aos seus
antecedentes (fls. 17/23). Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 
155,  do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica, prevista no artigo 
61, inciso I, do Código Penal (fls. 19 – Processo 0003917-05.2010.8.26.0575). Lado 
outro, existe a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso 
III, alínea “d”, do Código Penal. No entanto, considerando o comportamento contumaz
do réu na prática reiterada de crimes patrimoniais, deixo de aplicar a compensação 
entre elas, prevalecendo a agravante em razão da recidiva múltipla, e específica 
inclusive. Assim, fica a pena acrescida de 1/6, passando a 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas. Lado 
outro, constato a ocorrência da causa de aumento da pena prevista no § 1º do artigo
155 do Código Penal. Assim, a pena deve ser elevada de 1/3, tornando-se definitiva 
no patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 
17 (dezessete) dias-multa.
Considerando as demais circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, e ainda o 
pequeno potencial ofensivo do delito, bem como as declarações da vítima de que o 
bem lhe foi restituído no mesmo dia dos fatos e que não tornou a haver novas 
ocorrências nesse sentido com o réu, apesar da reincidência do acusado, com fulcro 
no artigo 59, inciso III e no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime 
aberto para início do cumprimento da reprimenda.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo 
artigo 44 do Código Penal, pois o réu não possui a totalidade dos requisitos ali 
exigidos, notadamente em relação aos seus antecedentes, visto que reincidente 
específico. Pelos mesmos motivos, incabível os benefícios dos artigos 77 e 
seguintes do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu LUIS 
FERNANDO MALDONADO como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, à pena de 01 
(um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime 
inicialmente aberto, e 17 (dezessete) dias-multa no patamar acima estabelecido. 
O réu respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a 
necessidade de decretação de prisão preventiva, atentando-se ainda ao regime de 
pena imposto. Assim sendo, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do 
patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do 
valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão – regime aberto, e 
consequente guia de recolhimento definitiva. 
Custas na forma da lei. 

P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

