1500504-25.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... nos autos, mas não para o delito de tráfico. Vejamos.
Os guardas civis municipais Alefer e Gabriel, na fase policial, disseram que durante patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, avistaram um indivíduo sozinho, em local conhecido pela ocorrência do tráfico. Tão logo o sujeito viu a viatura, já demonstrou nervosismo e intenção de fugir. Diante da fundada suspeita, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500504-25.2022.8.26.0530            Controle: 2022/000443
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2056311/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WARLON FREITAS DE OLIVEIRA



Aos 20 dias do mês de Setembro de 2022, às 15:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu WARLON FREITAS DE OLIVEIRA; a Defensora, Dra. IRENE ALVES TIRABOSCHI (OAB/SP 326224) que se comprometeu a juntar procuração no prazo de 5 (cinco) dias; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação GABRIEL VALERIO DE AZEVEDO e  ALEFER DOGLAS COSENZA. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação GABRIEL VALERIO DE AZEVEDO e  ALEFER DOGLAS COSENZA, todas qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu WARLON FREITAS DE OLIVEIRA pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Defesa, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA:  
"Vistos. 
WARLON FREITAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 09h00, na rua Adélia Teodoro dos Anjos nº 285, Centro, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, 25,4g (vinte e quatro gramas e quatro decigramas), da droga vulgarmente conhecida como Maconha, acondicionada em 14 (quatorze) invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido, e 13,9g (treze gramas e nove decigramas) de Cocaína, acondicionada em 56 (cinquenta e seis) invólucros plásticos, do tipo eppendorf, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado praticava o tráfico de drogas nesta cidade de Sertãozinho. No exercício da atividade ilícita, Warlon trazia consigo 04 (quatro) porções de Maconha e 01 (um) pino de Cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, 55 (cinquenta e cinco) pinos de Cocaína e 10 (dez) porções de Maconha. Porém, Guardas Civis Municipais visualizaram o acusado, que, ao avistar a presença da viatura policial, demonstrou nervosismo e clara intenção de fugir. Diante do comportamento do increpado, os guardas civis resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, localizaram no bolso da bermuda que Warlon trajava 04 (quatro) porções de Maconha e 01 (um) pino de Cocaína, além da quantia de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) e um aparelho celular. Ato seguinte, com o auxílio de um cão farejador, os agentes policiais localizaram, a cerca de quatro metros do local da abordagem, 03 (três) kits, que continham, respectivamente, 33 (trinta e três) pinos de Cocaína, 22 (vinte e dois) pinos de Cocaína e 10 (dez) porções de Maconha. Indagado a respeito, o acusado confessou informalmente aos guardas que estava pelo local praticando o tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 (fls. 109/110), o réu foi citado (fls. 121), a defesa prévia (fls. 126). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a desclassificação para que o réu seja condenado como incurso no art. 28 da Lei de drogas.
A Defesa requereu a absolvição, por insuficiência de provas, e subsidiariamente a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, bem como a fixação de penas mínimas.  
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 16), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), pelas imagens fotográficas (fls. 28, 29, 30 e 31), pelos exames químicos- toxicológicos (fls. 92/94 e 95/97), conclusivos por se tratar de Maconha e Cocaína¸ respectivamente, e pela prova oral colhida. 
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos, mas não para o delito de tráfico. Vejamos.
Os guardas civis municipais Alefer e Gabriel, na fase policial, disseram que durante patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, avistaram um indivíduo sozinho, em local conhecido pela ocorrência do tráfico. Tão logo o sujeito viu a viatura, já demonstrou nervosismo e intenção de fugir. Diante da fundada suspeita, os depoentes decidiram pela abordagem. Durante a busca pessoal, com o réu foram encontrados 04 (quatro) porções de Maconha e um pino de Cocaína no bolso traseiro direito da bermuda dele, bem como, a quantia de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) e um aparelho celular na cintura do acusado. Com auxílio de um cão farejador próximo do local da abordagem, acerca de quatro metros, foram localizados três kits, compostos com a seguinte quantidade respectivamente: 33 (trinta e três) pinos de Cocaína, 22 (vinte e dois) pinos de Cocaína e 10 (dez) porções de Maconha. Informalmente, o réu confessou a prática do crime de tráfico, inclusive indicando os valores das drogas vendidas. Esclareceram que a droga encontrada próxima ao local apresenta a mesma característica da droga que se encontrava com o réu. Em Juízo, o policial Gabriel acrescentou que não havia denúncias anônimas anteriores que indicavam a traficância do réu e que não o viram mexendo no local onde foram encontrados os kits (fls. 14, 15 e mídia). 
O réu, interrogado na fase policial, disse que era usuário, porém negou que estivesse traficando drogas. Esclareceu que a quantia apreendida com ele era de uma dívida, e que estava em posse de 04 (quatro) porções de Maconha e 01 (um) pino de Cocaína, sendo que desconhece a propriedade das outras drogas apreendidas. Já foi abordado por guardas municipais anteriormente, apenas por ter tatuagens (fls. 13).
Em Juízo, disse que estava fumando maconha na frente da casa de uma conhecida, bem como na posse de outras 3 porções de maconha e 1 porção de cocaína, quando os guardas chegaram e o abordaram. Tinha comprado a droga fazia pouco tempo. Após abordado os guardas passaram a vasculhar nas imediações, que é conhecido como ponto de venda de drogas, onde encontraram na esquina o restante da droga. Desconhece de quem era esta droga que estava na esquina. Não trabalhava na ocasião e o dinheiro que estava em sua posse era proveniente da dívida de um celular (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
De acordo com a prova produzida, concluo que não há prova segura de que o réu fosse o proprietário da droga encontrada no cano referido pelos guardas. 
E quanto à droga que os guardas disseram ter encontrado em sua posse, reputo que a quantidade referida não é excessiva a ponto de se concluir, apenas em razão da quantidade, que fosse destinada à comercialização.
Não bastasse, observo que o réu não foi visto comercializando a droga ou se encontrando com outras pessoas, em atividade típica do tráfico, ou mesmo mexendo na droga encontrada no cano. 
Assim, considerando que no local dos fatos a traficância é frequente e não há prova segura de que fosse o réu o proprietário dos kits apreendidos, reputo que há fundada dúvida quanto à efetiva caracterização do delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação do delito imputado na denúncia para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. Diante do disposto no art. 28 da nova lei de drogas e atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, será o réu apenas submetido à pena de advertência sobre os efeitos da droga, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WARLON FREITAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser oportunamente designada, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
P.R.I.C."
Pelo Réu e sua Dra Defensora e pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que CONCORDAVAM com a r. sentença. Por fim pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia. Certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Arbitro honorários advocatícios a Defensora nomeada em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão de honorários. Oficie-se o necessário. Registre-se e comunique-se. Feitas as comunicações e anotações de praxe, arquivem-se os autos. Publicada em aúdiência, saem intimados os presentes. Nada mais.”
Eu,______, Gabriel Ribeiro Lascane, Escrevente Técnico Judiciário, certifico o trânsito em julgado para as partes nesta data.
Após pelo MM. Juiz foi dito: "Diante do trânsito em julgado da decisão condenatória, nos termos do art. 28, I da Lei 11.343/2006 fica o réu ADVERTIDO de que o consumo de drogas gera dano à saúde física e mental e que o comportamento do usuário de drogas atinge seus entes familiares. Fica ciente, ainda, de que a medida ora aplicada, bastante benevolente, não será novamente aplicada em caso de reiteração da conduta. Em caso de reiteração, será aplicada medida mais rígida tais como prestação de serviços comunitários e comparecimento a programa educacional." O réu ouviu atentamente e expressou que entendeu o teor da advertência. Nada mais.  Eu______, Gabriel Ribeiro Lascane, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.