1500639-64.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133368/2022 - CPJ PINDAMONHANGABA, 25011003 - CPJ PINDAMONHANGABA, 2133368 - CPJ PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO RIBEIRO FERNANDES
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500639-64.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500639-64.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133368/2022 - CPJ PINDAMONHANGABA, 25011003 - CPJ PINDAMONHANGABA, 2133368 - CPJ PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO RIBEIRO FERNANDES
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
FABRÍCIO RIBEIRO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, observando-se as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), no dia 16 de maio de 2022, até por volta das 16h20, na Rua Maria Arlinda, 19, Residencial Vista Alegre, neste município e Comarca, trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, (i) 35 pedras de “crack”, sendo um total de 16g, e (ii) 51,4g de cocaína, porcionada em 60 microtubos de “eppendorf”, drogas estas aptas a causarem dependência, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narram os autos que o acusado, após adquirir e guardar certa quantidade de droga, dentre elas a acima discriminada, trazia consigo as substâncias ilícitas em via pública, as quais estavam estocadas no interior da pochete, da cor rosa, que utilizava, e esperava usuários de drogas para fins de (re)vendê-las. Policiais militares, que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local, visualizaram o agora réu em via pública que, tão logo percebeu a presença da Polícia Militar, arremessou a pochete que carregava pelo muro de uma residência e empreendeu fuga, ingressando em outra residência. Os policiais, então, arrecadaram a pochete, visualizaram tratar-se de droga em seu interior e, por isso, apreenderam o objeto e as substâncias. Ato contínuo, após autorização da moradora da residência que o acusado havia ingressado furtivamente, capturaram-no, apresentando-o em seguida à Autoridade Policial que lavrou o auto de prisão em flagrante.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05/06 e fls. 17/18), auto de exibição e apreensão (fls. 13), imagens fotográficas das drogas e do acusado (fls. 19/23), boletim de ocorrência (fls. 27/29), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 56/58) e relatório final de inquérito policial (fls. 61/62).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 37/39).
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da inicial acusatória para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 51/52).
Citado (fls. 60), o réu, por intermédio de defensora nomeada (fls. 68), apresentou defesa preliminar (fls. 71/80). Sustentou preliminarmente a ausência de justa causa para prosseguimento da ação penal. Requereu, ainda, a concessão da liberdade provisória sem imposição de fiança ou, alternativamente, com a imposição de outra medida cautelar substitutiva. Juntou documentos (fls. 81/92).
Por decisão de fls. 98/99, destacou-se que as alegações suscitadas pela defesa deveriam ser objeto de regular instrução. A denúncia foi recebida e mantida a prisão preventiva do acusado. 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 102/103).
A custódia cautelar foi mantida às fls. 124/125.
Nesta data, durante a instrução, foram tomados os depoimentos de quatro testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento na fragilidade probatória e, em caso de condenação, a concessão do direito de recurso em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De proêmio, em complemento ao decidido às fls. 98/99, consigno que o pleito de rejeição da denúncia sob a alegação de ausência de justa causa (fls. 73) deve ser afastado.
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores. 
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela peça inicial de fls. 01/02.
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, possibilitando ao acusado que se defendesse dos fatos que lhe foram imputados e exercitasse plenamente seu direito constitucional de defesa. 
No mais, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05/06 e fls. 17/18), auto de exibição e apreensão (fls. 13), imagens fotográficas das drogas e do acusado (fls. 19/23), boletim de ocorrência (fls. 27/29), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 56/58) e relatório final de inquérito policial (fls. 61/62).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Perante a autoridade policial (fls. 09), a testemunha LEANDRO LUIS RODRIGUES, policial militar, relatou: que na data de hoje, por volta das 16:20hs, efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Feital / Vista Alegre, neste município, quando visualizaram dois indivíduos em atitude de fundada suspeita pela Travessa Maria Arlinda, sendo que um deles trajava uma blusa preta e o outro uma blusa vermelha; pontuam os policiais militares que o indivíduo que trajava blusa vermelha, ora indiciado, ao avistar a viatura da Polícia Militar, arremessou uma “pochete” cor rosa sobre o muro de uma residência de numeral 1.860, e a seguir correu e adentrou na residência de numeral 19; salientam os policiais militares que lograram apreender a “pochete” em cujo interior foi localizado 35 pedras de “crack” e 60 eppendorfs contendo “cocaína”; ato contínuo ainda lograram deter o indiciado na sala do imóvel de numeral 19, cuja moradora autorizou a entrada dos policiais; declaram os policiais militares que o indivíduo que trajava blusa preta permaneceu parado no local, foi revistado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder, e por isso, após consulta de antecedentes criminais, foi liberado nesta distrital, vez que não se vislumbrou a participação do mesmo no crime. Já o indiciado, sendo o indivíduo de blusa vermelha, foi apresentado nesta distrital e, a autoridade policial, após tomar conhecimento dos fatos, deu voz de prisão em flagrante ao indiciado, pelo crime de tráfico de entorpecentes, sendo o mesmo encaminhado a cadeia pública para apresentação na data de amanhã em audiência de custódia (sic).
Inquirida em juízo, a testemunha LEANDRO LUIS RODRIGUES narrou que, em patrulhamento de rotina, avistou o acusado portando uma pochete. O acusado dispensou o objeto por cima de um muro quando viu os policiais se aproximando e, ato contínuo, ingressou numa residência. Após a abordagem policial, com autorização da proprietária do imóvel, nesta pochete foram encontradas as drogas. Não tem dúvida de que foi o acusado quem dispensou a pochete. 
De forma uníssona, o também policial militar RODRIGO MENEZES MARINS relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 10/11), confirmando integralmente suas palavras em juízo.
A seu turno, a testemunha de defesa ANA TEIXEIRA DA SILVA, em juízo, não conseguiu responder a nenhuma pergunta por problemas de compreensão.
Em sua vez, a testemunha de defesa CLAUDINEI MEIRELLES DA SILVA relatou em juízo que estava dormindo e não presenciou os fatos propriamente ditos, embora acredite que o réu seja inocente, tanto mais porque nunca o viu vendendo droga.
De outro lado, o réu FABRÍCIO RIBEIRO FERNANDES, em solo policial (fls. 07), expôs: (...) Que não tem relação com o crime e disse que tudo foi obra de Miqueias que estava com ele no local. Que não tem passagem policial. Que trabalhava mas atualmente está desempregado. Que mora com sua mãe. Que não tem provento algum atualmente. Que nunca foi preso. Que não sofreu nenhum tipo de agressão policial (sic).
Em juízo, o réu FABRÍCIO RIBEIRO FERNANDES voltou a negar a prática do crime descrito na denúncia. Asseverou que não estava em poder da "bolsinha" e que não foi ele quem jogou o objeto por cima do muro.
Como se vê, a negativa do réu restou ilhada no conjunto probatório. 
Os policiais militares, considerando os depoimentos prestados nas duas fases em que foram ouvidos, confirmaram que, quando estavam realizando patrulhamento, flagraram o réu em atitude suspeita e este, no instante em que visualizou a viatura policial, arremessou uma pochete por cima de um muro e tentou empreender fuga pulando o muro de um imóvel, porém foi abordado. 
Além disso, os policiais encontraram no interior da pochete utilizada pelo réu 35 pedras de “crack” (total de 16g) e 51,4g de cocaína, porcionada em 60 microtubos do tipo “eppendorf”. 
O arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável por trazer consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, as porções de droga localizadas.
Pontue-se, pela relevância, que a prova oral e a perícia realizada (com resultado positivo para o princípio ativo das substâncias examinadas - fls. 56/58) demonstraram a certeza da prática do crime descrito na denúncia pelo réu. 
Assinale-se que a versão do imputado não se sustenta, porquanto contrasta de forma inconciliável com os sólidos depoimentos dos policiais militares, que não teriam qualquer razão para querer prejudicá-lo injustamente. 
A desconsideração do depoimento dos policiais militares dependeria de prova séria e objetiva de qualquer motivo injusto para que quisessem incriminar o réu, o que definitivamente não ocorreu nestes autos.
Importante destacar que as testemunhas de defesa ou nada acresceram de relevante ao deslinde da causa ou prestaram depoimentos frágeis, fluidos, naturalmente inquinados de suspeição e, portanto, destituídos de força suficiente para influir no convencimento do julgador quando confrontados com o restante do conjunto probatório.
Enfim, os depoimentos dos policiais militares, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
A prova oral colhida nos autos informa, com detalhes, as diligências efetuadas, que culminaram na apreensão de 35 pedras de “crack” (total de 16g) e 51,4g de cocaína, porcionada em 60 microtubos do tipo “eppendorf”, pertencentes ao réu.
A tipificação do crime, "in casu", revela-se com plenitude a partir do local da apreensão e de suas circunstâncias, em que o réu foi visto em lugar conhecido como ponto de tráfico, tendo tentado fugir da abordagem policial, assim como da localização de duas variedades de entorpecentes no interior de uma pochete que era levada pelo réu, acondicionados em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação das penas.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 108/109), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é tecnicamente primário, bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. Assim, considerando a variedade e a natureza das drogas (“crack” e cocaína), com maior potencial vulnerante à saúde dos usuários, viável a redução no patamar de 1/2. A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime de cumprimento de pena é o aberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º (c) e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e os bons antecedentes.
O réu, excepcionalmente, ainda faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. Deveras, é primário, de bons antecedentes, foi reconhecido o tráfico privilegiado, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário.
Assim, com fundamento no § 2º, do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário mínimo, à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu FABRÍCIO RIBEIRO FERNANDES, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário mínimo.
Considerando a pena ora aplicada, ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo o direito de o réu recorrer em liberdade. Expeça-se, portanto, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Servirá a presente decisão, por cópia digitada, como mandado/ofício.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA