1500315-11.2020.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de entorpecentes. Sentença condenatória. Preliminarmente sustenta nulidade em razão da revista pessoal realizada pela polícia militar. Inocorrência. Fundada suspeita para a realização da abordagem e busca pessoal. Nulidade afastada. No mérito, postula a absolvição por insuficiência de provas. Cadeia de custódia que seguiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500315-11.2020.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2095550/2020 - DEL.POL.MENDONCA, 10996488 - DEL.POL.MENDONCA, 120/20/412 - DEL.POL.MENDONCA, 119/20/412 - DEL.POL.MENDONCA, 2095550 - DEL.POL.MENDONCA, 120/20/412 - DEL.POL.MENDONCA, 119/20/412 - DEL.POL.MENDONCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDUARDO SOCORRO CARLOS
Vítima:
IRMÃOS PIANTA EIRELI
Artigo da Denúncia:
*


1. Aos 31 de outubro de 2022, às 13:30 horas onde presente estava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19). 
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; PRESENTES oa(s) ré(u)(s) JOSÉ EDUARDO SOCORRO CARLOS e seu/sua Defensor(a) Dr(a). LUCAS LEAL DE FREITAS; PRESENTES também a vítima MARCIO ALESSANDRO PIANTA e a(s) testemunha(s) DANIEL FERNANDO FURLAN. 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. 
Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a vítima MARCIO ALESSANDRO PIANTA e a(s) Testemunha(s) DANIEL FERNANDO FURLAN. 
 Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)(s) JOSÉ EDUARDO SOCORRO CARLOS 4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e 
Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. Por seu turno, a Defesa também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para posterior reprodução. 

 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos. 

JOSÉ EDUARDO SOCORRO CARLOS, qualificado no auto do processo em epígrafe, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 02 de abril de 2020, no período da manhã, na rua Dr. Jacinto de Souza n°. 588, no Supermercado Irmãos Pianta, na cidade de Mendonça, nesta comarca, JOSÉ EDUARDO SOCORRO CARLOS, qualificado a fls. 12, e VINICIUS EDUARDO FERREIRA DE BRITO, qualificado a fls. 13, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para si ou para outrem, coisas alheias móveis, consistentes em diversas garrafas de whisky, sendo 1 (um) exemplar de Jameson Tradicional, 5 (cinco) de Ballantines 12 anos, 1 (um) de Ballantines Finest, 2 (dois) de Black Label, 3 (três) de Buchanans Deluxe 12 anos, 4 (quatro) de Chivas 1 It., 2 (dois) de Gold Label, 2 (dois) de Gran Old, 6 (seis) de Jack Daniels 1 It., 2 (dois) de white horse, 5 (cinco) de Jack Daniels, 1 (um) de Jack Daniels 1 lt. Fire, 1 (um) de Jack Daniels Honey, 1 (um) de Green Label, e 4 (quatro) de Red Label, todos pertencentes ao Supermercado Irmãos Pianta e avaliados em R$ 5.747,27 (cinco mil, setecentos e quarenta e sete reais e vinte e sete centavos).
Apurou-se que o denunciado JOSÉ EDUARDO, recém egresso da penitenciária, convidou seu sobrinho, VINICIUS, para praticarem furtos, com a promessa de ganhar dinheiro fácil. VINICIUS aceitou a proposta e decidiu participar dos furtos utilizando o veículo Ford Focus, placa EDO-2706, do qual tinha a posse.
Os autores, após já terem praticado um furto na cidade de Nova Aliança, foram até a cidade de Mendonça e estacionaram próximo ao supermercado. JOSÉ EDUARDO entrou no estabelecimento e subtraiu as bebidas, enquanto VINICIUS o aguardava dentro do veículo, dando-lhe cobertura. Em seguida, JOSÉ EDUARDO entrou no carro com os objetos furtados e ambos fugiram do local.
Após, eles conseguiram vender parte da mercadoria, mas foram abordados pela polícia na rodovia, ocasião em que os policiais localizaram parte dos objetos furtados dentro do veículo que utilizaram para cometer o delito.
O proprietário do estabelecimento comercial declarou que sofreu um prejuízo inicial no valor de R$ 5.747,27 (cinco mil setecentos e quarenta e sete reais e vinte e sete centavos), mas depois recuperou dez por cento desta quantia em mercadoria, conforme auto de entrega às fls. 64/65.
A autoria do crime foi confirmada por meio das investigações realizadas pela polícia civil, as quais obtiveram imagens de câmeras de segurança que foram determinantes no reconhecimento dos autores e do veículo por eles utilizado.
Ambos autores confessaram a prática delitiva.
Foi designada audiência para proposta de acordo de não persecução penal à Vinicius Eduardo Ferreira de Brito, ocasião em que, juntamente com seu defensor, concordou com a proposta (fls. 210/211). 
Fui julgada extinta a punibilidade de Vinicius Eduardo Ferreira de Brito (fls. 227).
A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 233/234). O réu foi devidamente citado (fl. 243) e apresentou resposta à acusação (fls. 251/252).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima foi ouvida, bem como foi inquirida a testemunha arrolada. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, com a condenação do réu.
A Defesa do réu requereu a improcedência da ação.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, a Defesa alega a nulidade das provas produzidas, pois a abordagem teria ocorrido de forma ilegal. Todavia, a preliminar não merece ser acolhida.   
Não há que se falar em ilicitude da revista pessoal, uma vez que a abordagem se deu em obediência ao disposto no art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal, diante da presença de fundadas razões. Segundo a prova dos autos, os policiais militares estavam em deslocamento, quando avistaram um veículo com dois indivíduos. Nesse momento, os ocupantes adotaram atitude suspeita, pois, de forma brusca, tentaram sair da rodovia e ingressar na cidade. 
Há que se reconhecer que o policial reportou, ainda que do modo simples e direto, que a atitude que percebeu do veículo e ocupantes foi suspeita, indicativa de que os ocupantes tivessem algo ilícito. Não à toa que realmente localizaram objetos furtados. Vê-se, pois, que não houve qualquer violação ao dispositivo legal mencionado pela Defesa, sobretudo porque, repita-se, diante da atitude demonstrada, havia fundadas suspeitas para a realização da abordagem e busca pessoal.
Em casos semelhantes, este foi o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de entorpecentes. Sentença condenatória. Preliminarmente sustenta nulidade em razão da revista pessoal realizada pela polícia militar. Inocorrência. Fundada suspeita para a realização da abordagem e busca pessoal. Nulidade afastada. No mérito, postula a absolvição por insuficiência de provas. Cadeia de custódia que seguiu os ditames previstos nos art. 158-B do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação da conduta para o disposto no art. 28 da Lei 11.343/06. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos prestados pelos agentes públicos de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório. Dosimetria. Impossibilidade de afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, IV, do CP. Aplicação de diminuição prevista no §4º do art. 33 bem dosada diante das circunstâncias do caso concreto. Cabível a substituição por restritiva de direitos. Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501949-07.2020.8.26.0544; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Isabel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022)

Rejeito a preliminar suscitada. No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito.


O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 
No mérito, a pretensão penal punitiva é procedente.

A materialidade delitiva do delito está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/11), termo de declarações (fls. 12/13; 63), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), auto de entrega (fls. 17/18; 64/67), documento de veículo (fls. 68/69), relatório final (fls. 92/94), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa. Vejamos. 
Marcio Alessandro Pianta (vítima) declarou que é proprietário do supermercado. No dia 02 de abril, ocorreu o furto de bebidas alcóolicas e mais alguns produtos. Os repositores notaram a falta de whisky na área de venda. Foram verificar as câmeras e viram um rapaz pegando os produtos, colocando em uma roupa preparada para isso. Ele entrou em um carro que estava próximo da loja. Havia outra pessoa no carro. Ele fez 3 viagens, pegando as garrafas e voltando. Chamaram a polícia e fizeram o B.O. Eles foram pegos em Cedral. Recuperaram 10% da mercadoria, mas não o restante. Já existia o B.O. de outro supermercado já lesado. Sobre o valor da mercadoria, acredita que o prejuízo foi aproximado de 1000 reais. Não tinha muita certeza do que foi furtado, mas o que ele mais pegou foi o whisky. Recuperaram uma quantidade pequena. Como faz um ano e meio, relembrando, acredita que o valor subtraído é de, aproximadamente, 4000 reais, porque ele levou muitas garrafas caras. Na época, fizeram um inventário e o valor de fl. 63 foi declarado com base no inventário feito. Viu a imagem e era possível ver um senhor moreno, que estava com um sobrinho dele. A pessoa vista na câmera de segurança foi reconhecida, com 100% de certeza, na delegacia. Na delegacia, o réu disse que era usuário. Na delegacia, ele confessou os fatos. Tinha mais mercadoria no carro deles. O sobrinho é um rapaz novo e esperto. Ele não entrava na loja, mas ficava no carro esperando. A câmera mostrou bem. O réu entrou na loja e não levantou suspeitas. O réu agia sozinho dentro da loja, mas ele entrava no carro do sobrinho para sair. Pelas imagens, era possível vê-lo entrando no veículo. Não o conhecia antes. 
Daniel Fernando Furlan (testemunha em comum) declarou que realizavam patrulhamento em Guapiaçu e retornavam de um bairro de chácara. Na rodovia, perto do trevo de acesso, viram um veículo com dois indivíduos. Eles viram a viatura e tentaram entrar no Município. Na abordagem, com o condutor Vinicius e José Eduardo nada localizaram. No porta-malas do veículo, viram várias garrafas de bebida, produtos de beleza, chocolates e uma bolsa com dinheiro. Indagado e após diálogo, eles confirmaram que os produtos eram de furto, realizados em Mendonça e Nova Aliança. José chamava o sobrinho Vinicius, que é Uber, para ir aos municípios vizinhos para praticar furtos. Em Mendonça, em data anterior, houve um furto. O proprietário mostrou as imagens de câmeras de segurança e indicou a placa do veículo usado, que coincidia com a placa do veículo do réu. Ele informou que é dependente químico e atua com o sobrinho. José Eduardo confessou a prática, dizendo que o sobrinho o ajudava. O réu acionava o sobrinho para ir aos municípios. O réu entrava no estabelecimento para praticar os furtos e o sobrinho aguardava nas imediações. Foi a primeira abordagem que realizou no réu. A abordagem ocorreu em razão de deslocamento, retornavam para a SP 425. A abordagem ocorreu porque, ao ver a viatura, eles tentaram entrar no município de forma brusca, porque chamou a atenção.  
José Eduardo Socorro Carlos (réu) disse que tem 57 anos. Está preso há 10 mês. Antes da prisão, recolhia reciclagem. Ganhava 350 reais por semana. É o solteiro. Não tem filhos menores de idade. Já foi processado. Disse que não vendeu nada na mercadoria, entregou tudo para a polícia. O Vinicius é que o chamava para praticar furto. Usaram o veículo de Vinicius Ford Focus. Ele esperou no mercado. O depoente entrou, pegou a bebida e foi embora. Pegou cerca de 4 horas. Também pegou chocolate, ovo de páscoa. Foram para Mendonça na quinta e foram abordados pela polícia no sábado. O dinheiro encontrado era do trabalho de Vinicius, e não da venda. Vinicius falou tudo e o depoente confirmou. Os policiais queriam agredir Vinicius. Não foram agredidos, mas ameaçaram. Quando a polícia abordou, não tentaram fugir da polícia. A polícia mandou encostar e acharam a polícia.        
Finda a instrução processual, as provas são suficientes para fundamentar a condenação 
Na fase extrajudicial, o acusado confessou os fatos, declarou que: “(...) retornou para São José do Rio Preto, onde reside com sua genitora, vindo a encontrar seu sobrinho VINÍCIUS EDUARDO DE BRITO, o qual trabalhava como uber, oferecendo a ele, na última quinta-feira, dia 02 de abril de 2020, uma possibilidade de ganhar dinheiro, caso aceitasse ajudá-lo na prática de furtos. Diante da aceitação de VINICIUS, utilizaram o veículo automotor FORD/FOCUS, cor branca, placas EDO-2706, município de Jales/SP, dirigindo-se para a cidade de Nova Aliança, localidade onde foram diretamente para o Supermercado Sacol, permanecendo VINICIUS no interior do carro a certa distância, enquanto o declarante adentrou naquele estabelecimento, dali subtraindo sabonetes, desodorantes, garrafas de uísque, enxaguante bucal e pares de chinelos, os quais foram colocados no interior de uma sacola que trazia consigo, deixando as dependências daquele mercado sem qualquer abordagem ou vigilância. Ato continuo, decidiu juntamente com VINICIUS se deslocar até a cidade de Mendonça, onde rumaram diretamente para o Supermercado Irmãos Pianta, tendo novamente o declarante adentrado, portando uma sacola, e dali subtraiu várias garrafas de uísque, deixando referido estabelecimento sem qualquer abordagem. Confessa também que não promoveu nenhuma outra subtração, passando juntamente com VINICIUS a vender os produtos obtidos com a subtração, até que nesta data acabou abordado em um rodovia com destino a Guapiaçu, onde os policiais militares acabaram localizando parte dos produtos subtraídos, ainda no interior do veículo. Quanto ao dinheiro apreendido, parte pertence a VINICIUS e outra parte refere-se a venda dos produtos subtraídos. Alega que praticou todos os delitos em virtude de vicio relacionado a droga "crack". Por fim, informa que não foi violentado física ou psicologicamente durante a abordagem policial sofrida ou mesmo nas dependências desta Delegacia de Polícia” (fl. 12).
Sobre o valor da confissão extrajudicial, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. Ação ajuizada para reconhecimento de nulidade por ausência de intimação do defensor, rescisão da condenação no mérito e mitigação das penas impostas.1) Nulidade. Inocorrência. Prova documental da intimação prévia. Verificação em certidão dos autos. Nulidade afastada. 2) Manifesta contrariedade das provas. Inocorrência. Condenação apoiada nas provas orais. Retratação da peticionária tisnada pela mendacidade. Valor da confissão extrajudicial. Impossibilidade de conversão da revisão como terceira instância. Condenação originária mantida. 3) Penas. Dosimetria. Mitigação. Descabimento. Princípio da livre persuasão racional. Discricionariedade motivada. Fundamentação adequada. Elevação da pena-base acima do mínimo. Conformidade com os critérios legais. Improcedente. (TJSP; Revisão Criminal 0053976-97.2015.8.26.0000; Relator (a):Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador:4º  Grupo de Direito Criminal; Foro de Piedade-1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 13/11/2017).

O réu, ouvido em juízo, novamente confirmou a prática do delito, nos termos narrados na denúncia.
Além da confissão do réu, os depoimentos da vítima e do policial militar são firmes e coerentes e estão em consonância com o conjunto probatório acostado aos autos. 
A vítima narrou a subtração dos objetos e as circunstâncias em que a subtração ocorreu. Declarou, ainda, que, com o acusado, foi recuperado parte dos objetos. Disse, também, que pôde visualizar o réu nas imagens da câmera de segurança e, posteriormente, reconheceu-o na delegacia. 
Por sua vez, o policial militar esclareceu que, durante abordagem, foi localizada parte dos objetos furtados dentro do veículo, veículo este utilizado pelo réu e pelo coautor para parte do furto. O policial declarou que o confessou a prática da subtração, na companhia do sobrinho.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

Não há motivos a imputar uma falsa acusação pela vítima ou pelo investigador de polícia, que nem sequer conheciam o réu.
No mais, parte dos objetos subtraídos foi encontrada na posse do acusado e, posteriormente, reconhecidos pela vítima, consoante auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14/16; 17/18; 64/67).
Quanto à qualificadora arguida na peça acusatória para o delito de furto, reconheço aquela prevista no inciso IV, §4º, do artigo 155 do Código Penal, pois está claro que o crime foi praticado por mais de uma pessoa, em concurso de agentes, conforme a própria confissão do réu. Ficou claro que o sobrinho do réu estava no local, vigiando o estabelecimento para garantir o sucesso da subtração, bem como para dar fuga ao acusado. 
Não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Os bens subtraídos possuem relevante valor econômico (aproximadamente, 4 mil reais), muito acima do valor do salário-mínimo. Ainda que assim não o fosse, é demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria para o delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, CP.
Verifico que, à época dos fatos, o acusado era reincidente e possuía maus antecedentes (fls. 266/278). Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea.

Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
 Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e causas de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Considerando que, à época do fato, o réu reincidente e portador de maus antecedentes, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo 33, § 3º, Código Penal.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do artigo 49, § 1º e 2º, CP. 
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do CP (réu reincidente e portador de maus antecedentes), deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de aplicar a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JOSÉ EDUARDO SOCORRO CARLOS, RG: 20273113, CPF: 087.200.408-22, nascido em 08/11/1966, filho de EDUARDO CARLOS e BENEDICTA CAMILLA DUTRA CARLOS, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, na forma da lei. 
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu poderá recorrer em liberdade. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o caso. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição.

6. Na sequência, O ACUSADO E SEU DEFENSOR DECLARARAM EXPRESSAMENTE QUE RENUNCIAVAM AO PRAZO PARA RECORRER. Por seu turno, o representante do Ministério Público não se opôs ao trânsito em julgado. Então, a Meritíssima Juíza deliberou: “Certifique-se o trânsito em julgado. Se o caso, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo (nomeado) no valor máximo previsto na Tabela OAB/SP Defensoria para ações desta natureza”. 
7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. José Bonifácio, 31 de outubro de 2022. Eu, Augusto César Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.