1500034-76.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... conhece.
Por sua vez, Sandro negou a prática do tráfico em todas as vezes que foi ouvido, o que não pode ser categoricamente infirmado pela declaração da testemunha. 
O simples fato de terem sido realizadas “denúncias anônimas” sobre o envolvimento no tráfico de drogas, por si só, não implica responsabilidade criminal do réu Sandro. Mormente porque inexistem nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500034-76.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-76.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2020158/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, 267/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO WILLIANS DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos.
SANDRO WILLIANS DOS SANTOS (filho de Antônio dos Santos e Valdeci Macedo dos Santos, nascido em 22/02/1973, natural de Jales-SP, RG 26637426), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90; e artigo 132, caput, do Código Penal, ambos c.c. artigo 61, II, “j” (pandemia pela COVID-19), e artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 17h23min, na Vicinal José Francisco Pereira, no município de Urânia e na Rua Um, n° 2635, Bairro do Aeroporto, neste município e Comarca de Jales-SP: 
a) trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 26,81g, em invólucro plástico na cor branca; 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 0,63g, em invólucro plástico na cor branca; 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 3,15g, em invólucro plástico na cor branca; e 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL, conhecida vulgarmente como “maconha”, com peso líquido aproximado de 2,25g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e; 
b) expôs a vida e a saúde do policial militar Rodrigo Pereira Leite a perigo direto e iminente.
Notificado (p. 228), o réu defendeu-se previamente por intermédio de advogado nomeado (p. 235/236).
Recebeu-se a denúncia em 17 de março de 2022 (p. 271).
O réu foi citado pessoalmente (p. 296).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foi ouvida uma testemunha em comum (Rodrigo Pereira Leite). Por fim, interrogou-se o réu. Na ocasião, deferiu-se o pedido de restituição de veículo a terceiro interessado (p. 330/332).
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo-se em vista natureza da droga apreendida, quanto ao tráfico, e aos dois crimes, em razão dos maus antecedentes do réu. Pediu a aplicação da circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP. Refutou a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como o reconhecimento do concurso material de crimes. Requereu o cumprimento inicial da pena em regime fechado, ao tráfico de drogas, e semiaberto, ao crime de perigo. Pediu a decretação do perdimento da motocicleta e a restituição dos celulares apreendidos (p. 335/352).   
A defesa requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Pugnou pela desclassificação do delito para o previsto do art. 28 da Lei n. 11.343/06 (p. 365/367).
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade dos crimes está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (p. 14/16), pelo laudo de constatação prévia (p. 17/24), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 195/197) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL) e cocaína -, bem como pela prova oral. 
O réu Sandro, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Admitiu a propriedade da droga portada. É usuário de drogas. Comprou uma porção grande de “cocaína” para usar no motel. Rumou em direção à rodovia. Acreditou que os policiais estavam fazendo comando. Simulou que pararia a motocicleta, inclusive anunciou isso, e passou pelo policial, porque havia acabado de comprar o veículo, que estava sem documentação. Caiu da motocicleta, porque o pneu estava murcho. Não tentou realizar “cavalo de pau” e sequer tem habilidade para tanto. Não parou a motocicleta, pois havia ingerido bebida alcoólica e o veículo não tinha documentação. Não queria perder a motocicleta. Havia acabado de pagar o veículo, mas não pegou o recibo. Há três meses usava a motocicleta. Não conhece “Maikinhu”. Sua motocicleta é uma “Titan 150”. Quando o policial mandou parar, até pensou em obedecer à ordem, mas preferiu seguir reto. Portava o entorpecente no bolso de trás da calça. Deixou um pouco de entorpecente na casa de sua mãe. Não conhece “Michael Cristiano Roques”. Já teve duas condenações por tráfico. Por duas vezes sofreu “overdose” de cocaína. Usava até cinco ou dez gramas de cocaína. Se sobrasse entorpecente, guardaria para usar no dia seguinte. É hipertenso. Não comprou a motocicleta de “Michael” e não o conhece. Não vende drogas, porque não precisa. Usava dinheiro da família para comprar drogas.           
 Rodrigo Pereira Leite, policial militar, receberam informações da DISE de Jales-SP de que um indivíduo estaria com uma jaqueta preta e utilizaria uma motocicleta preta para fazer o transporte de drogas de Jales-SP a Urânia-SP. Seu comandante imediato determinou a realização de cerco para interceptar a motocicleta na rodovia. Posicionou-se na primeira entrada de Urânia-SP. Soube que outra pessoa esperava a droga no posto de gasolina. Outra viatura de Urânia-SP aguardou na estrada de terra. Avistou o condutor da motocicleta e posicionou na rodovia dando ordem de parada. O réu surpreendeu-se ao vê-lo, tendo diminuído a velocidade e gritado que pararia um pouco a frente. O condutor acelerou a motocicleta em direção do declarante, sendo necessário se esquivar para não ser atropelado. Sandro evadiu-se, tendo o acompanhado com a viatura até o momento em que o réu tentou dar um “cavalo de pau”, mas caiu. Sandro resistiu à abordagem. Em revista, localizaram uma porção de cocaína com Sandro. O réu nada quis declarar sobre as drogas. Em diligência à residência de Sandro, encontraram porções de cocaína e “maconha” no quarto do réu. Sandro já estava sendo acompanhado pelos policiais da DISE. Outras viaturas abordaram um veículo em atitude suspeita no posto de gasolina. O condutor tratava-se de pessoa conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. Realizou a abordagem no réu, porque já tinha informações sobre o transporte de drogas. Não realizou a abordagem da pessoa que aguardava no posto de combustível. O veículo foi apreendido para averiguação. Não sabe se houve perícia no veículo.    
Como se nota o crime de perigo para a vida ou saúde de outrem está comprovado.
Sandro admitiu ter prosseguido com sua motocicleta pela rodovia, desobedecendo à ordem de parada do policial Rodrigo. Chegou a reduzir a velocidade do veículo e dizer ao servidor público que pararia, mas acelerou para se desvencilhar da abordagem.
Apesar de o réu negar ter conduzido o veículo em direção ao policial militar, Rodrigo corroborou a dinâmica dos fatos tal qual relatado pelo réu. Disse que se posicionou no meio da rodovia sinalizando para que Sandro parasse o veículo no acostamento. O réu simulou que pararia e, surpreendeu-o acelerando o veículo em sua direção. Inclusive o policial precisou esquivar-se para não ser atingido.                      
Pela dinâmica dos fatos é evidente que Sandro criou situação de perigo direto e iminente à vida da vítima, uma vez que criou risco concreto de atingi-la ao passar em alta velocidade em sua direção ao empreender fuga. 
Registre-se que o policial militar, no momento em que sinalizava a parada, encontrava-se no meio da rodovia, em situação de maior risco à sua integridade física. Portanto, é nítido o dolo de Sandro de expor a vida da vítima a perigo ao passar por ela em alta velocidade. Mormente levando-se em consideração o senso comum de que em tal situação, deveria o condutor reduzir a velocidade do veículo por cautela.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Sandro expôs a vida e a saúde do policial militar Rodrigo Pereira Leite a perigo direto e iminente. Fato que se amolda no tipo penal descrito no art. 132 do CP.
Noutro giro, o conjunto probatório encontra-se nebuloso, não havendo elementos suficientes para que se chegue à certeza de que o réu estava praticando o tráfico de entorpecentes. 
Vale mencionar que, a despeito de terem sido encontradas uma porção de “cocaína” junto com Sandro e outras duas porções de drogas (cocaína e “maconha”) em sua residência, inexiste nos autos prova firme de que sua intenção seria entregá-las ao consumo de terceiro. 
Isso porque Sandro não foi abordado entregando a porção de cocaína, por ele portada, conforme supostamente anunciado em “denúncia anônima”. O fato de ter trazido consigo quantidade considerável de entorpecente, por si só, não demonstra a traficância.  
Em que pesem as declarações da testemunha Rodrigo – no sentido de que Sandro transportaria o entorpecente para entregar a uma pessoa que o aguardava no posto de gasolina na cidade de Urânia-SP -, a pessoa (Michael Cristiano Roques) abordada no posto de gasolina, quando ouvido em sede policial, negou que receberia entorpecente de Sandro, esclarecendo que sequer o conhece.
Por sua vez, Sandro negou a prática do tráfico em todas as vezes que foi ouvido, o que não pode ser categoricamente infirmado pela declaração da testemunha. 
O simples fato de terem sido realizadas “denúncias anônimas” sobre o envolvimento no tráfico de drogas, por si só, não implica responsabilidade criminal do réu Sandro. Mormente porque inexistem nos autos provas seguras a dar guarida às informações extraoficiais. 
Assevere-se que, apesar de a testemunha Rodrigo suscitar a existência de investigações contra o réu na DISE de Jales-SP, inexiste nos autos qualquer documento do mencionado órgão policial que demonstrem indícios do envolvimento de Sandro no tráfico. 
Nota-se pelo contexto probatório, portanto, a ausência de certeza quanto à destinação mercantil dos entorpecentes encontrados na residência e junto do réu. Contudo, é certo que Sandro fazia uso da droga, conforme admitido pelo próprio réu em interrogatório e comprovado pelas provas dos autos.  
Diante desse quadro, nos termos do art. 383 do CPP (emendatio libelli), de rigor a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para de crime posse de droga para consumo próprio (art. 28, “caput”, da LD). 
Há de se reconhecer o concurso material entre os crimes perigo para a vida ou saúde de outrem e posse de drogas para consumo próprio, nos termos do artigo 69 do Código Penal, tendo-se em vista que mediante ações distintas, o réu cometeu duas infrações penais de espécies diversas.
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena. 
Quanto ao crime perigo para vida ou saúde de outrem, na primeira fase da dosimetria da pena, sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes criminais, conforme certidão de objeto e pé de p. 102/105. Assim, inauguro a pena-base privativa de liberdade acima do mínimo legal, fixando-a em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e nem atenuantes a serem sopesadas. Frise-se que a circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP, deve ser afastada, porque não ficou demonstrado que o réu se prevaleceu da pandemia para praticar o crime. Por isso, mantém-se a pena provisória no mesmo patamar anterior. 
Na terceira fase, não se verifica a presença de causas de aumento e de diminuição da pena a serem levadas em conta, tornando definitiva a pena anteriormente fixada. 
Consigne-se que a pena privativa de liberdade deveria ser cumprida em regime inicial semiaberto. Nota-se que a pena aplicada não supera 04 (quatro) anos e tecnicamente é primário, mas as circunstâncias judiciais não lhe favorecem. Contudo, observa-se que o réu está preso preventivamente desde 22/01/2022 (data da prisão em flagrante delito, p. 01). Assim, levando-se em consideração a quase integralidade do cumprimento da pena aplicada em concreto, computo o período em que o réu ficou preso cautelarmente (quase três meses) para fixar o regime inicial aberto, em obediência ao art. 387, § 2º do CPP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, os antecedentes criminais do réu indicam que a substituição não é suficiente (art. 44, III, do CP).
Deixa-se de suspender condicionalmente a execução da pena privativa de liberdade, porque o réu ostenta maus antecedentes (art. 77, II, do CP).
No tocante à posse de drogas para consumo próprio, sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), verifica-se que o réu possui maus antecedentes criminais (certidão de objeto e pé de p. 102/105). Desta forma, entendo que a pena de prestação de serviços à comunidade é a que melhor se adequa ao caso, mormente no que tange à maior eficácia para o desestímulo ao uso de entorpecentes. Diante dessas considerações, aplico ao réu a sanção de prestação de serviço à comunidade, a ser especificada no momento da execução, pelo prazo de 05 (cinco) meses (art. 28, II c.c. §§ 3º e 5º da Lei nº 11.343/06). 
Reconheço o concurso material entre os crimes de perigo para a vida ou saúde de outrem e posse de drogas para consumo próprio, tendo-se em vista que mediante mais de uma ação o réu cometeu infrações penais diversas. Registre-se que, por haver diversidade na natureza das penas aplicadas – detenção e prestação de serviços à comunidade -, executar-se-á primeiramente a pena de detenção (mais grave) e, em seguida, a prestação de serviços à comunidade (art. 76 do CP). 
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno SANDRO WILLIANS DOS SANTOS (filho de Antônio dos Santos e Valdeci Macedo dos Santos, nascido em 22/02/1973, natural de Jales-SP, RG 26637426) como incurso no: 
a) artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviço à comunidade, que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas (§5º do art. 28 da LD), a ser especificada no momento da execução, pelo prazo de 05 (cinco) meses e; 
b) artigo 132 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto.
Reconhece-se o concurso material (art. 69 do CP), devendo a execução iniciar-se pela pena mais grave (art. 76 do CP).
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça. 
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o regime de pena aplicado (aberto) incompatibiliza-se com a prisão preventiva. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Inexistindo provas seguras sobre a proveniência ilícita, dos celulares (“Motorola” apreendido com Michael e “Samsung” apreendido em posse de Sandro) constantes no auto de exibição e apreensão (p. 14/16), deverão ser restituídos aos respectivos donos. Intime-se o réu e o terceiro interessado “Michael Cristiano Roques” para retirá-los no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, serão os bens considerados coisas abandonadas ("res derelictae"), com destinação dos aparelhos à doação.
Quanto ao bem apreendido, relacionado a Sandro – motocicleta HONDA/CG 150 Titan, conforme auto de apreensão de p. 14/16 -, em tese deveria ser devolvido a ele, pois não há provas sobre a utilização do bem para o desempenho do tráfico. Todavia, nota-se pela descrição de p. 14 que o bem se encontra registrado em nome de terceiro (MARIA PAULINO QUEIROZ). Assim, sua restituição deverá ser autorizada mediante comprovação de propriedade. Intime-se a interessada Maria Paulino Queiroz para que se manifestam sobre eventual interesse no bem.
A destinação do veículo “GM/VECTRA GLS” apreendido foi objeto de análise na decisão de p. 330/332.
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 155/157. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guias de recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA