1500138-69.2020.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... madrugada, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, não deixam dúvidas a respeito do destino da droga, sendo certa a prática do crime de tráfico. De se ressaltar, ainda, que o réu não logrou comprovar a origem lícita do dinheiro com ele encontrado. Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de instituição de ensino e de saúde, já restando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500138-69.2020.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2175684/2020 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 12500144 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2344/20/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2175684 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2344/20/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE MELO FERREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/07/2022



Aos 27 dias do mês de julho do ano de 2022, às 14h00min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. HAMILTON ANTONIO GIANFRATTI JUNIOR, o réu DANIEL DE MELO FERREIRA, a advogada, DRA. DANIELE CRISTINA DA SILVA RAMOS, bem como, as testemunhas DEYVES GERVÁSIO CAMILLO e CAMILA MACHADO FERRAREZI. Aberta a audiência, realizada pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas, e em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. Após, dada a palavra ao Ministério Público, em alegações finais orais, por ele foi dito, em suma, que requer a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pela defesa, em alegações finais orais, por ela foi dito, em suma, que requer a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, seja reconhecida a atenuante da menoridade relativa, seja afastada a causa de aumento de pena e reconhecida a causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DANIEL DE MELO FERREIRA, qualificado às fls. 04, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, 'caput', c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 19 de julho de 2020, por volta das 01h, na Rua Santo Antônio de Catigeró, 798, na cidade e comarca de Itapeva, trazia consigo e transportava, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, vinte e cinco porções contendo o total líquido de 4,96g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudo às fls. 15/18 e 58/61), sendo o endereço imediação de unidade de saúde e da Igreja São Benedito (cf. relatório de fls. 63/64). O réu foi preso em flagrante e teve concedida sua liberdade provisória por meio de decisão de fls. 35/37. Foi notificado às fls. 81 e apresentou resposta escrita às fls. 84/85. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida às fls. 87. Durante a instrução foram ouvidas duas comuns e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa da ré pleiteou pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição/apreensão (fls. 08), auto de constatação preliminar de substância entorpecentes (fls. 12/14), laudos definitivos de substância entorpecente (fls. 58/61), relatório de investigação (fls. 63/64), relatório final da autoridade policial (fls. 66/69), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas.A testemunha DEYVES GERVÁSIO CAMILLO, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina e quando adentraram na rotatória da vila São Benedito avistamos o acusado sozinho. Ele dispensou algo e veio para o lado da viatura. Nós já tínhamos desconfiado porque não era esperado estar naquele local sozinho e aquele horário. Com ele foi encontrada uma quantidade de dinheiro que ele nem sabia quanto era. Minha colega de farda encontrou próximo de onde ele estava um “kit” de 25 porções de cocaína dentro de um sacolé. Ele falou que estava ali cobrando uma pessoa a respeito de vendas de pastel. Ele negou a posse da droga. Ali próximo tem uma unidade de saúde, uma igreja, uma creche e uma quadra poliesportiva. Eu já tinha visto o acusado diversas vezes no local, e sempre era encontrado com dinheiro, mas nada de ilícito. Nós o visualizamos dispensar o invólucro próximo ao banco em que ele estava e foi abordado a uns 10 metros do banco. A testemunha CAMILA MACHADO FERRAREZI, policial militar, narrou que visualizaram o acusado quando estava bem próximo da viatura. Vimos ele dispensar um saquinho no solo e veio em direção da viatura. Abordamos por conta disso. Meu parceiro encontrou R$140,00 no bolso dele. Ele não soube dizer qual era o valor que trazia e disse que era de venda de pastéis. Eu localizei um sacolé com 25 porções de cocaína atrás do banco em que ele se encontrava. Ele negou que a droga era dele, mas pelo tamanho do “sacolé' deu para visualizar bem que era o mesmo objeto. O réu DANIEL DE MELO FERREIRA foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, declarou: “quanto aos fatos em apuração nega que seja o dono das drogas apreendidas e que estivesse atuando no tráfico de drogas. alega que 'eu tava só passando lá senhor ai abordaram eu e entrujaram essa droga ai ne mim senhor...'. Afirma que, ao ser abordado, os policiais encontraram somente r$ 150,00 em dinheiro que trazia consigo e alega que era dinheiro 'que recebi de uma dívida senhor...'. 'Eles nem sairam de perto de mim ai já falaro que acharam a droga lá... tem um monte de gente lá que viu senhor...' Outros esclarecimentos sobre os fatos se reserva no direito de somente prestar em juízo oportunamente. nunca foi preso nem processado anteriormente e não pede estar arrependido porque acredita que não fez nada de errado.” (fls. 04). Interrogado em Juízo, afirmou que estava no local pois é próximo da sua casa. Estava indo para casa quando foi abordado pelos policiais. Era por volta das 23h00. Já havia dois rapazes abordados por ele que foram liberados. O policial me falou que tinha achado uma droga naquele dia e que ia falar que era minha, exceto se eu falasse quem era o gerente da vila. Os policiais não apresentaram nenhuma droga no local. Eu não conhecia os policiais. Eu morava com minha mulher e minha filha. Eu não sei explicar porque escolherem incriminar a mim e não os dois rapazes abordados. Eu acho que é porque eu estava com dinheiro e não quis falar a origem. Eu estava naquele local indo da praça para minha casa. Eu estava com meus amigos. Eu tenho vinte anos. Eu trabalhava na área rural. Quando fui para a cidade eu estava fazendo bico de pedreiro. Eu estava sem trabalhar na época. O dinheiro era meu e prefiro ficar em silêncio a respeito da origem do dinheiro. Eu era usuário de cocaína. Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao réu. Com efeito, a apreensão da droga é certa, e os policiais ouvidos em Juízo foram firmes ao indicar o acusado como seu proprietário, indicado com firmeza como a abordarem e a apreensão se deram. A policial CAMILA narrou que tem certeza visual de que a droga por ela encontrada foi a dispensada pelo réu. A forma de embalagem (“kit” de 25 porções de drogas prontas para consumo), a quantidade de porções e as circunstâncias da prisão do acusado, tendo sido ele encontrado sozinho, no início da madrugada, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, não deixam dúvidas a respeito do destino da droga, sendo certa a prática do crime de tráfico. De se ressaltar, ainda, que o réu não logrou comprovar a origem lícita do dinheiro com ele encontrado. Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de instituição de ensino e de saúde, já restando devidamente afastada pela jurisprudência tese de que deveria haver comprovação de realização de aulas no momento da prisão (fl. 90/91). Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 23/25), o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/6. No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes a serem reconhecidas. No entanto, incide a atenuante genérica da menoridade relativa, razão pela qual retorno sua pena base ao mínimo legal. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o indiciado comercializava drogas nas imediações de entidade religiosa e unidade de saúde, consoante o croqui de fls. 63/64 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu tão logo colocado em liberdade em audiência de custódia, voltou a delinquir, e encontra-se cumprindo pena definitiva pela prática do crime de tráfico de entorpecentes por fato praticado cerca de três semanas após a sua colocação em liberdade. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e as condições pessoais do acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais do réu não as aconselham e dada a quantidade de pena imposta (art. 44, incisos I e III, e art. 77, inciso II do Código Penal). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu DANIEL DE MELO FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Não se mostram presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), considerando que o acusado respondeu ao processo sem estar tolhido de sua liberdade por determinação emanada do presente feito, pelo que fica-lhe concedido o direito de apelar em liberdade. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Decreto o perdimento o valor apreendido em favor da União. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se o mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de execução definitiva remetendo-a ao Juízo competente. INTIMEM-SE as partes do presente." NADA MAIS. Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.