1500727-73.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
IAN AUGUSTO DE MIRANDA WOHNRATH


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento



Vistos.




IAN AUGUSTO DE MIRANDA WOHNRATH, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque no dia 25 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE BARUERI
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500727-73.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-73.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
IAN AUGUSTO DE MIRANDA WOHNRATH


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento



Vistos.




IAN AUGUSTO DE MIRANDA WOHNRATH, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque no dia 25 de março de 2021, por volta das 16h51, na Rua União, 160, Jardim Santa Mônica, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 92 eppendorfes de cocaína e 72 papelotes de maconha, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 26 de março de 2021 foi concedida a liberdade provisória ao réu (fl. 40). 
O auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 5/6), assim como o laudo de constatação (fls. 22/24) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 100/102).
O Ministério Público ofereceu acordo de não persecução (fls. 61/65), mas o retirou depois e ofereceu denúncia porque o réu estava preso por outro processo na época (fl. 96).
O(A) ré(u) foi notificado(a) e apresentou defesa preliminar (fls. 118/122). Em 11 de outubro de 2022 ela foi rejeitada, a denúncia foi recebida e ainda foi designada audiência de instrução (fl. 129).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o(a) ré(u) foi interrogado(a). As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Decido.
O(A) ré(u) IAN AUGUSTO DE MIRANDA WOHNRATH foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque em 25 de março de 2021, por volta das 16h51, na Rua União, 160, Jardim Santa Mônica, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 92 eppendorfes de cocaína e 72 papelotes de maconha, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De acordo com a denúncia, guardas civis em patrulhamento avistaram duas moças numa viela, ambas demonstraram nervosismo e fugiram para o interior da viela. Os guardas civis perseguiram-nas, mas não lograram encontrá-las, todavia, no final da viela, avistaram o réu, que iniciou uma fuga, mas foi detido. Sob a posse direta do réu foi encontrada uma sacola contendo a cocaína acima discriminada e 16 porções de maconha, além de R$460,00. Ainda segundo a denúncia, em diligência nas imediações, os guardas civis encontraram outra sacola com mais 56 porções de maconha, atrás de um muro perto do qual o réu estivera, mas ele negou relação com essa segunda sacola
A quantidade e diversidade de espécie de entorpecentes são sugestivas de tráfico e as provas colhidas em juízo, como determina o artigo 155 do CPP, sobejando qualquer dúvida razoável, mostram que o(a) ré(u) estava mesmo traficando.
A materialidade e a autoria do delito são certas. Foram juntados aos autos do processo tanto o auto de exibição e apreensão das drogas constantes da denúncia quanto o laudo de exame químico-toxicológico. 
Em solo policial e em juízo as testemunhas Roberval e Marcos declararam que são guardas civis e na data do fato, durante o patrulhamento, avistaram duas moças que demonstraram nervosismo com a aproximação da viatura e fugiram para o interior de uma comunidade próxima. Os depoentes seguiram de viatura pela viela, mas à frente o caminho se tornava estreito e embora tenham prosseguido na perseguição a pé, as mulheres conseguiram escapar. Nesse interim, viram o réu, que fez menção de fugir também, mas detiveram-no. Ele segurava uma sacola dentro da qual havia dezenas de porções de cocaína e algumas outras de maconha, além de certa quantia em dinheiro. Na ocasião, o réu disse que estava traficando. A testemunha Roberval detalhou que o réu estava perto de um muro e do outro lado havia mato, vistoriou o solo e encontrou outra sacola, com mais porções de maconha, retornou para junto do réu e, indagado, ele, disse que toda a droga lhe pertencia.
Na fase policial e em juízo o réu confessou a prática delitiva. Fazia uma semana que traficava no local, durante poucas horas diárias, quando foi abordado pelos guardas civis segurava uma sacola com sacola com maconha e cocaína, além do dinheiro proveniente da venda.
Indagado em juízo especificamente sobre as drogas apreendidas pelos guardas no solo, em meio ao mato, o réu disse que apenas aquelas que tinha consigo eram realmente suas, ou seja, havia recebido para comercialização. As outras não eram suas.
Não há como saber se essas drogas eram realmente do réu ou não. À míngua de provas que demonstrem que o eram, até porque ele confessou ter consigo as outras drogas, o que já o levaria à condenação, é possível acreditar no que sustentou, para afastar as demais drogas dele.
Anoto que na fase policial, ao ser questionado, o réu mencionou que havia uma escola próxima do local onde vendia drogas, mas isso não foi melhor delineado nos autos nem tratado na denúncia, por isso a suposta circunstância não será considerada neste momento.
Passo à dosagem da pena.
O crime do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 tem pena-base de 5 a 15 anos de reclusão, e ao pagamento de 500 a 1500 dias multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, considerando que o crime envolveu ao menos as 108 porções encontradas sob posse direta do réu, entre maconha e cocaína, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 6 meses de reclusão. Confira-se a propósito do tema:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.
2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes.
(...)
(STJ – 5ª T., HC 578.782-SP, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 04/08/2020, grifo não original)
Na segunda fase de aplicação da pena não há agravantes, mas está presente a atenuante da confissão espontânea, por isso torno a pena ao mínimo legal, 5 anos de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena não pode ser levada em conta a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4o da Lei n. 11.343/06, uma vez que conquanto o réu seja primário e não tenha maus antecedentes, parece que se dedica a atividades criminosas.
É que ele admitiu em juízo que traficava há duas semanas na época em que acabou sendo preso. Considerando que a mens legis do referido preceito é de beneficiar o réu primário, independentemente de ele ter praticado o crime por um determinado período de tempo, ele teria, ainda assim, direito à redução da pena.
Mas ele admitiu, novamente, que voltou a traficar assim que obteve liberdade neste processo. Segundo ele, era um fato episódico. Sucede que esse é um retorno à mesma atividade, a indicar que existiu verdadeira dedicação à atividade criminosa em tela.
Não entendo ser o caso, portanto, de aplicar essa causa de redução de pena.
A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelo(a) ré(u) fica consolidada em 5 anos de reclusão. 
Em regra, a teor do artigo 33 do Código Penal, essa pena permitiria a fixação do regime inicial semiberto. Mas há três detalhes que podem ser ponderados aqui para sustentar uma decisão mais favorável ao réu: ele parece contar com apoio familiar, o que é raro em se tratando de imputável; ele mesmo é o apoio familiar da esposa e do filho, sendo que estão reformando uma casa para irem morar juntos; e, ainda, ele disse que está trabalhando e conseguindo sustentar a casa, o que demonstra que existe a possibilidade de ele não mais voltar a infringir a lei.
Sendo assim, excepcionalmente, fixo o regime inicial aberto. Na ausência de casa do albergado, ele poderá cumprir a pena em tela mediante comparecimento mensal em juízo, conforme artigo 115 da LEP.
A pena de multa segue os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade, de tal modo que fica consolidada em 500 dias-multa. Considerando que o valor dessa pena deve seguir a condição econômico-financeira do(a) ré(u) e, no caso em tela, não há dados concretos acerca disso, mantenho-a no menos valor que a lei estabelece.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o(a) ré(u) IAN AUGUSTO DE MIRANDA WOHNRATH como incurso(a) no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial aberto, mediante comparecimento mensal em juízo, ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor equivalente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há notícia de novos elementos que devam agora fundamentar a modificação dessa condição, então permito que assim permaneça, notadamente ante o regime inicial fixado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do(a) ré(u) no rol dos culpados e informe-se à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos.
Nos termos do artigo 63 da lei supracitada, decreto o perdimento do valor apreendido porque o(a) ré(u) não conseguiu comprovar que obteve licitamente o dinheiro. Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Barueri, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA