1500115-60.2022.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer 
o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para 
incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309 Rel.Passos de Freitas).

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br

1500115-60.2022.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500115-60.2022.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELMO GOMES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.
Elmo Gomes da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §§1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, em 07 de março de 2022, na 
Rodovia SP 330, 116 Apaloosa's – Chácaras Reunidas Anhanguera, nesta cidade, 
subtraiu para si cerca de R$ 499,00 (quatrocentos e noventa e nova reais) do caixa 
da empresa-vítima Peloso & Peloso Churrascaria e, logo depois de subtraída a coisa,
empregou violência e grave ameaça com emprego de arma branca, contra a vítima 
Liandra Ferreira de França, a fim de assegurar a detenção da coisa para si. 
A denúncia foi recebida em 28/03/2022, o réu foi citado (fls. 89) e apresentou 
resposta à acusação às fls. 93/94. 
Foi ratificado o recebimento da denúncia em 06/08/2019 (fls. 172) e designada 
audiência, onde se procedeu a oitiva da vítima, das testemunhas e ao interrogatório
do réu em seguida.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da pretensão punitiva tendo em vista que foi devidamente comprovada a materialidade
e autoria do delito, porém com classificação distinta da orginalmente constante na 
denúncia, mesmo sem alteração dos fatos a ele imputados, tipificando o delito como 
furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e a prática de sequestro contra 
Liandra, pois teria o acusado suprimido sua liberdade, agarrando-a e colocando uma 
faca em seu pescoço. Em relação à dosimetria das penas, pugnou pela aplicação no 

      
mínimo legal. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela desclassificação do crime para o delito de furto,
a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial de cumprimento de pena em 
aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a
aplicação da atenuante da confissão bem como, em caso de condenação, o direito de 
recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade criminosa foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1),
o boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição/apreensão e 
qualificação (fls. 14 e 16) e demais provas juntadas aos autos.
A autoria também ficou suficientemente demonstrada.
O réu Elmo Gomes da Silva, na delegacia de policia, decidiu permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu declarou que, na data dos fatos, havia ingerido bebida alcoólica e 
que entrou no restaurante para ligar para alguém, mas que o telefone não funcionava
e, por isso, aconteceu o roubo. Confessou que subtraiu a quantia do caixa e fugiu 
do local, mas que se arrependeu e voltou ao local. Relatou que não se encontrou com
Liandra, porque não havia ninguém no local. Confessou que quebrou o vidro para 
adentrar ao restaurante e, por isso, se cortou. Negou que tenha utilizado uma faca 
para imobilizar Liandra, pois somente ele estava no local. Informou que possui 28 
anos, é natural do estado do Pernambuco, não possui antecedentes criminais. Negou 
que tenha ocorrido a ameaça contra Liandra. Afirmou que retornou ao local para 
devolver o dinheiro subtraído do restaurante. 
A testemunha e policial militar rodoviário Emília Fernandes da Silva, ouvida em 
solo policial, declarou que, por volta das 19h30 na data dos fatos, foi acionada 
por Tiago Aparecido Nunes, que solicitou o comparecimento da guarnição da polícia 
militar rodoviária no restaurante Apalooza's, localizado na Rodovia Anhanguera, 
pois um funcionário do estabelecimento havia, em princípio, realizado um furto 
naquele local, por volta das 18h49. Disse que, após a subtração, mas antes de sua 
evasão do local, o réu munia-se com uma faca, de propriedade do restaurante. 
Relatou que o acusado, ao ver Liandra e Cássio chegando ao local, funcionários do 
estabelecimento, subjugou Liandra mediante grave ameaça com a intenção de assegurar
a impunidade do crime ou a detenção da coisa furtada, cerca de R$ 499,00 
(quatrocentos e noventa e nove reais) do caixa do estabelecimento. Contou que, em 
vez de evadir-se, o réu decidiu reingressar no restaurante e nos alojamentos dos 
funcionários, mas que Cássio conseguiu desarmá-lo, tomando-lhe a faca de sua mão, 
em um momento de descuido do acusado. Disse que, nesse momento, o réu conseguiu se 
evadir do local. Relatou que, por meio do patrulhamento, a guarnição da polícia 
militar rodoviária não logrou êxito em localizar o acusado, quando, um pouco antes 
das 21h30, soube que ele teria retornado às dependências do restaurante, momento em
que os funcionários do local conseguiram detê-lo. Informou que a guarnição foi até 
o local, onde os funcionários entregaram o acusado aos policiais, por volta das 
21h30. Declarou que, ainda no local, procedeu-se à busca pessoal no réu, onde foi 
localizada a quantia de R$ 240,00 e um telefone celular de marca Samsung, em seu 
dormitório foi encontrando o montante de R$ 100,00. Contou que o réu, para praticar
a subtração, danificou uma janela do restaurante, ferindo sua mão esquerda. 
Informou que a faca, que foi recolhida por Cássio, foi exibida para apreensão. 
Contou que ela e outro policial apresentaram a ocorrência à Delegacia de Polícia de
Nova Odessa, onde foi realizado o atendimento preliminar, enquanto outro agente 
estava com o acusado no Hospital Municipal de Americana para atendimento médio, em 
razão das lesões na mão e nariz. Informou que o acusado foi conduzido ao plantão 
policial de Americana, onde lavrou-se o auto prisional.
Em juízo, Emília declarou que a viatura estava em patrulhamento pelo local, momento
em que os funcionários do restaurante entraram em contato relatando que um 
funcionário recém-contratado teria realizado um furto. Disse que a viatura 
compareceu ao local, mas que o acusado havia se evadido, mas que permaneceu por lá 
para colher informações em relação ao fato e foi realizado patrulhamento ao redor, 
momento em que foi avisada de que o acusado teria retornado ao local. Informou que,
quando o réu voltou ao restaurante, os funcionários relataram que ele tentou se 

evadir do local novamente, mas que conseguiram contê-lo no local e, posteriormente,
os policiais chegaram e efetuaram a prisão do réu. Relatou que, no momento em que a
viatura chegou ao local dos fatos, o vidro lateral do restaurante estava quebrado e
foi informado que o valor de R$ 499,00 do caixa fora furtado, e, por informações 
dos funcionários, quando saía do local, deu de encontro outra funcionária e com uma
arma branca a ameaçou para retornar à churrascaria, momento em que o namorado dela 
foi abrir a porta e consegui contê-lo retirando a arma branca do acusado e, assim, 
evadindo-se do local. Informou que a viatura chegou ao lugar dos fatos após a 
evasão do réu. Disse que, conforme declarações dos funcionários, quando o acusado 
retornou e percebeu que outras pessoas já estavam no local, ele tentou fugir 
novamente, mas que foi contido até a chegada da viatura. Esclareceu que os 
policiais chegaram no restaurante logo após a consumação do crime e, como o acusado
não mais lá se encontrava, partiram para o patrulhamento, momentos depois o réu 
retornou ao local e foi preso pelos funcionários. 
A testemunha e policial militar rodoviário Marcelo Delazari dos Santos, ouvida em 
solo policial, corroborou com as declarações prestadas pela testemunha Emília 
Fernandes da Silva. 
Em juízo, Marcelo disse que a equipe estava em patrulhamento quando foi acionada 
pelos funcionários do restaurante, mas que o acusado já havia se evadido do local e
quando lá chegaram não o encontraram. Relatou que buscou informações junto às 
pessoas que lá se encontravam e as demais equipes fizeram um patrulhamento na área 
ao redor do restaurante, mas nada foi localizado. Informou que, durante esse 
patrulhamento, houve uma segunda ligação relatando que o acusado havia retornado ao
local. Contou que chegando ao local, o réu estava circundado pelas pessoas e 
realizaram sua prisão. Declarou que foi constatado que o acusado havia subtraído um
valor em espécie e, ao sair do restaurante, percebeu que duas pessoas chegavam ao 
local e com uma arma branca os ameaçou, todavia foi desarmado por um dos 
funcionários e fugiu logo em seguida, retornando momentos depois. 
A testemunha Cássio Marlon de Barros dos Santos, ouvida em solo policial, declarou 
que é funcionário do restaurante e marido da vítima, Liandra, que também é 
funcionaria do estabelecimento. Disse que, por volta de 18h50 e 19h, ele sua esposa
chegavam ao local quando Liandra foi surpreendida pelo réu munido com uma faca, 
subjugando-a e a fazendo de refém. Contou que o acusado estava nervoso e passou a 
dizer à Liandra e a ele “olha, tem refém lá dentro, eu já furei um, furar outro não
me basta” (sic). Disse que, como a mão do acusado estava sangrando, acreditou na 
história e não o contradisse. Relatou que Liandra estava muito assustada e temia 
sofrer algum ferimento ou morta pelo acusado. Declarou que o réu quis então entrar 
no restaurante, porém a porta da empresa estava fechada e o declarante não tinha as
chaves. Informou que notou a ausência de uma corrente naquela porta e, diante da 
insistência do acusado em abri-la, disse a ele “calma que eu sei abrir essa porta” 
(sic) e, nesse momento, o réu se descuidou da faca, instante no qual ele se 
apoderou do objeto, tendo Liandra também se aproveitado e se afastado. Contou que 
tentou encurralar o acusado, ao mesmo tempo em que entregara seu celular para 
Liandra para que chamasse a polícia. Disse que, mesmo assim, o acusado conseguiu se
evadir do local a pé. Declarou que avisou o gerente Tiago Aparecido Nunes e este 
foi ao local, quando se descobriu que o acusado havia rompido uma das janelas do 
restaurante, invadindo-o, dirigindo-se ao caixa e subtraiu a quantia que lá se 
guardava. Relatou que a Polícia Militar foi acionada, tendo lá comparecido os 
policiais militares rodoviários, que começaram a patrulhar com vistas a deter o 
acusado. Contou que, pouco antes 21h30, o réu retornou à empresa e começou a dizer 
para outros funcionários que ali estavam “uma voz havia determinado que o mesmo 
pegasse o dinheiro” (sic). Disse que Tiago e a Polícia Militar foram avisados, 
sendo o acusado detido pelos demais funcionários da churrascaria e entregue à 
guarnição policial a faca usada pelo réu, assim como um telefone celular que ele 
detinha. Relatou que, pelas imagens do CFTV, nota-se que o acusada falava muito ao 
celular. Informou que Liandra não se lesionou. Contou que acredita que a lesão 
apresentada pelo réu em sua mão seria em razão da quebra do vidro para invadir o 
restaurante, mas não reparou se o nariz do acusado também estava lesionado.
A testemunha Liandra Ferreira de França, ouvida em solo policial, corroborou com as

declarações prestadas por Cássio Marlon de Barros dos Santos. 
A testemunha Tiago Aparecido Nunes, ouvida em solo policial, declarou que gerente 
do restaurante onde os fatos ocorreram. Informou que Liandra, Cássio e o próprio 
acusado são funcionários da empresa, sendo que o último trabalhava no local há 
apenas dois dias, ainda na fase de experiência. Disse que soube por meio de Liandra
que o acusado a fez de refém e tentou entrar no restaurante de qualquer maneira, 
sendo que teria agido dessa forma munido de uma faca de propriedade da 
churrascaria. Relatou que Cássio conseguiu tomar a faca do acusado e que este 
fugiu. Informou que foi até a empresa e, pelas imagens do CFTV, viu que o réu 
rompeu uma das janelas do restaurante, invadindo-o, e se dirigindo ao caixa onde 
subtraiu a quantia que lá estava, cerca de R$ 499,00. Disse que a Polícia Militar 
foi acionada, tendo lá comparecido os policiais da Polícia Militar Rodoviária, que 
começaram a patrulhar a região buscando localizar o réu. Relatou que, antes das 
21h30, o acusado teria retornado ao local e foi detido pelos funcionários do 
restaurante. Disse que foi informado da entrega do réu à polícia e que foi até a 
delegacia de Nova Odessa se encontrar com os policiais militares. Informou que a 
faca usada pelo acusado foi apreendida, assim como um telefone celular que ele 
detinha. Declarou que, pelas imagens do CFTV, nota-se que o acusado falava muito ao
celular. Disse que Liandra não se lesionou e que a lesão apresentada pelo réu em 
sua mão seria em razão da quebra da janela de vidro para invadir o restaurante, mas
não reparou se o nariz do acusado também estava lesionado. 
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza 
e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido 
falsamente” (RJDTACRIM 22/309 Rel.Passos de Freitas).

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018).
Malgrado tenha o réu refutado o uso de faca, o emprego de arma branca ficou bem 
caracterizado, isso porque a tanto a vítima Liandra quanto Cássio e outras 
testemunhas asseveraram o uso do objeto pelo réu, sendo que a arma foi apreendida, 
conforme auto de apreensão de fls. 14, razão pela qual vislumbro a aplicação do 
artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Diante de tal contexto, levando em conta que a versão apresentada pelas testemunhas
são coerentes com as demais provas produzidas nos autos, especialmente porque ambas
as testemunhas policiais confirmaram as narrativas da delegacia de polícia e a 
confissão do acusado que realizou a prática delituosa, não tenho dúvidas de que ele
praticou o crime que lhe é imputado na denúncia e que, portanto, a pretensão 
punitiva deve ser julgada procedente.
No mais, e em que pese a manifestação do Ministério Público em sede de memoriais, 
as provas produzidas nos autos deixam evidente que o réu cometeu o crime de roubo 
impróprio (art. 157, § 1º, do CP), de modo que resta imaculada a tipificação 
trazida na denúncia.
Isso porque, consoante a jurisprudência, a figura prevista no § 1º, do artigo 157, 
trata do "roubo impróprio, o qual se configura com a subtração procedida sem grave 
ameaça ou violência, vindo-se a empregá-las posteriormente, contra a pessoa" (STF, 
RHC92.430/DF, Relator Ministro Marco Aurélio, DJe 21/11/2008).

Ora, na espécie, após consumada a subtração, a grave ameaça exercida contra Liandra
teve por fim justamente a garantia da impunidade do acusado e sua posse sobre os 
valores surrupiados.
Isto posto, passo a fixar-lhe a pena pelo crime previsto no artigo 157, §1º e 2º, 
VII, do Código Penal, observado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68
do mesmo diploma legal.
Na primeira fase, observo que o réu não possui antecedentes criminais (fl. 33). 
Assim, não havendo outras informações nos autos que sejam aptas a indicar que as 
demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, fixo a pena na primeira fase
em 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena não existem agravantes a serem consideradas. 
Contudo, em que pese o réu ter confessado a prática delitiva em juízo, a súmula 
231, STJ, dispõe que a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pelo qual mantenho a pena fixada na 
fase anterior.
Na terceira fase, não vislumbro nenhuma causa de diminuição da pena. Apesar disso, 
incide causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, VII, do Código Penal. Por 
isso, aumento a pena do roubo em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e 
o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda 
superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência aos 
parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em 
vista o quantum da pena e a gravidade in concreto do delito, o qual fora cometido 
através de grave ameaça contra a pessoa em uso de arma branca, a denotar a 
insuficiência dos demais regimes.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
notadamente em razão da quantidade de pena e porque se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça contra a pessoa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar Elmo Gomes da 
Silva, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §§1º e 2º, VII, do Código 
Penal.
Encontrando-se o réu encarcerado em razão de prisão em flagrante, convertida em 
preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua 
mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar preso o julgamento de eventual 
recurso. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci (“Código de 
Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do 
julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente 
recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 
dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade
(art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a).
Defiro a gratuidade processual ao acusado.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P. R. I. C.
Nova Odessa, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

