1500620-64.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LUIS SOARES MARCONDES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
FABIO LUIS SOARES MARCONDES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006. Em apertada síntese, consta da inicial acusatória que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500620-64.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500620-64.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LUIS SOARES MARCONDES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
FABIO LUIS SOARES MARCONDES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006. Em apertada síntese, consta da inicial acusatória que o réu, no dia 11 de março de 2022, por volta das 16h25min, na Rua Aurélio de Campos, altura do numeral 27, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, trazia consigo e guardava, para a venda e entrega a terceiros, 50 porções de cocaína, com massa total aproximada de 31,49 gramas; 12 porções de cocaína na forma “crack”, com massa total aproximada de 4,02 gramas; 55 porções individuais de Cannabis sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa total aproximada de 120,18 gramas; e 23 microtubos contendo tricloroetileno (“lança-perfume”), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
Ainda nos termos da denúncia, o acusado trazia consigo e guardava as drogas descritas em uma bolsa e estava em via pública para vendê-las a quem se dispusesse a comprá-las, quando foi avistado em atividade típica do tráfico por policiais militares. Ele correu para um matagal ao perceber a presença da viatura policial. Contudo, foi alcançado e detido pelos policiais. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram dentro da bolsa que o denunciado trazia consigo 50 porções de cocaína, 12 porções de “crack”, 55 porções de “maconha” e 23 microtubos com “lança-perfume”, além da quantia de R$ 162,00.
Pela decisão de fls. 75/77 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. 
Regularmente citado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 128. 
Audiência de instrução e julgamento às fls. 185/189. 
Alegações finais do Ministério Público às fls. 210/214. 
Alegações finais da Defesa às fls. 218/235. 
É o breve relato. Passo a decidir. 
Não há como prosperar a preliminar defensiva de nulidade da busca pessoal. Com efeito, analisando as provas produzidas ao longo da instrução, o local dos fatos era conhecido dos milicianos como ponto de venda de narcóticos. Como constou da denúncia o réu fugiu quando avistou os policiais, carregando uma sacola. Ou seja, existindo mais do que fundada suspeita, legítima a abordagem dos milicianos. 
De igual modo, considerando a confissão em juízo do acusado, devidamente orientado quanto ao direito de permanecer em silêncio, apenas com a ressalva que era olheiro e não traficante, não vislumbro qualquer mácula na confissão espontânea dos fatos aos policiais, mesmo que eventualmente não orientado quanto o direito de permanecer calado. Com efeito, só se reconhece uma nulidade quando ela provoca prejuízos ao réu, o que não se deu no caso em tela, sendo certo que, uma vez na posse de expressiva quantidade de narcóticos, admitindo ou não a traficância, ele seria encaminhado até a delegacia de polícia, em situação flagrancial. Ademais os policiais asseveraram que leram os direitos do réu. 
No mérito, de rigor a procedência do pleito condenatório. 
A materialidade do delito resulta das provas produzidas em solo policial, merecendo especial destaque o Boletim de Ocorrência de fls. 09/12, o auto de exibição e de apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 15/18 e os laudos definitivos de fls. 199/206. 
A autoria é inconteste, resulta das provas produzidas em audiência, sob o crivo do contraditório. 
Por oportuno, transcrevo os principais depoimentos prestados em audiência. 
O policial André Pinheiro relatou: “na data dos fatos, estava o depoente e seu parceiro, além de equipes do canil. Chegando no local avistaram o réu com uma sacola. Ele empreendeu fuga. Perseguiram ele de perto. Ele tinha uma sacola com crack, lança-perfume maconha e crack, além da quantia de R$ 162,00. Indagado, ele disse que estava fazendo o papel de aviãozinho e que ganharia R$ 50,00 por dia. O local tem um córrego. Avistaram ele segurando a sacola. Não perderam o contato visual do réu durante a fuga. A prisão se deu cerca de 08 ou 10 metros depois. Não conhecia o réu de abordagens anteriores. No local tinha outras pessoas. Viu a sacola na mão dele, era uma sacola de mercado preto. Ele correu com a sacola em mãos. Foi o depoente quem realizou a busca pessoal. As outras pessoas correram também, perseguem o mais provável que é a pessoa com a sacola na mão. Ele foi orientado quanto ao direito de permanecer em silêncio. Ele foi abordado por ter corrido com uma sacola na mão”. 
Policial Diego Cardoso, por seu turno, contou: “o local é conhecido por tráfico. Avistaram um individuo que tentou se evadir, mas foi abordado alguns metros a frente. Ele tinha uma bolsa com drogas e uma quantidade em dinheiro. Durante a abordagem, ele informou que trabalhava lá e recebia a quantia de R$ 50,00 como aviãozinho. Ele foi abordado pois estava em um local de traficância, ele correu com uma sacola na mão. Havia outras pessoas no local. Foi o seu parceiro quem realizou a busca pessoal. Foi seu parceiro quem indagou a respeito das drogas. Seu parceiro informou quanto ao direito ao silêncio, lido os direitos constitucionais dele. Foram feitas buscas com cães, mas nenhum outro entorpecente foi localizado”. 
O réu confessou seu envolvimento com a traficância, apenas ressalvando que era olheiro e não propriamente traficante. 
Os depoimentos dos policiais são harmônicos entre si e com as demais provas produzidas ao longo da instrução processual. Não há qualquer elemento que retire a credibilidade das palavras dos milicianos, sendo perfeitamente válida a prova oral produzida em juízo. 
Considerando que o réu estava na posse de uma sacola com narcóticos de vários tipos, sua ação se amolda com perfeição na hipótese penal descrita no “caput” do art. 33 da Lei de Drogas, não sendo caso de se cogitar de algum tipo mais brando. 
Na primeira fase, verifico que o réu foi apreendido com grande quantidade e variedade de drogas, como previsto no art. 42 da Lei 11.343/06, o que justifica a exasperação da pena base. Ademais o réu ostenta mais de uma condenação penal, sendo que uma delas será utilizada para caracterizar a reincidência, enquanto a outra lastreará o reconhecimento de maus antecedentes. Com base nesses dois elementos, entendo que a pena base deve ser aumentada em 1/3, o que resulta em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa. 
Na segunda fase, mesmo considerando uma hipótese limítrofe, o réu confessou que estava traficando drogas. Em que pese, sustentar que era apenas um “aviãozinho” no afã de diminuir sua reprimenda, entendo que mesmo parcial e não totalmente condizente com a realidade é mister reconhecer a confissão. 
Via de regra, compenso a reincidência e a confissão. Entretanto, sendo uma confissão “sui generis”, entendo que o mais adequado, neste momento da dosimetria, aumentar a pena em 1/4 pela reincidência e diminuir em 1/6 pela confissão, resultando em 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 693 dias-multa. 
Nada a considerar na terceira fase da dosimetria, sendo certo que, pela reincidência, o réu não faz jus ao benefício previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas. 
Pela quantidade de pena, hediondez do crime e maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. 
Não tendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o valor unitário do dias-multa, no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar FABIO LUIS SOARES MARCONDES como incursos nas penas do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06. Em desfavor do réu aplica a pena de 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado e 693 dias-multa no mínimo legal. Custas na forma da lei. 
Presentes os requisitos, diante da sentença condenatória, determino que o réu continue segregado cautelarmente.
 Fica autorizada a destruição da droga apreendida, se já não realizada a providência, além do perdimento da quantia em favor da União. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
PRI. 


Ferraz de Vasconcelos, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA