1500583-06.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/10/2022
... quase 8 anos; que já sabiam que tem muito tráfico na mata da saída da Cecap; que havia indícios de denúncia que o vulgo Caveirinha estava fazendo tráfico no local; que esse é o apelido de Luciano; que o depoente grava na memória o apelido; que vendo o réu nessa audiência o depoente atesta que conhece o acusado como Caveirinha; que ao chegar defronte a mata já viram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
1500583-06.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500583-06.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCIANO HENRIQUE CAETANO DOS SANTOS


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

LUCIANO HENRIQUE CAETANO DOS SANTOS, qualificado às fls. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, por alega-se que, no dia 20 de maio de 2022, às 14h50min, na Avenida Papa João Paulo II, 820, próximo a uma mata, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 89 (oitenta e nove) porções de “crack”, 25 individualmente embaladas em plástico transparente e 64 desprovidas de invólucro, com peso líquido total de 15,14g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, “segundo o apurado, o denunciado realizava tráfico de drogas no endereço acima mencionado, quando avistou a viatura da Polícia Militar e arremessou dois potes plásticos na mata, acabando por ser abordado. Os Policiais, que tinham recebido denúncia anônima de que um indivíduo traficava pelo local e já conheciam o denunciado em razão da prática do comércio de entorpecentes, encontraram os potes que Luciano Henrique havia arremessado e verificaram que dentro de um deles havia 25 pedras de crack, individualmente embaladas com plástico, e no interior do outro havia 64 pedras de crack soltas. Com o denunciado também foram localizadas duas notas de R$ 10,00. Ele foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia. Auto de exibição e apreensão das drogas e dinheiro a fls. 06 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 76/79. Diante das circunstâncias em que o denunciado foi abordado, em atitude suspeita, após denúncia de que um indivíduo traficava pelo local, da localização de grande quantidade de pedras de “crack” dispensadas por ele, o qual já é conhecido por comercializar entorpecentes, evidente a prática do crime equiparado a hediondo.”

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), o boletim de ocorrência nº BT7649-1/2022 (fls. 03/05), o auto de exibição e apreensão de objetos (fls. 06), o laudo de constatação provisória n° 158625/2022, os termos de declarações na fase policial (fls. 14/06), bem como a ficha de atendimento médico (fls. 39). O acusado passou por audiência de custódia, oportunidade em que teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 55/57). Vieram aos autos o laudo pericial definitivo de entorpecentes n° 158628/2022 (fls. 76/79), o relatório final do inquérito policial (fls. 80/81). A denúncia foi oferecida (fls. 85/87). O defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 99/107). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 108/117). O denunciado foi notificado (fls. 120). A denúncia foi recebida (fls. 129/131). Em audiência de instrução, procedeu-se as oitivas das testemunhas PM Luís Cláudio Andreotti Júnior e PM Geovanni Aparecido Turcarelli, bem como da testemunha de defesa Valdirene Caetano e, ao final, o denunciado foi interrogado (fls. 150). Por fim, vieram aos autos ofício do Centro de Detenção Provisória de Bauru com informações e cópia do prontuário médico do denunciado Luciano Henrique (fls. 156/166).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, nos termos da denúncia e o perdimento do dinheiro apreendido. 

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do denunciado, com fundamento no artigo 386, VI do Código de Processo Penal, sustentando que não há como afirmar com certeza que o acusado fazia tráfico de drogas diante do quadro probatório existente nos autos (fls. 191/192).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, senão vejamos. 

A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência nº BT7649-1/2022 (fls. 03/05), no auto de exibição e apreensão de objetos (fls. 06), no laudo de constatação provisória n° 158625/2022, nos termos de declarações na fase policial (fls. 14/06), na ficha de atendimento médico (fls. 39). no laudo pericial definitivo de entorpecentes n° 158628/2022 (fls. 76/79), no relatório final do inquérito policial (fls. 80/81), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Conforme auto de exibição e apreensão, foram apreendidos, além dos R$ 20,00 (vinte reais), 89 pedras de entorpecente, do tipo "crack", com peso de 15,14 gramas (fls. 06).

Outrossim, segundo consta do laudo pericial de constatação de substância entorpecente n° 158625/2022 (fls. 09/13), as análises realizadas nas 89 porções de substâncias  petrificada de cor bege (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), SENDO 25 (vinte e cinco) embaladas em segmentos plásticos transparentes vedados por nó e 64 (sessenta e quatro) desprovidas de invólucros, apresentante massa líquida total de 15,14 gramas, as quais tiveram os seguintes resultados: "DETECTADA presença de substância COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Uma amostra de cada substância foram encaminhadas para análise de entorpecente definitiva.".

Da análise das amostras dos materiais apreendidos, pesando aproximadamente 2,0 (dois gramas) de cada item, referente a uma massa líquida total de 15,14 (quinze gramas e quatorze centigramas), composta originalmente por 89 porções, tiveram o seguinte resultado:" DETECTADA presença de substância COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020.".

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sendo que o denunciado não tinha qualquer autorização, estando em desacordo com determinação legal e regulamentar. Assim, a materialidade restou devidamente configurada.
 
Quanto à autoria e respectivo elementos subjetivo do tráfico ilícito, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado foi responsável pela prática delitiva. Vejamos.

O denunciado Luciano Henrique Caetano dos Santos, ao ser interrogado em Juízo, declarou "que a denúncia não é verdadeira; que não estava vendendo drogas, foi no local apenas para usar; que é um local já conhecido de usuários, trata-se de um lixão, em que se vende os reciclados; que está sofrendo perseguição policial; que os policiais encontraram a droga, depois, e como ninguém iria segurar a droga, resolveram levar o interrogado por ter já passagem; que o interrogado falou para os policiais que apenas estava usando; que os potes não eram do interrogado; que o interrogado não tinha qualquer dinheiro; que nesse dia o interrogado já tinha usado a droga; que está sendo perseguido pela polícia, porque não é verdade que vende drogas, só usa, e os policiais liberaram todos os demais; que foi chamado reforço e, após, resolveram levar apenas o interrogado; que tem 24 anos, amasiado mas agora solteiro, não tem filho; que quando da prisão estava trabalhando pegando reciclagem no lixão, mas sempre faz bicos de ajudante de pedreiro; que o interrogado usa crack e cocaína; que não tem controle sobre o vício, se considera viciado, pois chega a ficar uma semana na rua; que está preso há 3 meses; que foi esfaqueado pela namorada em data anterior e como a barriga do interrogado vaza vai sempre na enfermaria; que foi preso, mas era inocente; que pegou 1 anos e 8 meses; que não conhece os policiais testemunhas e nada tem contra eles, mas eles estão acusando de uma coisa que não fez; que nunca foi internado por conta do vício; que desde os 15 ou 16 anos nunca mais passou pelo CRAS; que está inocente nesse BO; que tem dia que não consegue dormir, fica a noite toda acordo, não consegue comer; que já passou pela médica dizendo que não consegue dormir à noite pela abstinência da droga". 

A negativa apresentada pelo denunciado não encontra efetivo respaldo no quadro probatório presente nos autos, razão pela qual é rejeitada. 

A testemunha Luís Cláudio Andreotti Júnior, Policial Militar, relatou, em Juízo "que o depoente é policial militar há 26 anos; que quando dos fatos recebeu denúncia de que no local estava ocorrendo tráfico de drogas e que a pessoa de Luciano é quem traficava; que o local já é conhecido; que Luciano, ao ver a viatura, arremessou dois potes plásticos; que o réu tentou fugir mas foi contido; que com o réu foi localizado 20 reais, duas cédulas de 10 reais; que ao verificar os 2 potes que jogou, um tinha 25 pedras de crack já embaladas para venda e, no outro, havia 64 pedras de crack soltas; que na hora o réu confirmou que estava vendendo no local. Que tinha vendido duas pedras, cada uma por 10 reais; que o réu foi encaminhado à delegacia, tendo a autoridade confirmado a prisão; que a denúncia foi recebida através de ligações na base da polícia militar, sendo que esse local já é conhecido; que nas ligações citavam o nome de Luciano; que o réu já foi preso por outros policiais pela prática do tráfico; que viram o réu parado, sendo que havia alguns indivíduos, usuários, próximos ao réu, cerca de 20 metros; que visualizou com certeza o réu arremessando os dois potinhos; que os potinhos encontrados são os mesmos arremessados pelo réu, sendo que um era um potinho quadrado, tipo tuperware, e o outro, com a pedras soltas, era do tipo redondinho de MM; que os potinhos foram jogados atrás de uma touceira de mato; que estava acerca de menos de 20 metros quando visualizaram o réu; que o réu não conseguiu visualizar a viatura antes pelo mato; que os potes foram apresentados na delegacia; que o local reúne usuários de drogas; que o réu não disse que estava fazendo uso no local, mas sim que estava vendendo; que o réu não tinha aparência típica de usuário; que o depoente não sabe o que o réu falou para o delegado, mas para o depoente falou que vendia a droga".

A testemunha Geovanni Aparecido Turcarelli, Policial Militar, relatou, em Juízo "que o depoente é policial militar há quase 8 anos; que já sabiam que tem muito tráfico na mata da saída da Cecap; que havia indícios de denúncia que o vulgo Caveirinha estava fazendo tráfico no local; que esse é o apelido de Luciano; que o depoente grava na memória o apelido; que vendo o réu nessa audiência o depoente atesta que conhece o acusado como Caveirinha; que ao chegar defronte a mata já viram o corre-corre; que o réu veio na reta da viatura, e viu que o réu jogou dois potes; que o réu foi abordado, mas nada tinha consigo; que viram aonde o réu arremessou os potes, no mato; que pegaram os potes e em um tinha 25 pedras de crack e, no outro, 63 pedras de crack e 20 reais; que o réu disse que a droga não era dele; que geralmente o réu não fazia o tráfico nesse local, mas os traficantes ficam migrando; que mudam de pontos de tráfico, etc; que migram de local por confusão com outros traficantes; que foi o cabo Andreotti quem fez a busca pessoal no réu, mas as drogas estavam nos potinhos mesmos; que o depoente viu o acusado arremessando os potinhos, pois estava logo em seguida ao PM Andreotti; que tem certeza que os mesmos potinhos arremessados foram os posteriormente encontrados; que 6 ou 8 pessoas que usavam correram para um lado e o réu correu para o lado contrário dos demais, trombando com a polícia e daí jogou os potes no sentido do rio, mas os potes não caíram no rio; que já conhecia o acusado, sendo que o depoente em um ano em Lençóis, abordou o réu 4 vezes, mas nunca encontrou nada com ele antes dos fatos, mas os demais colegas de farda falaram que o réu é bem conhecido nos meios policiais; que quem usa a droga o depoente conhece pelo odor, vestimentas e condições; que o usuário fede; que Caverinha era o único que estava com melhor vestimenta, comportamento tranquilo e, ao ver a polícia, o réu assustou; que o comportamento do traficante é diferente do susto do usuário, sendo que o traficante quer se desvencilhar da droga; que o réu estava com a roupa suja, mas não como a dos demais usuários, que parecem zumbis; que não percebeu cheiro de droga com o réu; que quem conversou com o réu foi o mais antigo de farda, ou seja, o PM Andreotti, mas o depoente estava ao lado; que para o PM Andreotti o réu confessou que estava traficando e pediu para ser liberado; que normalmente os usuários – que não é o caso de Caverinha – fazem o tráfico para manter o vício; que geralmente é o 10 por 4, vende 10 para ganhar 4; que no caso do réu ele não apresentava esse perfil; que o réu é conhecido como traficante; que é comum o traficante ter pouca pedra e pouco dinheiro para dizer que é usuário. 

A testemunha de defesa Valdirene Caetano, relatou, em Juízo, "que a depoente é a mãe do réu; que não viu a atuação da polícia e nem a prisão do filho; que nunca ouviu comentário de que o filho vendesse drogas; que o réu é usuário de drogas desde que tinha 14 anos de idade; que o réu usa maconha; que nunca viu o réu usando crack; que nunca ouviu comentário de que ele usasse crack; que quando da prisão o réu estava fazendo bico, trabalhando no sítio, chegava todo sujo em casa; que não sabe informar de quem era o sítio e nem onde fica; que o filho nunca foi internado por dependência de drogas; que o réu é um menino bom, o que precisar ele está para ajudar; que não leva amigos em casa; que é tranquilo, não é dado a briga; que o réu nunca pegou nada da casa da depoente para vender e comprar drogas; que a depoente não dá dinheiro para o réu comprar droga; que o réu mora com a depoente , o padrasto e a irmã; que o padrasto não dá dinheiro para o réu comprar drogas; que não sabe dizer se o réu faz uso constante; que não sabe dizer como o réu faz para manter o vício; que o réu falava que fazia bico; que nunca tinha ouvido falar do lugar em que o réu foi preso; que nunca buscaram ajuda profissional para o réu se livrar do vício; que o filho é inteligente, conversa bem, é um moço normal; que o filho respeita a depoente, não lhe causa problemas".

Nesse diapasão, a prova oral produzida em cotejo com os demais elementos probatórios presentes nos autos consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o réu violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente “trazia consigo” significativa quantidade do alucinógeno em questão, droga essa cuja destinação era o tráfico ilícito, até porque foi surpreendido em local conhecido como ponto de venda de drogas, apresentando comportamento típico de traficante. 

À luz do quadro probatório presente nos autos, é imperiosa a conclusão de que restou comprovado que a diligência iniciou-se, na verdade, com o recebimento de denúncias anônimas de que no local era praticado tráfico de drogas, mais precisamente pela pessoa do réu, de alcunha "Caveirinha".

Assim, quando dos fatos, os Policiais Militares, em patrulhamento de rotina pelo referido bairro - considerando já haver diversas denúncias de tráfico de drogas no local - avistaram o denunciado e outras pessoas. Quando os milicianos se aproximaram, o denunciado se assustou e arremessou dois potes no matagal. Abordado, nada de ilícito com o réu foi encontrado. Contudo, no local em que o réu jogou os objetos, Policiais Militares lograram êxito em encontrar dois potes, com 25 pedras de "crack" em um, e no outro mais 63 pedras de "crack".

Frisa-se, ainda, que os policiais apresentando relatos uniformes seja de que efetivamente visualizaram o réu arremessando os potes que continham o entorpecente pronto para venda, seja que o réu informalmente confessou a prática do espúrio tráfico. 

Obtempera-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações. 

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287). 

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se: 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)” (destacamos).

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Cabe salientar que, no caso dos autos, o fator “quantidade da droga” induz ao tráfico, sobretudo frente ao contexto fático em que se deu a apreensão em questão, bem como a divisão em porções individualizadas prontas para o comércio, além do réu portar dinheiro trocado. 

Obtempera-se, ainda, que a quantidade de pedras presentes nos potes arremessados pelo denunciado é incompatível com o mero uso, além do policial declarar que o réu, quando da abordagem, não apresentava odor característico daquele que estivesse consumido entorpecente. 

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário. 

Por fim, sequer a dependência alegado pelo réu se confirmou, pois, conforme se verifica das informações prestadas pelo estabelecimento prisional, o denunciado, enquanto recluso, não precisou de qualquer atendimento médico relacionado à abstinência de entorpecentes. 

Assim, não há que se falar seja na incidência da máxima “in dúbio pro reo”, seja em absolvição do denunciado ou ainda desclassificação para o crime de porte para uso.

Portanto, considerando o robusto quadro probatório supra exposto, reputa-se de rigor a conclusão de que a droga apreendida efetivamente pertencia ao acusado e destinava-se ao espúrio tráfico, o que configura flagrante violação ao disposto no art. 33 da Lei de Tóxicos.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Conforme se verifica da folha de antecedentes criminais e certidões acostadas aos autos (fls. 108/111), o denunciado possui condenações anteriores transitadas em julgado 0001345-72.2017.8.26.0594 e 1500170-61.2020.8.26.059, tratando-se de reincidente específico.

Nesse sentido, tendo em vista a presença de reincidência, tem-se que não há de se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Em face da agravante consistente na reincidência específica, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, a pena deve ser agravada em um sexto, perfazendo o total de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente específico e, ainda, as circunstâncias do caso concreto não permitem tal benefício. Assim, torno tal reprimenda definitiva. 

No tocante à pena de multa, será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06. Considerando a situação econômica do agente, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Em face da agravante consistente na reincidência, procedo o aumento em um sexto, perfazendo o total de 583 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. Ausentes causas de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Em face da reincidência e quantidade de pena privativa de liberdade estabelecida, fixo como regime inicial de cumprimento da pena o FECHADO, “ex vi” do disposto no art. 33 do Código Penal. 

Também em virtude da reincidência, tem-se que o denunciado não faz jus a qualquer espécie de benefício. 

Ademais, encontrando-se o réu encarcerado em virtude da prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua manutenção cautelar no cárcere, bem como considerando que o réu é reincidente específico e que possui outras execuções em curso, é evidente que o sentenciado deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso. Aliás, assim tem prelecionado o eminente mestre e magistrado Guilherme de Souza Nucci: “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” (in“Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930).

Por fim, consigno que a detração decorrente da prisão processual do réu deverá ser calculada e realizada pelo Juízo da Execução, o verdadeiramente competente para tanto.

Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com a finidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n.718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no RHC:139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu LUCIANO HENRIQUE CAETANO DOS SANTOS, RG nº 60249771 SSP-SP, filho de Gerson Limeira dos Santos e Valdirene Caetano, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, impondo a pena privativa de liberdade de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, bem como pena de multa no importe de 583 DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, consigna-se que o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO. O réu não poderá apelar em liberdade, vez que ainda presentes os requisitos para manutenção da prisão cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, bem como expeça-se guia de execução provisória. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno cada réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei n.º 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, e não tendo como precisar exatamente qual a procedência deste dinheiro, decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal;  4) Desnecessário proceder comunicação ao ofendido dada a natureza do crime; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA