1500436-47.2021.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... celular da vítima, mas negou o roubo, aduzindo ter praticado apenas um furto.

Contudo, o acusado foi desmentido pela ofendida e, ainda, pela testemunha Livia, as
quais confirmaram integralmente o roubo, discorrendo sobre a empreitada criminosa 
desenvolvida pelo increpado (abordagem mediante grave ameaça, com anúncio do roubo 
e simulação de emprego de arma), e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500436-47.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-47.2021.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2037566/2021 - 02º D.P. JACAREI, 11026557 - 02º D.P. JACAREI, 249/21/515 - 02º D.P.
JACAREI, 2037566 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CRISTOVAO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.JAÍLSON BERNARDES, qualificado nos autos, esta sendo processado como incurso, no 
art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta
das 23 horas e 30 minutos, na Avenida São João, nº. 01 – Jardim Beira Rio, nesta 
cidade e comarca de Jacareí/SP, o acusado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça
contra a vítima Leila Gonçalves da Costa, um aparelho celular da marca Samsung, 
IMEI nº. 354460107769851.

A denúncia foi oferecida no dia 26 de novembro de 2021 (fls. 88/90), sendo recebida
em 26 de novembro de 2021 (fls. 101/107).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 150/151).

Designada audiência de instrução ouviu-se as vítimas e as testemunhas. Ao final o 
réu foi interrogado. 

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a 
condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na 
denúncia. A Douta Defesa pugnou pela desclassificação da imputação inicial para 
crime de furto. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no patamar mínimo, 
fixando-se o regime inicial aberto para cumprimento da pena, facultando-se o apelo 
em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Boletim 
de Ocorrência (Fls. 03/06), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 10 e 12), 
Imagens de Câmera e Foto do réu (fls. 33/34),

 Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 60), bem como demais elementos 
probatórios carreados aos autos.

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu JAÍLSON BERNARDES, interrogado ao final da instrução, admitiu ter subtraído o
telefone celular da ofendida, mas negou o emprego de grave ameaça. Ou seja, o réu 
admitiu um crime de furto.confessou a prática delitiva. A ofendida estava mexendo 
no celular no ponto de ônibus e como estava ”muito louco” após consumir drogas 
(“crack”) e ficar sem dormir, acabou retirando o aparelho celular das mãos da 
vítima, passando correndo por ela. Não anunciou o roubo e muito menos empregou 
grave ameaça. No dia seguinte a mãe da vítima foi até a sua casa, tendo restituído 
o aparelho celular subtraído. Atualmente tem 32 anos de idade. Reside em Jacareí. É
solteiro, mora com a sua mãe e tem três filhos. Trabalha como pedreiro. Já foi 
preso e processado por crime de roubo.

Na espécie, a negativa do réu quanto ao crime de roubo ficou isolada nos autos ao 
ser confrontada com as demais provas produzidas.

A vítima L. G. DA C., ouvida em solo policial declarou que na data e hora dos fatos
estava no ponto de ônibus em frente à estabelecimento Crenata na Avenida São João, 
acompanhada da amiga Lívia, quando um homem branco, baixo, “gordinho", de bermuda e
sem camisa (sua camiseta estava nos ombros) a abordou e falou: “É um assalto. 
Entregue seu celular quietinha”. Temerosa com o que poderia acontecer obedeceu a 
ordem e entregou o seu bem ao roubador. Nada foi levado da amiga, porque o celular 
dela estava na bolsa e não foi notado pelo roubador. Em seguida o meliante a 
ameaçou dizendo para não olhar para trás e nem gritar. Não esboçou qualquer reação.
Cerca de 2 ou 3 minutos depois uma viatura da polícia militar passou próximo do 
ponto de ônibus e pediu para um motociclista acioná-los. Então passou a descrição 
do roubado aos agentes ostensivos para 10 minutos depois os policias retornarem com
um suspeito com idênticas características, tendo reconhecido pessoalmente no 
Distrito Policial, como sendo o roubador, mas não como absoluta certeza. Em juízo, 
a vítima apresentou basicamente o mesmo relato, confirmando integralmente a 
empreitada criminosa desenvolvida pelo réu. Neste ponto a vítima aduziu que o réu 
não só anunciou o roubo, mediante grave ameaça, como também simulou portar uma 

arma. Não reagiu e entregou o aparelho.

A testemunha LIVIA APARECIDA GRACIANO GUIMARAES, ouvida em solo policial, declarou 
que estava no ponto de ônibus na Avenida São João desta cidade, em frente à 
sorveteira Crenata, acompanhada da amiga Leila quando um homem que traja uma 
bermuda de tectel e camiseta regata abordou a declarante e sua amiga. Neste 
momento, como a amiga estava com o celular nas mãos, este indivíduo anunciou 
assalto e exigiu a entrega do bem dela. A amiga então, diante da ameaça, entregou o
bem dela, oportunidade em que o roubador se aproximou da declarante e exigiu seu 
celular, porém a declarante disse que não tinha o equipamento (estava dentro da 
bolsa). Então o roubador saiu dizendo que se gritassem ele voltaria. Não reconheceu
o réu durante a fase extrajudicial na Delegacia de Polícia.

A testemunha WELLINGTON MARTINS BEZERRA declarou que no dia dos fatos estava 
voltando do seu local de trabalho quando encontrou com o réu Jailson, que já 
conhecia de vista, pois mora no mesmo bairro.  em data que não se recorda, o 
declarante estava voltando do seu local de trabalho, quando encontrou com a pessoa 
de Jailson, o qual já conhecia de vista porque ele mora no mesmo bairro. Jailson 
disse que estava precisando de dinheiro e queria vender um telefone celular, cuja 
marca não se recorda, que era de propriedade do irmão dele, pelo valor de R$150,00.
Examinou o telefone celular que estava sem carga de bateria e disse que não tinha 
como saber se tal aparelho estava funcionando e se era de procedência lícita. 
Então, Jailson pediu que levasse o telefone para casa e colocasse carga nele para 
verificar sua funcionalidade e depois disso poderia pagá-lo. Legou o aparelho 
celular para casa e, logo após tê-lo carregado, foi procurado por Jailson que pediu
para devolver o telefone poque a dona dele estava atrás dele querendo o celular de 
volta. Devolveu, então, o celular para Jailson. A proprietária do aparelho o 
recuperou das mãos do acusado.  

Pois bem

A prova produzida é segura para o decreto condenatório.

O réu admitiu a subtração do aparelho celular da vítima, mas negou o roubo, 
aduzindo ter praticado apenas um furto.

Contudo, o acusado foi desmentido pela ofendida e, ainda, pela testemunha Livia, as
quais confirmaram integralmente o roubo, discorrendo sobre a empreitada criminosa 
desenvolvida pelo increpado (abordagem mediante grave ameaça, com anúncio do roubo 
e simulação de emprego de arma), e subtração do aparelho.

É o que basta para reconhecimento do roubo e condenação do réu, nos termos da 
denúncia.

3.Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código 
Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena base 
no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão, e de 10 dias-multa, fixado no 
valor unitário mínimo.

Não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes nem causas de aumento e/ou 
diminuição de pena a serem consideradas. 

De resto, o regime inicial de cumprimento de pena seria o semiaberto, atentando 
para o crime cometido, envolvimento do réu pouco tempo depois com o mesmo crime, 
pena cominada, primariedade do réu na época dos fatos e, principalmente, pelo fato 
de não ter o acusado utilizado arma de fogo na empreitada criminosa.

Contudo, tendo em vista o período de prisão cautelar do acusado no curso do 
processo (mais de 08 meses) e a pena total cominada para o crime cometido 
estabeleço desde já o regime inicial aberto, com fulcro no artigo 387, § 2°, do 
Código de Processo Penal. 

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o
fim de CONDENAR o réu JAÍLSON BERNARDES a cumprir pena de 04 anos de reclusão em 
regime inicial aberto, e ao pagamento de 101 dias-multa, no valor unitário mínimo 
previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Concedido o regime aberto ao réu expeça-se alvará de soltura clausulado em seu 
favor.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em 
regime aberto, designando-se audiência admonitória.

Jacarei, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

