1500479-56.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu DOUGLAS VALÉRIO BARBOSA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga. Não comprovado o narcotráfico, determino a restituição do dinheiro, celular e documento apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500479-56.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2089162/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 17102383 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1949/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2089162 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1949/21/429 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS VALERIO BARBOSA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 28 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, ausente o(a) acusado(a) DOUGLAS VALERIO BARBOSA, mas presente seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns VAGNER PERPETUO GOUVEIA LUIZ e ANDRE RICARDO MACHADO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) VAGNER (00min42seg), e ANDRE o (12min16seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Ausente o(a) acusado(a), devidamente citado(a) e intimado às fls. 135, decreto sua revelia, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução criminal e determino que se passe aos debates orais. Ato contínuo, foi dada pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): DOUGLAS VALERIO BARBOSA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia 01 de abril de 2021, por volta de 02h00min, na Rua José Caetano de Freitas, 147, Bairro Jardim Urano, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , trazia consigo para fins de comercialização a terceiros 45(quarente e cinco) porções de cocaína, em forma de pedra de “crack”, pesando 5,85 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 14-15 e laudo de constatação às fls. 23-25) substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Segundo restou apurado, agentes da Guarda Civil Municipal realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram nas proximidades da praça do bairro Estoril, dois indivíduos, que, ao perceberam a presença da viatura, iniciaram distanciamento em lados opostos, motivo pelo qual se tentou proceder a abordagem dos suspeitos. Entretanto, somente foi possível abordar Douglas Valério Barbosa, que estava de bicicleta.  Antes de abordá-lo, Douglas dispensou um embrulho plástico ao solo. Em revista foi encontrado com o acusado um telefone celular marca Samsung e ainda o valor de cento e oitenta reais. Logo após, foi examinado o embrulho dispensado por Douglas, sendo encontrado, no seu interior, o total de quarenta e cinco pedras pequenas de crack, todas embaladas em trouxinhas plásticas. Pela quantidade de droga apreendida, estando todas embrulhadas e prontas para comercialização, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião da prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga – 45 pedras de crack -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 23/25 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 136/138, com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98, do SVS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada nos autos. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), o réu confessou a posse e propriedade da droga apreendida, alegando que se destinava a consumo pessoal. Disse que na madrugada dos fatos havia comprado três bolsas de pedras de crack contendo 15 pedras cada uma, e que pagou R$120,00 cada bolsa, sobrando-lhe cerca de R$30,00 ou R$40,00, e que logo depois da compra se deparou com a guarda municipal, ficou apavorado e dispensou a droga. Foi abordado pelos guardas municipais e a droga foi apreendida. É usuário de crack desde os treze anos de idade, e fazia três dias que estava sem comer e tomar banho, só consumindo droga. Em Juízo,  o guarda civil municipal Vagner Perpetuo Gouveia Luiz, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos, durante a madrugada, estava em companhia de seu colega de trabalho André Ricardo Machado em patrulhamento de rotina, quando visualizaram, nas proximidades da praça do Estoril, o acusado e outro indivíduo, ocasião em que ambos ao perceberam a presença da viatura rapidamente começaram a se distanciar tomando sentidos opostos. Quando o acusado viu a viatura e começou a deixar o local rapidamente dispensou um invólucro plástico no solo. Diante dessa atitude típica de tráfico ilícito de drogas abordaram o acusado. Em poder do acusado havia R$180,00 em dinheiro e um aparelho celular. O invólucro que o acusado havia dispensado foi apreendido e continha no seu interior quarenta e cinco (45) pedras de crack, embaladas em trouxinhas plásticas. O acusado nada disse sobre a destinação da droga e quanto a origem do dinheiro falou que era produto de um trabalho que havia feito, sem especificar. Não conseguiram abordar o outro indivíduo que estava em companhia do acusado. Não havia mais ninguém na rua além do acusado e o outro indivíduo. Os dois estavam conversando. O guarda civil municipal André Ricardo Machado, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de trabalho Vagner Perpétuo Gouveia. Declarou que na data dos fatos, durante a madrugada, estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram, nas proximidades da praça do Estoril, o acusado e outro indivíduo, ocasião em que ambos ao perceberam a presença da viatura rapidamente começaram a se distanciar tomando sentidos opostos. Quando o acusado viu a viatura e começou a deixar o local rapidamente dispensou um invólucro plástico no solo. Diante dessa atitude típica de tráfico ilícito de drogas abordaram o acusado. Em poder do acusado havia R$180,00 em dinheiro e um aparelho celular. O invólucro que o acusado havia dispensado foi apreendido e continha no seu interior quarenta e cinco (45) pedras de crack, embaladas em trouxinhas plásticas. O acusado nada disse sobre a destinação da droga e quanto a origem do dinheiro falou que era produto de um trabalho que havia feito, sem especificar. Não conseguiram abordar o outro indivíduo que estava em companhia do acusado. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas atribuída ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é primário (fls. 119/120) e não há prova de integrar organização criminosa ou de exercer com habitualidade atividade criminosa, fazendo jus, portanto, à causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu DOUGLAS VALERIO BARBOSA como incursa nas sanções do art. 33, caput da Lei 11.343/06 Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro e do celular apreendidos, produtos do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (17min28seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. DOUGLAS VALÉRIO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 01 de abril de 2021, por volta das 02 horas, na Rua José Caetano de Freitas, 147, Bairro Jardim Urano, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo para fins de comercialização a terceiros 45 porções de cocaína, em forma de pedra de “crack”, pesando 5,850 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra que agentes da Guarda Civil Municipal realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram nas proximidades da praça do bairro Estoril, dois indivíduos, que, ao perceberam a presença da viatura, iniciaram distanciamento em lados opostos, motivo pelo qual se tentou proceder a abordagem dos suspeitos, contudo, somente foi possível abordar Douglas, que estava de bicicleta, mas antes da abordagem o acusado dispensou um embrulho plástico ao solo. Narra que em poder do acusado apreenderam um telefone celular marca Samsung, e ainda o valor de R$180,00. Narra que foi examinado o embrulho dispensado pelo acusado, sendo encontrado em seu interior o total de 45 pedras pequenas de crack, todas embaladas em trouxinhas plásticas. Notificado (fl. 97), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 101). Recebida a denúncia (fls. 102/104), durante a instrução as testemunhas foram inquiridas. O acusado não foi interrogado, sendo decretada a revelia. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório.
DECIDO. Primeiro não há nenhuma nulidade, pois, mesmo não sendo a prisão atribuição dos Guardas Municipais prevista constitucionalmente, trata-se de ato legal, em proteção à segurança social, razão pela qual não resta eivada de nulidade. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar-se em proibição ao guarda municipal de proceder a prisão. Assim, sendo o guarda municipal um agente público, deve prender qualquer pessoa que se encontre em flagrante delito. No presente caso, a guarda municipal fazia patrulhamento em patrimônio municipal, de maneira que a guarda municipal, agindo em defesa da sociedade, podia e devia tomar medidas como a busca pessoal, para fazer cessar atividades ilícitas, dadas as fundadas suspeitas da prática de crime. Ademais, a revista pessoal é permitida (art. 240 do Código de Processo Penal) e, neste caso, havia fundada suspeita. Havia duas pessoas na via pública, durante a madrugada e se evadiram com a presença da guarda municipal. Afastadas as preliminares, quanto ao mérito, na fase extrajudicial o acusado afirmou ser viciado em crack desde os 14 anos de idade, fazendo uso diário da referida droga. Por duas vezes foi internado no hospital Bezerra de Menezes para tratamento. Quanto aos fatos, foi até uma "biqueira" e comprou três "bolsas" contendo quinze pedras de crack cada, pagando o valor de R$ 120,00 cada bolsa, mas quando estava deixando o local notou a aproximação dos guardas civis e, desesperado, acabou soltando as drogas no chão e saiu com sua bicicleta, mas em seguida foi abordado. No local havia duas viaturas, sendo que os guardas localizaram as três bolsas de crack. Em seu poder apreenderam o aparelho celular da marca Samsung, além de aproximadamente R$140,00, valor que sobrou da compra das porções de crack. Indicou que no local havia vários outros usuários de drogas, mas somente ele foi abordado. Negou ser traficante, mas apenas usuário. Consome muita droga diariamente, chegando a gastar R$500,00 num único dia. O réu não foi interrogado em Juízo porque não compareceu a esta audiência, apesar de devidamente intimado. Os guardas civis Vagner Perpétuo Gouveia Luiz e André Ricardo Machado de Souza na fase extrajudicial afirmaram que passavam pelo local e avistaram dois indivíduos, momento em que ambos perceberam a presença da viatura e iniciaram distanciamento rapidamente em lados opostos, sendo possível abordar apenas o acusado Douglas, que estava de bicicleta. Antes da abordagem Douglas dispensou um embrulho plástico ao solo. Com Douglas apreenderam um telefone celular marca Samsung e ainda o valor de R$180,00. O embrulho dispensado por Douglas foi encontrado e no seu interior havia o total de 45 pedras pequenas de crack, todas embaladas em trouxinhas plásticas. Indagado, Douglas inicialmente nada disse sobre as drogas dispensadas, contudo, declarou apenas ser usuário da droga. Sobre o dinheiro encontrado, Douglas declarou que era de um trabalho que havia feito, mas não especificou. No mesmo sentido são as declarações dos guardas municipais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls.1/15 (auto de prisão) e laudo de fls.137/138. No tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Reitero, ante a prova dos autos, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que a droga apreendida de destinava ao comércio ilícito ou se tratava de usuário, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “DROGAS - PEQUENA QUANTIDADE - DÚVIDA QUANTO À DESTINAÇÃO - USO DA MAIS FAVORÁVEL. Mostrando-se a prova duvidosa quanto ao verdadeiro destino da droga encontrada com a ré, se para uso próprio ou para entrega a terceiro, não pode a condenação apoiar-se na versão presente no flagrante e que, no interrogatório judicial, se mostra diferente” (TJRJ - Apelação Criminal nº 1.941/99 - Apelante: Márcia Cristina dos Santos - Apelado: o Ministério Público - Relator: Desembargador Alberto Motta Moraes - DJRJ 21.06.2000). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou ser usuário de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelo laudo pericial, passo à dosimetria das penas. Na fixação da pena, por ser primário, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu DOUGLAS VALÉRIO BARBOSA, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga. Não comprovado o narcotráfico, determino a restituição do dinheiro, celular e documento apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Em seguida, o d. Promotor de Justiça declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Intime-se o acusado da sentença pessoalmente. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente