1500138-02.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... 4/5, faz preponderar a prática do tráfico de drogas.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da pena.  
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500138-02.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-02.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2061525/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, AN5572-1/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2061525 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2061525/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALEXANDRE RODRIGUES COSTA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc. 
 
                                               GABRIEL ALEXANDRE RODRIGUES COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 05.03.2022, por volta de 21:40 horas, no cruzamento da Avenida Belmiro Dias Batista com a Rua Nicolau Bourbon, Jardim Itália, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem a autorização das autoridades competentes. Segundo descreveu a denúncia, durante deslocamento, policiais militares avistaram dois indivíduos parados na esquina da Avenida Belmiro Dias Batista com a Rua Nicolau Bourbon, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao avistarem a viatura, ambos saíram correndo. Durante a fuga, o acusado dispensou uma sacola plástica no chão, mas logo foi detido pelos policiais. O outro indivíduo foi identificado como Yuri Gabriel da Silva Soares e com ele nada de ilícito foi encontrado. Com o acusado havia um rádio comunicador portátil e dentro da sacola dispensada por ele os policiais encontraram 29 microtubos plásticos contendo cocaína, além de um invólucro contendo diversos microadesivos com o desenho da face de um homem e escrito a palavra “bruxo”, razão pela qual foi preso em flagrante. 
 
                                               A decisão proferida na sede do Plantão Judiciário da 14ª Circunscrição Judiciária determinou a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme fls. 67/68. Impetrado habeas corpus perante o Tribunal de Justiça de São Paulo, foi indeferia a medida liminar (fls. 82). Defesa preliminar apresentada a fls. 123/124. A decisão proferida a fls. 133/135 concedeu a liberdade provisória ao acusado com imposição de medidas cautelares e recebimento da denúncia. Alvará de soltura cumprido a fls. 154/156. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 175/176 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 177. Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 178/184), enquanto o Dr. Defensor postulou a aplicação da pena em patamares mais favoráveis em caso de condenação diante do enquadramento do acusado no denominado "tráfico privilegiado", considerando a sua confissão e primariedade, ressaltando que o acusado não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa, ao que se soma o fato de trabalhar e estudar (fls. 188/189).  
 
É o relatório.

Procede a ação penal.

A materialidade do fato delituoso ficou devidamente comprovada pelos laudos periciais de fls. 95/99 e 100/104.

No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia.
O acusado foi preso em flagrante, seguindo-se a apreensão de 29 eppendorfs de cocaína, um rádio telecomunicador HT e diversos adesivos com imagem masculina e inscrição “bruxo” (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4/5. 
 
            Na fase preparatória da ação penal, o acusado optou por permanecer em silêncio (cf. termo de fls. 10). Em juízo, afirmou que realmente estava trabalhando como olheiro, estava com o rádio. Quando viu os policiais, correu deles até o local em que foi pego. Só estava com o rádio, os entorpecentes não eram seus. Não sabe de nenhum motivo que a polícia teria para querer incriminá-lo. Estava como olheiro na esquina, desconhece as drogas, só estava com o rádio. As drogas não são suas, não dispensou a sacola com as drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 177).

Sob o crivo do contraditório, a Policial Militar ANANDA CRISTINA LOPES confirmou o fato narrado na denúncia. Relatou que se deslocavam para atender uma ocorrência, quando viram dois indivíduos na esquina da Avenida Belmiro Dias Batista com a Rua Nicolau Barbon. Um dos indivíduos vestia uma blusa amarela e o outro uma preta. Ao avistarem a viatura, os dois saíram correndo. Durante a fuga, viu nitidamente quando o indivíduo que vestia a blusa amarela – depois identificado como sendo GABRIEL - dispensou uma sacola plástica no chão. Com o outro indivíduo, identificado como sendo Yuri Gabriel da Silva Soares, nada de ilícito foi encontrado. Com GABRIEL havia um rádio comunicador portátil. Em seguida, recuperaram a sacola que ele havia dispensado durante a fuga e constataram que dentro dela havia 29 microtubos plásticos de cor salmão contendo cocaína, além de um invólucro com diversos adesivos com o desenho da face de um homem e escrito a palavra “bruxo”. GABRIEL negou ter dispensado a droga, mas admitiu que trazia consigo o rádio comunicador portátil (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 177).
Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar MARCOS VINICIUS ROTOCOSKI prestou depoimento no mesmo sentido. Relatou que viram dois indivíduos no cruzamento da Avenida Belmiro Dias Batista com a Rua Nicolau Barbon. Assim que avistaram a viatura, os dois correram. Durante a fuga, o acusado, que vestia uma blusa amarela, dispensou uma sacola plástica no chão, mas logo foi detido; já o indivíduo que vestia blusa preta e foi identificado como Yuri Gabriel da Silva Soares, não trazia nada de ilícito. Em poder do acusado foi encontrado um rádio HT. Porém, ao recuperarem a sacola dispensada pelo acusado durante sua fuga, constataram que dentro dela havia 29 microtubos plásticos contendo cocaína, além de um invólucro com microadesivos com o desenho da face de um homem e com a palavra “bruxo”. O acusado negou ter dispensado a droga e alegou que estava utilizando o rádio HT que trazia consigo para exercer a função de “olheiro”. Vou perfeitamente o acusado dispensando a sacola dentro da qual estavam os entorpecentes, não teve nenhuma dúvida (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 177).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta. 

E diante das provas produzidas nos autos, a afirmação do acusado no sentido de que estava trabalhando apenas como “olheiro” não encontra respaldo no conjunto probatório e restou isolada nos autos. Por outro lado, os policiais militares que atuaram na diligência apresentaram versões consistentes no sentido de informar que viram o momento em que o acusado dispensou uma sacola plástica no chão, que foi recuperada, e dentro dela havia 29 microtubos plásticos contendo cocaína, além de um invólucro com microadesivos com o desenho da face de um homem e com a palavra “bruxo”.

Portanto, assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “de fato, o informante, a rigor, é partícipe de menor importância da associação ou organização criminosa, razão pela qual o legislador o colocou como incurso num crime autônomo. Mas se é ele o traficante, não tem lógica reconhecê-lo apenas como informante. Desta forma, a pretensão do acusado cai por terra a partir do momento em que em seu poder havia 29 porções de cocaína, embaladas individualmente – e não apenas um rádio comunicador - afastando, assim, a sua pretensão e caracterizando a ocorrência do tráfico de drogas, crime pelo qual ele deve ser condenado” (cf. fls. 179/180).

Portanto, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 29 eppendorfs de cocaína, um rádio telecomunicador HT e diversos adesivos com imagem masculina e inscrição “bruxo” (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 4/5, faz preponderar a prática do tráfico de drogas.

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passa-se à dosimetria da pena.  
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes do acusado não pesam contra (cf. certidão de fls. 190/191), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
 
Na segunda fase de fixação da pena, aplicável a circunstância atenuante da menoridade (art. 65, I, do Código Penal), sem incidência de nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
 
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 
 
Em consonância com o julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. O acusado deverá ser expressamente advertido com observância das formalidades procedimentais pertinentes.
 
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado GABRIEL ALEXANDRE RODRIGUES COSTA, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (prisão domiciliar), nos termos acima especificados. Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada, assim, a substituição por pena restritiva de direito por mostrar-se contraste com a nocividade social projetada pelo comércio de drogas. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 192), com efetivação em sede de execução. 
  
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.  
 
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06, bem como dos demais objetos apreendidos.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88.  
 
Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados. 
 
P.I.C.

Bebedouro, 30 de junho de 2022.

NEYTON FANTONI JÚNIOR 
                                                            Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA