1500248-39.2021.8.26.0491
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... lhe pertenciam.
Em que pese o réu negue o tráfico, este foi abordado por agentes policiais em atitude própria de tráfico, ou seja,  aquela em os vendedores ficam parados, em lugar público, com pouca quantidade, aguardando os usuários compradores, que os milicianos chamam de "movimento do tráfico".
A quantidade de drogas, embora não expressiva, é comum no chamado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500248-39.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-39.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087104/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 17061429 - DEL.POL.RANCHARIA, 493/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2087104 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Diego Arce da Silva





Juíza de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
Gabriel Diego Arce da Silva, devidamente qualificada nos autos (fls. 100), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas cominadas nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº 11.343/06. 
Consta na denúncia que, no dia 29 de março de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Joaquim Pedro da Silva, n. 297, Vila Righeti, neste Município e Comarca de Rancharia, Gabriel Diego Arce da Silva, com dados de qualificação a fls. 10, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em nove porções de cocaína na forma de crack e uma de maconha, totalizando respectivamente 2.19g e 2.02g de cada substância, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12/13 e laudo toxicológico definitivo de fls. 113/115, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta dos autos, na ocasião dos fatos, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em nove porções de cocaína na forma de crack e uma de maconha, totalizando respectivamente 2.19g e 2.02g de cada substância, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09. Ocorre que, o denunciado acabou sendo abordado por policiais militares na Rua Joaquim Pedro da Silva, n. 297, local conhecido pelo comércio de substâncias entorpecentes e próximo a escolas e Centro de Convivência do Idoso de Rancharia, conforme relatório policial de fls. 152/155. Ademais, com o denunciado ainda foi localizada a quantia de R$ 50,00 (cinquenta) reais em espécie e um aparelho de telefonia celular. Dessa forma, diante da quantidade e variedade da droga apreendida, a forma como estava embalada, as informações anteriores de que o denunciado praticava o tráfico de drogas, bem como a existência de dinheiro em espécie, há de se concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilegal pelo denunciado.
Em razão do flagrante delito (fl. 04/05) foi dispensada a realização da audiência de custódia devido a pandemia (fls. 65/66), sendo analisado o flagrante delito por meio de decisão que resultou na concessão da liberdade provisória, expedindo-se alvará de soltura (fls. 92/93).
A denúncia foi recebida no dia 25 de novembro de 2021 (fls. 176/179).
Regularmente citado (fls. 195), a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 174/175) alegando, que é dependente químico e que tal dependência deve ser encarada como uma doença, postulando por a instauração do incidente de dependência toxicológica.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento.
Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência sustentando.
O Ministério Público pediu a condenação; sustentou, em suma, que está provada a materialidade e autoria; quanto a dosimetria, pediu a exasperação em razão da variedade de drogas; presente as causas de aumento de pena previstas na denuncia; que seja afastado o beneficio previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 porque o réu tem vasto histórico de atos infracionais de natureza grave (informativo 712 do STJ); regime inicial fechado, sem aplicação do art. 44 e 77 do código penal; recurso em liberdade, conforme gravação.
A defesa, em suma, alega nulidade processual, considerando que o advogado não teve o tempo necessário para analisar o processo e em razão do indeferimento dos oficios para as duas escolas e centro do idoso para saber se estavam em funcionamento ou não; no mérito, sustenta que o réu tem vasta passagem pelos meios policiais, sendo todos como usuário de drogas; que o réu deve ser absolvido porque as testemunhas arroladas, em especial Marco Rogério, já abordou o réu varias vezes; se condenado, que seja pelo art. 28 da Lei de Drogas; quanto ao art. 40 da Lei de Drogas, em caso de condenação pelo art. 33 da Lei de Drogas, não há como saber se haveria prejuízo porque não sabemos se as escolas e a casa do idoso estavam aberto; que seja aplicado o §4º do art. 33, conforme gravação. 
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº 11.343/06. 
Afasto a alegação de nulidade sustentado pela defesa em razão do indeferimento da expedição de ofício para as duas escolas e centro do idoso para saber se estavam em funcionamento ou não, considerando que os pedidos deveriam ter sido formulados por ocasião da resposta à acusação, estando os pedidos preclusos. No mais, reitero os fundamentos do indeferimento já expostos em audiência.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
A materialidade delitiva ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição de apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar e definitivo (fls. 15/16 e 116/118), fotografias (fls. 23/26).
 A autoria do delito  foi provada pelos depoimentos colhidos em audiência.
A testemunha de acusação Lucas Patrick Lopes Soares, policial militar, afirmou que  estava em patrulhamento quando avistou o réu e mais dois individuos; que eles demonstravam nervosismo; que com o Gabriel tinha um entorpecente na mao, resistiu à abordagem; que ele estava com oito pedras de crack e uma maconha; perto dele tinha mais uma pedra de crack; que estavam numa tira de plástico transparente, prontas para comercialização; que ele também tinha uma nota de cinquenta reais; que o local é conhecido por ser ponto de drogas; que o réu não era conhecido pelo trafico de drogas por sua pessoa, mas pelos meios policiais o réu já era conhecido por trafico, pelo sistema da policia; que continua trabalhando em Rancharia; que os outros dois individuos também foram abordados mas nada foi encontrados com eles, conforme gravação.
 A testemunha de acusação Marcos Rogério Pereira Pardim Vicente, policial militar, depôs no mesmo sentido que Lucas; em acréscimo disse que o réu já foi abordado inúmeras vezes pelo depoente quando o réu era menor de idade, por motivo de trafico de drogas, conforme gravação.
A testemunha de acusação Carlos César Zamarque, investigador de policia,  afirmou que o local da abordagem é conhecido por trafico de drogas; que informalmente recebeu varias denuncias no sentido de que o réu estava traficando; que próximo ao local há duas escolas próximas, cerca de 200 e 300 metros; que perto também há um centro comunitário para atendimento a idosos, cerca de 350 metros; que 
Em verdade, seria incoerente credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e, posteriormente, negar-lhes crédito quando fossem prestar contas de suas tarefas no exercício de suas funções, ainda mais quando suas versões corroboram com as demais provas produzidas. Sobre tal validade, pacífico é o entendimento das Cortes Superiores:
“STF – 1ª Turma – HC nº 74.608 – Rel. Min. Celso de Mello - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios”.
Não se denota dos elementos integrantes nos autos quaisquer intenções dos agentes policiais em prejudicar o acusado. Pertinente, então, relevar os depoimentos destes até prova em contrário, evidentemente não produzida neste caso, razão pela qual merecem créditos.
Interrogado, o réu Gabriel Diego Arce da Silva, afirmou que tem 19 anos, três filhos estando um sob seus cuidados e de sua esposa, ensino medio incompleto, trabalha como diarista na roça cortando cana, recebe R$60,00 por dia, quando menor foi para fundação Casa por motivo de 155, CP, permanecendo por 45 dias; depois que completou a maioridade não foi preso e não responde a outro processo. Sobre os fatos disse que é usuário de drogas; que usa drogas para trabalhar; que quando foi abordado estava sentado na calcada e tinham outras duas pessoas que não conhece; que os policiais chegaram, ele levantou, acharam uma maconha na minha cintura, tinham nove pedras de crack na sua mao esquerda; o dinheiro no seu bolso; que foi apreendido um celular do seu pai que usava para escutar musica; que estava passando e a pessoa lhe pediu um cigarro; que estava andando com o entorpecente porque ia fumar lá na estação; que fuma cerca de dois cigarros por dia; que estava com nove pedras porque ia guardar e fumar na roça; que o policial Marcos já o abordou duas ou três vezes, conforme gravação.
O porte de drogas restou incontroverso nos autos e o réu não nega que os entorpecentes lhe pertenciam.
Em que pese o réu negue o tráfico, este foi abordado por agentes policiais em atitude própria de tráfico, ou seja,  aquela em os vendedores ficam parados, em lugar público, com pouca quantidade, aguardando os usuários compradores, que os milicianos chamam de "movimento do tráfico".
A quantidade de drogas, embora não expressiva, é comum no chamado tráfico "formiguinha" em que visando ser autuado como usuário, o traficante transporta o ilícito em menor quantidade, conforme constou no relatório de investigação (fls. 115).
A quantidade apreendida de entorpecentes, conforme laudos periciais de exame químico toxicológico definitivos, é superior à quantidade diária para o uso.
Nesse sentido, cabe destacar a título ilustrativo, decisão do pretório excelso que – escorada em estudos de Direito Comparado - alude ao entendimento firmado no ordenamento jurídico português de que “[...] a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias equivale a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)” (H. C. 144.716/SP, Supremo Tribunal Federal, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em dezesseis de outubro de 2017).
O réu não nega que transporta quantidade superior ao uso, embora justifique que faria o uso em momento posterior, no sítio.
Contra o réu ainda pesa a variedade de entorpecentes, a forma como estavam embalados e escondidos, bem como a afirmação de que, solicitado por um usuário, entregou um entorpecente a pessoa desconhecida, o que leva a crer que usuários soubessem que o réu estava traficando no local. O réu disse que estava passando pela via pública mas na verdade foi abordado sentado na calçada. Com a entrega do entorpecente para consumo de outrem, o réu praticou atos de traficância, não havendo distinção na lei entre ato gratuito ou remunerado. 
Assim, levando em conta  a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente, na forma do §2º do art. 28 da Lei de Drogas, afasto a alegação da defesa quanto à desclassificação do crime para o uso.
O crime foi cometido nas imediações de escola pública, conforme consta às fls. 158 e declarações do investigador de polícia, sendo dispensável a comprovação de que o réu visava a comercialização aos frequentadores da escola, razão pela qual incide a causa de aumento de pena descrita na denúncia.  
Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, nos exatos moldes do artigo 33, “caput”, c.C. Art. 40, III, da Lei 11.343/06.
O réu era imputável na data dos fatos, não havendo qualquer excludente de ilicitude, legal ou supralegal, tampouco excludente de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu é autor do crime, razão pela qual deve responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou “plus” de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; o réu não possui antecedentes (fl. 67/70 e 184), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o “modus operandi”, tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Deixo de exasperar a pena com fundamento no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando que apesar da variedade de droga, a quantidade apreendida não era tão expressiva.
Fixo a pena base em 5 anos e mais 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediaria em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena, considerando que o réu é primário, de bons antecedentes e não há provas de que o réu se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, razão pela qual aplico o redutor máximo de dois terços, fixando a pena em um ano e oito meses de reclusão. Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, aumento a pena em um sexto. 
Fixo a pena final em um ano, onze meses e dez dias de reclusão e 193 dias- multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial é o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
Ante a substituição, incabível o benefício do art. 77, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu  Gabriel Diego Arce da Silva, CPF: 068.998.751-01, qualificação completa às fls. 100, como incurso nos artigos 33, caput e §4º c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº11.343/06,  à pena privativa de liberdade de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, substituída por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, bem como ao pagamento de 193 dias-multa no valor unitário fixado no mínimo legal.
Ausentes os requisitos para decretação de prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Rancharia, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA