1500731-36.2019.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... causa de diminuição em condenação anterior por tráfico de drogas. Esta ocorreu no mesmo local em que o acusado foi detido em flagrante nestes autos, a demonstrar a dedicação à atividade criminosa do tráfico de drogas. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1500731-36.2019.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500731-36.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODRIGO DE SOUZA SANTANA e outro










Vistos.


RODRIGO DE SOUZA SANTANA, qualificado à fls. 06, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que no dia 09 de novembro de 2019, por volta das 18h30min, na Avenida Antonio Frederico Ozanam, n. 545, Jockey Club, nesta cidade e comarca de Barretos, o denunciado tinha em depósito e/ou guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de cocaína, em pó, que pesaram 204 (duzentos e quatro gramas) e 01 (uma) porção de cocaína na forma de pasta básica, com peso de 102 (cento e dois gramas), tratando-se de drogas1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 123/124). 
Sobreveio defesa preliminar (fls. 153/158). 
A denúncia foi recebida, ocasião em que foi indeferido o rol de testemunhas apresentado ante a intempestividade (fls. 168/174). 
Houve a regular instrução do processo, com debates orais pelas partes (fls. 228/229) e posterior prolação de sentença condenatória em desfavor do acusado (fls. 234/244).
Por decisão proferida pela 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus nº 128382/SP (fls. 386/371), foi concedida a ordem para anular a instrução processual a fim de que fossem ouvidas as testemunhas apresentadas intempestivamente pela defesa.
Em instrução, foram ouvidas 2 testemunhas comuns, 4 testemunhas de defesa e interrogado o acusado (fls. 494/496).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, com a consequente desclassificação da conduta para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11343/2006 e o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal (fls. 500/508).
A defesa, a seu tempo, postulou pela desclassificação da conduta atribuída ao acusado para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11343/2006 e declaração da extinção da punibilidade ante o decurso do prazo prescricional (fls. 513/521).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – A ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudo de exame químico toxicológico (fls. 61/62 e 63/64), laudos de exames em peça (fls. 65/68 e 69/72), relatório de investigações (fls. 113/118) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
II – Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 04). 
Em juízo, negou os fatos. Disse que chegou do serviço às 18h e que estava na casa da mãe dele e lavava roupa no momento em que os policiais adentraram o imóvel e disseram que ele estava preso por tráfico de drogas. Aduziu ter dito aos policiais que não vendia drogas e que os policiais o colocaram do lado de fora do imóvel e localizaram os 5 eppendorfs que estavam no portão, soltos, em cima de um telhado, ao lado da casa da mãe dele, os quais eram destinados ao uso dele. Relatou não ter indicado aos policiais o local onde estavam os eppendorfs e não sabe como eles localizaram a droga. Contou que o dinheiro apreendido estava dentro do carro e sobre a mochila apreendida negou a propriedade e disse que foi localizada dentro do cortiço. Afirmou que fez contato com a esposa no veículo prata para pegar o pão que a esposa havia comprado, todavia ela não quis entregar-lhe a sacola, ocasião em que adentrou o imóvel e foi terminar de lavar os tapetes. Acresceu que a esposa permaneceu dentro do veículo e mexia no celular. Disse que cerca de 5 minutos após foi abordado pelos policiais dentro da residência. Indagado, disse que na delegacia de polícia não quiseram ouvi-lo e que a Autoridade Policial lhe disse para falar apenas em juízo.  
O policial militar Daniel Matos de Carvalho narrou que durante patrulhamento no bairro Dom Bosco, próximo ao local conhecido como “Cortiço da Mangueira”, visualizou o acusado agachado e debruçado sobre a janela do passageiro de um veículo cor prata e que fazia contato com o ocupante do veículo, o qual empreendeu fuga ante a aproximação da viatura policial. Acresceu não ter sido possível visualizar se ele entregava algo para o ocupante do veículo. Disse que o acusado se evadiu em direção ao cortiço e foi abordado próximo ao portão de entrada. Em busca pessoal, relatou ter localizado no bolso da bermuda dele 50 reais, que o acusado confessou ser proveniente do tráfico e que o restante do dinheiro já tinha repassado para o “patrão”. Afirmou que o acusado disse que a mãe residia no local e, indagado se havia drogas, ele apresentou de imediato 5 eppendorfs com cocaína que estavam num saquinho de cor branca em cima do portão de entrada do cortiço e, ainda, que ele confessou que realizava o tráfico para complementar a renda, a qual era insuficiente para sustentar a família. Acresceu que o acusado afirmou que realizava o tráfico naquela data desde as 15 horas e apenas aos finais de semana, pois trabalhava com carteira assinada. Indagado sobre o dono da droga, asseverou ter o acusado relatado ser a pessoa de nome Brendon, e que tal pessoa já ameaçou outros com arma de fogo. Na residência indicada pelo acusado como sendo de Brendon, declarou que só estava a esposa dele, a qual afirmou que ele havia saído para entregar um computador. Disse que o acusado contou que Brendon se dirigia até os fundos do cortiço, em uma casa abandona e, em diligências, localizou uma mochila em cima do telhado com 2 pacotes com cocaína pronta para serem acondicionadas, um saco com 500 eppendorfs vazios, colher, peneira, saquinhos idênticos aos da droga apreendida com o acusado em cima do portão e um simulacro de arma de fogo dentro de um coldre de couro, um pedaço de pasta base bruta e 209 reais. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que não conhecia o acusado anteriormente, nunca tendo o abordado no local. Afirmou que a mãe do acusado não estava no local e que a esposa dele saiu no portão durante a abordagem. 
Claudio Aparecido Garcia corroborou o depoimento do colega de farda. Acresceu que após os fatos recebeu diversas denúncias que apontavam a pessoa de nome Brendon como o patrão do tráfico naquele local.
Ademir Bento, ouvido independente de compromisso por ser padrasto do acusado, disse que estava no portão da casa dele no momento em que os policiais chegaram ao local e afirmou que o acusado estava na casa da mãe dele e que lavava roupa. Relatou que o veículo Gol de cor prata estava no local e que ali permaneceu o tempo todo e que a esposa do acusado é quem estava na condução do veículo. Acresceu que o acusado conversou com a esposa no veículo, que adentrou a residência da mãe e somente após os policiais chegaram. Relatou que a testemunha Danila havia chegado da padaria e que os policiais solicitaram que ela descesse para revistar o veículo. Afirmou nunca ter presenciado o acusado vender ou usar droga. 
Ana Lucia Rodrigues de Souza, ouvida independente de compromisso por ser mãe do acusado, disse que estava em casa, que o acusado estava no corredor do imóvel e lavava roupas, ocasião em que os policiais adentraram e disseram ao acusado “perdeu”. Contou que os policiais ordenaram que eles adentrassem o imóvel e que o acusado confessasse os fatos. Disse que os policiais encontraram 5 eppendorfs do lado externo e que eram de propriedade do acusado para o uso dele. Afirmou ter ouvido o acusado afirmar aos policiais que os eppendorfs eram dele e se destinavam ao uso. Relatou que a testemunha Danila estava dentro do carro no momento da abordagem policial e que os R$ 50,00 apreendidos estavam no veículo. Por fim, disse que o acusado não conversou com a esposa no veículo e que ele permaneceu dentro do imóvel, o tempo todo.
Danila Laura Vilela Dias, ouvida independente de compromisso por ser esposa do acusado, contou que havia acabado de chegar da padaria, com o veículo gol de cor prata e que logo atrás os policiais militares pararam a viatura. Disse que o acusado lavava roupas dentro do imóvel, que ela desceu do veículo, os policiais a abordaram e depois entraram na residência. Afirmou que os militares fizeram buscas no veículo e apreenderam dinheiro. Disse que não foi até a delegacia após o acusado ser conduzido pelos policiais. Aduziu nunca ter visto o acusado usar droga, mas que outras pessoas já falaram que ele era usuário.
A testemunha Ricardo Alexandre Elias contou que estava sentado do lado de fora e que a esposa dele chegou de carro e logo em seguida a viatura policial chegou e abordou a esposa dele. Declarou que em momento algum houve fuga do veículo e não presenciou a abordagem do acusado dentro do imóvel.
IV – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação do acusado no delito a ele imputado.
Os policiais militares narraram com precisão e em detalhes a operação que culminou com a prisão em flagrante do acusado, com apreensão de entorpecentes e dinheiro.
A situação descrita pelos militares é típica de quem pratica o tráfico de entorpecentes, pois o acusado estava em local conhecido pelo comércio ilícito e fazia contato com um terceiro, o qual empreendeu fuga ante a aproximação da viatura policial.
Importante relevo deve ser dado à informação dos policiais militares, de que o acusado confessou a traficância praticada, afirmou que o dinheiro com ele encontrado era proveniente do comércio ilícito e, ainda, que ele apontou onde estava escondida a droga por ele comercializada, além do restante do entorpecente apreendido, o qual atestou ser de propriedade de pessoa de nome Brendon, o qual seria o “patrão”.
Os militares prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
A evidenciar a imparcialidade dos milicianos está o fato deles terem dito não conhecer o acusado pessoalmente e nunca tê-lo abordado anteriormente. Nesse contexto, não se mostra crível que imputassem falsamente crime tão grave a um desconhecido. Ademais, os policiais foram categóricos ao afirmarem que não visualizaram nenhuma troca ocorrida entre o acusado e o ocupante do veículo de cor prata, mas que ele apenas estava com o braço dentro do automóvel. Assim, não é crível que mentissem sobre o encontro e a propriedade da droga e, nessa linha, não mentissem sobre eventual troca havida entre o acusado e o ocupante do veículo.
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
De outro lado, o acusado negou os fatos, todavia apresentou versão sem qualquer credibilidade.
Primeiro porque a droga localizada pelos policiais na mochila estava dentro de uma das casas do cortiço, de modo que seria improvável a localização pelos militares se efetivamente não tivesse sido indicado pelo acusado o local exato em que se encontrava, principalmente por não se tratar de policiamento com cães farejadores.
Segundo pelo fato do acusado relatar que o carro mencionado pelos militares seria de propriedade da esposa dele. Porém, o acusado não apresentou qualquer comprovação nesse sentido a fim de corroborar a versão trazida, como declaração ou cópia do documento de propriedade.
Terceiro, ante a prisão do acusado no mesmo local dos fatos e, posteriormente condenado pela prática do tráfico de drogas nos autos do processo nº 8952-71.2017.8.26.0066 em 14/05/19 e, mesmo após a condenação foi novamente preso por tráfico de drogas, a demonstrar a prática espúria com regularidade.
Por fim, os depoimentos das testemunhas de defesa, em nada beneficiam ao acusado, especialmente ante as inúmeras contradições existentes.
Nesse sentido, destaco que a esposa do acusado afirmou que não fez qualquer contato com ele enquanto ainda estava dentro do veículo e que a viatura policial chegou ao local imediatamente após ela para o carro defronte ao imóvel. De outro lado, o acusado relatou que conversou com a esposa no veículo, que adentrou o imóvel e somente cerca de cinco minutos após foi abordado pelos militares.
As demais testemunhas igualmente se contradisseram nesse ínterim. O padrasto do acusado, Ademir Bento, disse que ele conversou com a esposa no veículo, adentrou o imóvel e somente após a polícia militar chegou ao local. Já a testemunha Ricardo Alexandre, alegou que a polícia chegou ao local imediatamente após o veículo parar defronte o imóvel. 
Obtempero que o depoimento da testemunha Ricardo Alexandre é no mínimo curioso, posto que em determinados momentos relatou detalhes sobre os fatos, todavia, quando indagado sobre pontos objetivos, como se o acusado conversou com a esposa no veículo ou se o padrasto dele estava sentado na calçada, afirmou desconhecer tais informações por não ter amizade com o acusado.
De outro lado, a mãe do acusado afirmou categoricamente que o acusado não saiu do imóvel em nenhum momento e que ele não conversou com ninguém do veículo prata.
Assim, além das inúmeras contradições nas declarações das testemunhas, estas devem ser analisadas com cautela, principalmente pelo fato de que foram ouvidos independentemente de compromisso, por serem parentes do acusado, com exceção à testemunha Ricardo, e que possuem interesse em corroborar a versão por ele trazida.
Por fim, observo que no flagrante o acusado se reservou no direito de permanecer calado.
 Em verdade, em que pese o direito constitucional do silêncio, fato é que esse comportamento não é o normal e esperado de pessoas inocentes. Ao reverso, aquele que é injustamente acusado não se cansa de bradar e procura demonstrar, à exaustão, que nenhuma dúvida deve pairar sobre sua honradez.  Embora previsto na Carta Magna, o silêncio inicial traduz convicção no sentido de que a tese defensiva precisa ainda ser amoldada à acusação, não estando apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade, como ocorreu no caso dos autos.
Nesse sentido transcrevo julgado do Tribunal de Justiça, na apelação criminal n. 993.05.001105-4, de Relatoria do Desembargador Carlos Biasotti: “Revela notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito” (fls. 7).  Como nada respondesse à autoridade policial, a respeito da grave imputação que era arguido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se da grave ao que o réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no digesto (50,17,142): Quem cala não confessa, mas também não nega. (“Qui tacet non utique ftetur, se tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional”.
Por todo o exposto, a inocência invocada pelo acusado encontra-se isolada nos autos e dissociada das provas coligidas.
Todavia, a propriedade da droga apreendida na mochila não deve ser atribuída ao acusado. Em fato, os policiais militares relataram ter o acusado indicado o local onde o “patrão” deixava as drogas e, ainda, que apontou o endereço em que ele residia.
Assim, ante a ausência de outras provas a atribuir-lhe a propriedade de tal entorpecente não deve ser ele condenado pela guarda de tal droga, conforme apontado na denúncia ministerial.
Destarte, reputo que os cinco eppendorfs apreendidos pertenciam ao acusado e que, quer pelo modo de acondicionamento, aliada à versão pueril do acusado, às inúmeras contradições apresentadas pelas testemunhas de defesa e à dinâmica dos fatos relatada pelos policiais se destinavam ao comércio espúrio.
IV – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4, ante as seguintes circunstâncias judiciais. Primeiro, pela natureza das substâncias traficadas, pois o réu utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes, esta consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Segundo, ante a personalidade do agente voltada à prática delitiva, o qual foi condenado pelos mesmos fatos, praticados no mesmo local (certidão condenatória de fls. 147 – Processo nº 0008952-71.2017.8.26.0066).
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado já foi beneficiado anteriormente com essa causa de diminuição em condenação anterior por tráfico de drogas. Esta ocorreu no mesmo local em que o acusado foi detido em flagrante nestes autos, a demonstrar a dedicação à atividade criminosa do tráfico de drogas. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Assim, a pena é fixada em 6 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu RODRIGO DE SOUZA SANTANA à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade e mantenho as medidas cautelares anteriormente fixadas até o trânsito em julgado, pois permanecem incólumes os motivos que ensejaram a decretação.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado (cf. STF, HC nº 82.959-7/SP), em razão da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social.
Incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consoante aos artigos 44, I e 77, caput, ambos do Código Penal.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Determino a destruição do entorpecente remanescente e demais objetos apreendidos, com exceção à balança de precisão, ante o requerimento do Instituto Federal de São Paulo, Campus Barretos, para utilização nos cursos ministrados naquela instituição. Destarte, defiro a doação da balança ao instituto Federal, nos termos solicitados.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
 P.I.C.

Barretos, 10 de agosto de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA