1500177-82.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500177-82.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-82.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2165956/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2165956 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 645/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MAIA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

BRUNO MAIA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de junho de 2021, por volta das 16h30min., na Rua Amando de Barros, defronte ao numeral 2000, centro, nesta cidade e comarca, nas imediações de estabelecimento de ensino, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 07 (sete) porções de cocaína pesando 5,59g (cinco gramas e cinquenta e nove centigramas), droga esta que determina dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 91/92), o réu foi citado (fls. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/102). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 124/125) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas presentes e o réu interrogado. Houve desistência homologada da testemunha André.

Nos memoriais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal.
A defesa do réu, em sede de alegações finais (fls. 197/204), requereu pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer pela aplicação do beneficio previsto no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 12/15), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 73/75), laudo pericial (fls. 82/87) e prova oral colhida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Guilherme Soares Santana, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e receberam uma denúncia anônima informando que havia um indivíduo no local realizando tráfico de drogas, foram fornecidas as características físicas e as roupas dessa pessoa. Abordaram o acusado e na busca pessoal encontraram as drogas. O réu informou que estaria aguardando um veículo, um Astra preto, para  o qual entregaria as drogas, que havia pego no dia anterior. Aguardaram na via para verificar se o veículo apareceria, mas isso não ocorreu. O acusado estava na calçada da frente da escola, próximo ao portão de entrada. Foram apreendidas sete porções com ele. Não foi encontrado dinheiro. No horário da abordagem ainda não havia alunos no local. Não conhece o acusado. Pelo que o acusado falou, estaria ali para pagar uma dívida.
A testemunha de acusação Marcelo Trombaco, policial militar, relatou que foram acionados pelo COPOM com informação de que um indivíduo de calça jeans e camisa verde estaria traficando próximo ao Colégio Pedro Torres. Foram até o local e localizaram o réu, que tinha as características informadas, e o abordaram. Ele confessou estar com a droga e apresentou a droga, estava com sete papelotes de cocaína. Informou que havia pego a droga no dia anterior nos "predinhos" da Vila Jardim, não informou com quem pegou a droga, informou que teria que entregar a droga, nessa data, a uma pessoa num veículo Astra preto. Essa pessoa não apareceu, então o conduziram até a delegacia. A denúncia que chegou a conhecimento deles era que o indivíduo estaria traficando. Não foi encontrado dinheiro com ele. O acusado informou que teria pego essa droga para entregar como forma de quitação de uma dívida.
A testemunha de defesa Valdir, informa que conheceu Bruno por ele ter sido seu cliente na Radio Botucatu FM, ele é proprietário da empresa Casa da Esfirra situada em Botucatu. Não tem conhecimento do envolvimento do acusado com atividades criminosas.Conheceu-o há mais ou menos um ano antes da pandemia. 
A testemunha da defesa, José Henrique Rodrigues, informa que conhece o acusado pois ele possuía um comércio na Rua Amando e já vendeu dois veículos para ele, conhece-o há cerca de dois anos e meio. Nunca soube de envolvimento do réu com qualquer atividade criminosa. 
Em sede policial o réu negou os fatos a si imputados. Em juízo, relata que foi contato por um rapaz, chamado Pedro, que havia conhecido há aproximadamente 6 meses, lhe cobrando um favor que devia. Em abril de 2021 acabou se envolvendo em uma briga em um estabelecimento comercial em Botucatu, e foi ameaçado, e pediu ajuda para Pedro, que frequentava seu estabelecimento, para resolver essa situação. Ele lhe ajudou e após o ocorrido mantiveram contato. Mais ou menos 15 dias antes de sua prisão, ele lhe ligou e pediu que fizesse um favor, como forma de compensar o favor que lhe havia feito. Num primeiro momento se negou, contudo, 3 dias antes dos fatos, ele foi até seu estabelecimento e novamente lhe cobrou o favor, em tom de ameaça. Esse favor consistia em buscar uma encomenda em um condomínio chamado Cachoeirinha em Botucatu e entregasse a uma pessoa que iria passar na Rua Amando de Barros, num veículo preto. Seguiu as instruções e foi até o local onde a pessoa iria recolher a encomenda. Informa que não sabia o conteúdo da encomenda, antes de pegá-la, mas soube que era droga quando foi retirá-la. Era proprietário de uma lanchonete em Botucatu. Não ia receber nenhum importância pelo serviço realizado, apenas era uma forma de retornar o favor.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o acusado é o autor do delito descrito na denúncia.
As provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa estão em perfeita consonância com os elementos probatórios produzidos na fase extrajudicial.
O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
As testemunhas de defesa em nada acrescentaram a versão trazida aos autos pelo acusado, tendo em vista que não estavam presentes na data dos fatos. Trouxeram em audiência nada mais do que suas opiniões pessoais acerca da personalidade do acusado.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Destarte, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendida somada à denúncia anônima recebida pelos policiais, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes.
No tocante à finalidade com que o réu guardava as substâncias entorpecentes, tendo em vista que as drogas estavam acondicionadas da forma como costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo pericial, fica claro o objetivo de mercancia. 
Nesse sentido:
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)

Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Por fim, a incidência da causa de aumento disposta no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas não pode ser afastada, pois ficou devidamente comprovada a prática da traficância nas imediações do estabelecimento de ensino E.E. Pedro Torres.
Para configuração da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da lei 11.343/06 é dispensável a prova da efetiva venda de drogas a estudantes, bastando que o trafico seja realizado próximo a escolas. No caso em tela, o acusado estava próximo a estabelecimento realizando traficância, o que, por si só, atrai a incidência da regra.
No mais, a dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. 
No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 94/95), nem demais circunstancias negativas a serem consideradas, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que não há agravantes a serem levadas em consideração. Deixo de aplicar a pena de confissão, posto que a pena já se encontra no piso.
Em terceira fase, diante da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, perfazendo o total de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Não verifico a presença de causa de diminuição de pena. 
Em relação ao beneficio previsto no artigo 33, 4º, da lei 11.343/06, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena.

Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante da natureza e quantidade de droga encontrada com o acusado. Dessa forma, na terceira fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se veem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
No mais, persistem inalteradas todas as razões já expostas por força da decisão que decretou a prisão preventiva do réu. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado BRUNO MAIA DA SILVA ao cumprimento da pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 583 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA