1500720-38.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelos acusados, seja pela quantidade de substância entorpecente, forma como estavam embaladas, seja pelos apetrechos comumente utilizados para o tráfico.
Quanto ao delito de associação ao tráfico, a troca de mensagens em datas diversas (fls. 172/180) revela que os acusados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500720-38.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500720-38.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO AMARO DA SILVA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


FABIO AMARO DA SILVA e CAIO AUGUSTO MEDEIROS MAGALHÃES, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal, na forma do art. 69, “caput”, do referido diploma, porque, desde data incerta até o dia 06 de agosto de 2021, nesta comarca de Cruzeiro/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que, no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 08h30, na Avenida Aníbal Cipoli, nº 14, bairro Jardim Paraiso, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os réus armazenavam, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 09 (nove) tabletes de maconha, perfazendo a massa líquida aproximada de 10,05 quilogramas, e 01 (uma) porção de cocaína, perfazendo a massa liquida aproximada 51,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu Fábio foi notificado (fls. 231), enquanto o acusado Caio constituiu advogada (fls. 243), demonstrando inequívoco conhecimento acerca da tramitação dos autos, e apresentaram defesas preliminares (fls. 216/218 e 263/268).
A denúncia foi recebida (fls. 269) e os réus foram citados (fls. 307 e 310).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, três testemunhas exclusivas da defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 317/322). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 317/322).
A Defesa, como preliminar, sustentou a nulidade das provas em decorrência da violação ao domicílio e violação aos dados extraídos dos aparelhos celulares, além da extração ilegal da confissão extrajudicial. No mérito, pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos I, II, III, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão em favor do réu Fabio, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, a possibilidade de recorrer em liberdade e a restituição dos aparelhos celulares (fls. 325/343).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis se deslocaram até a residência do acusado Fábio, tendo em vista informações no sentido de que ele estava armazenando drogas pertencentes ao réu Caio.
Durante vistoria no interior da residência do acusado Fábio, os policiais localizaram, em cima da mesa da cozinha, uma porção de cocaína, dois tabletes de maconha e uma balança. No mesmo cômodo ainda havia uma prensa hidráulica, fitas adesivas, sacos plásticos e R$ 70,00. No interior do fogão foram localizados mais sete tijolos de maconha.
Informalmente, o réu Fábio confessou aos policiais que guardava as drogas e que eram de propriedade do acusado Caio.
Os celulares do réu Fábio e de sua namorada Fiamma Gealain Graciano Moreira foram apreendidos e, após autorização e liberação de senhas (fls. 40), confeccionou-se o relatório de fls. 172/180, no qual restou claro que os acusados estavam associados para a prática do delito de tráfico de drogas, sendo que o primeiro seria o responsável pelo armazenamento do entorpecente.
As preliminares arguidas pela Defesa não prosperam.
Ao término da instrução, inexistem provas acerca da hipotética violação de domicílio.
Veja-se que os policiais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, narraram a mesma versão dos fatos, não havendo nada a indicar que estariam mentindo ou ocultando a verdade, tampouco incriminando os acusados falsamente. 
Na oportunidade em que o acusado Fábio e sua companhia Fiamma foram ouvidos em solo policial (fls. 07), acompanhados de advogada, não cogitaram qualquer irregularidade na ação policial, tampouco expuseram sobre a hipotética violação domiciliar ou acesso ilegal aos dados telemáticos, vindo a inovar somente em juízo, porém sem esclarecerem o motivo da mudança repentina de versão.
Ora, a narrativa de Fiamma, além de inédita, é recebida com ressalvas, vez que se trata da companheira do réu Fábio, dada a revelação, ainda que em grau mínimo, de parcialidade, haja vista o claro interesse em não prejudicar o companheiro, parcialidade esta que não se evidenciou no tocante aos policiais.
Do mesmo modo, não prospera a alegada a falta de autorização para vistoria de aparelho celular, isso porque, para o acesso aos dados contidos, foi necessária a inserção da senha pessoal, cuja autorização foi documentada às fls. 40, não havendo nenhuma outra alegação de ilegalidade durante toda a tramitação do processo, nem mesmo na resposta preliminar, aparecendo a insurgência somente agora, ao término da instrução, em evidente esforço a macular a prova robusta formada. Ademais, a alegação veio desprovida de elementos, ainda que ínfimos, a demonstrar a suposta irregularidade.
Não se cogita sequer a confissão extrajudicial, porque na fase inquisitiva o acusado Fábio permaneceu em silêncio (fls. 09) e, acompanhado de advogada, nada mencionou sobre os hipotéticos abusos por parte da ação policial, vindo a inovar somente na instrução criminal, em claro esforço em desprestigiar o trabalho da Polícia Civil. Aliás, não houve qualquer menção sobre estar sofrendo perseguição dos policiais e nem mesmo indicou um motivo, ainda que ínfimo, que revelasse o interesse da Força Policial em querer prejudicá-lo.
O que se nota é uma completa inversão de ordem, já que se parte da premissa que o Estado, via de regra, age na ilegalidade, o que não é verdade.
Dirimidas as questões preliminares, a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 22/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de constatação provisória (fls. 29/32), fotografia (fls. 38 e 39), termo de liberação de senha e conteúdo de celular (fls. 40), laudo de exame de peças (fls. 163/165 e 166/168), relatório de investigação com degravação de mensagens (fls. 172/180), exame químico toxicológico (fls. 192/194) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu Fábio Amaro da Silva confirmou parcialmente os fatos. Alegou que a droga apreendida lhe pertencia e a destinação era mercantil, mas não estaria associado a ninguém, dizendo, inclusive, que sequer conhecia o acusado Caio. Relatou que estava vendendo entorpecentes há um ano porque o dinheiro que ganhava como pintor não era suficiente para sua subsistência. Afirmou que o indivíduo de alcunha “Banguelo” era seu amigo e após a noticia de sua prisão foi ele que mandou mensagens para sua namorada. Asseverou que o contato salvo como “Judas” não se tratava de “Banguelo”, pois eram pessoas diversas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 317/322).
O acusado Caio Augusto Medeiros Magalhães negou os fatos. Relatou que não manteve contato telefônico com o réu Fábio para falar sobre drogas, eis que sequer possuía o número dele, embora o conhecesse desde a infância. Afirmou que era usuário de cocaína (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 317/322).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos afirmou que o réu Caio era investigado por conta do crime de tráfico de drogas. Asseverou que, no dia dos fatos, recebeu informações de que o acusado Caio estava usando a casa do corréu Fábio para armazenar entorpecentes. Disse que se deslocou até o imóvel do acusado Fábio, cuja entrada foi franqueada por ele, onde localizou uma quantidade expressiva de cocaína e dois tabletes de maconha. Alegou que no interior do forno do réu Fábio foram encontrados mais tabletes de maconha, totalizando mais de dez quilos. Relatou que o acusado Fábio, informalmente, imputou a propriedade das drogas ao corréu Caio, bem como disse que o contato dele em seu celular estava salvo como “Judas”. Afirmou que, além dos referidos entorpecentes, foi encontrada também na casa do acusado Fábio uma prensa e um galão de vinte litros contendo lança-perfume. Asseverou que o celular da namorada do acusado Fábio foi vistoriado e nele continha mensagens com o réu Caio, cujo número era idêntico ao do indivíduo, de vulgo “Judas”, que estava salvo nos contatos do acusado Fábio. O teor das mensagens revelou que Caio ofereceu auxílio financeiro para contratação de advogado por conta da ocorrência tratada nestes autos. Disse que as mensagens constantes no celular do réu Fábio demonstravam uma associação há longo prazo com o acusado Caio (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 317/322).
O policial civil Carlos Eduardo Correa Fortini asseverou que recebeu informações de que o acusado Caio estaria guardando drogas no imóvel do réu Fábio, motivo pelo qual foi até o local. Alegou que entrada no imóvel foi devidamente franqueada pelo proprietário. Afirmou que localizou certa quantidade de cocaína, 02 (dois) tabletes de maconha, 01 (uma) prensa, 01 (um) galão contendo lança perfume, bem como, no interior do forno do fogão, foram encontrados mais 07 (sete) tabletes de maconha. Disse que o celular da namorada do acusado Fábio foi averiguado e continha mensagens com o corréu Caio, cujo número era idêntico ao do indivíduo, de vulgo “Judas”, que estava salvo nos contatos do acusado Fábio. Afirmou que, em tais mensagens, Caio ofereceu auxílio financeiro para contratação de advogado por conta do presente delito (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 317/322).
A testemunha de defesa Andrielli Tabata Mazulk Gonçalves Freire nada informou sobre os fatos e apenas indicou que não conhecia nada que desabonasse o acusado Fábio, esclarecendo que ele trabalhava como pintor (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 317/322).
A informante Fiamma Gealain Graciano Moreira, companheira do réu Fábio, alegou que estava presente durante a ocorrência e confirmou que foi encontrado drogas naquela localidade. Relatou que, na Delegacia de Polícia, recebeu mensagens de um indivíduo desconhecido, de alcunha “Banguelo”, oferecendo auxílio financeiro para contratação de advogado, contudo, comentou que o advogado foi contratado por sua genitora. Afirmou que não conhecia o acusado Caio. Asseverou que os policiais adentraram no imóvel sem autorização (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 317/322).
A informante Maria Sandra Graciano de Oliveira Moreira, sogra do réu Fábio, declarou que não conhecia os fatos e abonou a conduta d0o réu, esclarecendo que ele trabalhava como pintor. Disse que foi a responsável pela contratação do advogado para auxiliá-lo (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 317/322).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão parcial do acusado Fábio encontrou suporte nos demais elementos de provas, confirmando a propriedade da droga e seu destino mercantil. Todavia, sua negativa acerca da associação ao corréu Caio, destoa do conjunto probatório, senão vejamos.
As investigações policiais partiram do envolvimento do acusado Caio na exploração do tráfico de drogas, sendo que no curso é que chegaram ao acusado Fábio.
Veja-se que o número utilizado pelo acusado Caio foi confirmado após o cruzamento dos dados extraídos dos aparelhos celulares do réu Fábio e sua companheira Fiamma, o que levou a certeza de que Caio utilizou o codinome “Judas” nas conversas que manteve com seu comparsa Fábio.
Ademais, o teor das mensagens trocadas com conversas sobre a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes, o tipo de prensa para fornecimento de tabletes grandes, conforme foram apreendidos, além do local para acondicionamento e até mesmo a preocupação no deslinde da ação policial, revela a associação estabelecida para a exploração do tráfico (fls. 172/180).
Insta consignar que o deslocamento dos agentes policiais ao imóvel não se deu ao acaso, mas sim porque havia uma investigação prévia e informações, as quais resultaram na apreensão das drogas e demais objetos. 
Os relatos dos agentes policiais esclareceram a forma como se deu a abordagem, a conduta do acusado Fabio, o local e o modo como as drogas estavam armazenadas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente. 
Por outro lado, os acusados apresentaram versão inédita em juízo, já que em solo policial, acompanhados de advogado, optaram por permanecer em silêncio (fls. 09 e 181), não sustentando nenhuma irregularidade na ação policial, tampouco negando envolvimento com os fatos ou então sugerindo a ideia de que estavam sendo confundido com outra pessoa.
A quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 10,5 quilos de maconha e 51,7 gramas de cocaína, que permitiria o fracionamento em pelo menos 20.514 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 205.140,00 (duzentos e cinco mil cento e quarenta reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública. (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017). 
Acresce-se que além das substâncias entorpecentes acima descritas, também foram apreendidos 26 quilos de tricloroetileno, substância prevista na lista B1 e lista D2 da Portaria nº 344/98 do Ministério da Saúde, classificado como insumo químico utilizado como precursor para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos. 
Salienta-se que não apenas substâncias entorpecentes foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização das drogas, como balança de precisão, fita adesiva, sacos plásticos, coador, além de uma prensa hidráulica preparada para elaboração de grandes tabletes (fls. 163/165 e 166/168).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelos acusados, seja pela quantidade de substância entorpecente, forma como estavam embaladas, seja pelos apetrechos comumente utilizados para o tráfico.
Quanto ao delito de associação ao tráfico, a troca de mensagens em datas diversas (fls. 172/180) revela que os acusados estavam intimamente ligados, tanto é que, com pouquíssimas referências nas mensagens, prontamente compreenderam um ao outro. 
Tais fatos somados aos demais elementos probatórios, claramente revelam a divisão de tarefas estabelecida, sendo o acusado Fabio responsável pela guarda, prensamento e fornecimento das drogas adquiridas e comercializadas por Caio, ambos patrocinando, assim, o intenso tráfico de drogas.
São por todos esses argumentos que os pleitos defensivos, no sentido da absolvição, não comportam acolhida.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase há de ser considerada a elevada quantidade de drogas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 20.514 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 205.140,00 (duzentos e cinco mil cento e quarenta reais), além dos vinte e seis quilogramas de tricloroetileno, substância prevista na lista B1 e lista D2 da Portaria nº 344/98 do Ministério da Saúde, classificado como insumo químico utilizado como precursor para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos, motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas individuais em 2/3 (dois terços) acima dos mínimos legais, perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de drogas, e mais 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 1.166 (mil cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, irrelevante a confissão do acusado Fabio, que para ser reconhecida como atenuante, precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dada a forte tentativa de isentar o acusado Caio da responsabilidade criminal e assim se verem livres da acusação de associação ao tráfico.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista a existência de elementos que revelam que ambos vinham se dedicando a atividade criminosa há meses, conforme delineado na prova oral e degravação de mensagens.
Ademais, o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas. Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/09/2018).
Ao fim, as penas dos delitos de tráfico e associação ao tráfico são somadas, eis que decorrente o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.999 (mil novecentos e noventa e nove) dias dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, único compatível com o total da pena aplicada, ajustável à gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor aos réus maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O acusado Fábio Amaro da Silva, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que latentes, ainda, os motivos que justificaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, ao passo que o acusado Caio Augusto Medeiros Magalhães respondeu ao processo solto  e não deu motivos para a decretação de sua prisão, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR CAIO AUGUSTO MEDEIROS MAGALHÃES, portador da cédula de identidade R.G. nº 45.194.055, filho de Valter Magalhães e Elizabeth de Medeiros Magalhães, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal e no art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ambos na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, e FÁBIO AMARO DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 44.875.853, filho de Claudionor Batista da Silva e de Marcia Aparecida Amaro Batista da Silva, como incurso no art. 33, “caput” e art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas individuais de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento 1.999 (mil novecentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado Fábio Amaro da Silva na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Anoto que ao sentenciado Caio Augusto Medeiros Magalhães foi concedida a possibilidade de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, adite-se e expeça-se a guia de recolhimento definitiva.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 31 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA