1500352-76.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... droga essa cuja destinação era o tráfico ilícito. 

Extrai-se dos autos que, no presente caso, a diligência iniciou-se, na verdade, com o recebimento de denúncias anônimas de que o denunciado praticava tráfico de drogas no trailer do bairro Júlio Ferrari.

Nesse sentido, os Policiais Militares foram uniformes em declarar que recebiam denúncias de que no trailer, próximo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500352-76.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500352-76.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO BENEDITO MIRANDA



Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos




Vistos.

DANILO BENEDITO MIRANDA, qualificado à fls. 04, foi denunciado como como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia 24 de março de 2022, por volta das 18h10min, na Rua João Calegari, nº 265, Conjunto Habitacional Maestro Júlio Ferrari, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, uma porção de Cannabis sativa, com peso bruto de 0,010 gramas, e tinha em depósito, para venda, seis porções de Cannabis sativa, com peso bruto de 183,82 gramas, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo o apurado, “na data dos fatos, Policiais Militares realizavam patrulhamento pelo Bairro referido, onde há um trailer, considerando já haver diversas denúncias de tráfico de drogas no local. Quando se aproximaram do trailer, notaram a presença do denunciado do lado de fora, além de outras duas pessoas que pareciam estar consumindo “maconha”. O denunciado, que carregava uma pochete, jogou algo dento do trailer. Os Policiais realizaram a abordagem. Nada de ilícito foi localizado e os outros dois indivíduos foram liberados. Com o denunciado, no entanto, na pochete que carregava, havia a quantia de R$ 541,00 em espécie, além de um aparelho celular. No trailer, de propriedade do denunciado, conforme dito pelo mesmo, foi localizada uma porção de “maconha”, com peso bruto de 0,010 gramas, e sobre a geladeira havia uma tesoura, além de mais R$ 130,00 em espécie. Foi feita diligência na casa do denunciado, que fica na frente do trailer. Com autorização do genitor dele, os Policiais ingressaram e encontram, próximo ao portão, em um armário de metal, uma pochete contendo outras seis porções de “maconha”, com peso bruto de 183,82 gramas. Indagado, o denunciado, que inicialmente havia dito que nada de ilícito havia no local, afirmou que os entorpecentes eram de sua propriedade, assim como o dinheiro e o celular, mas que seriam destinados ao seu consumo. Auto de exibição e apreensão da droga, dinheiro, em notas diversas, celular e tesoura às fls. 10/11. Laudo de constatação do entorpecente a fls. 14/18. Fotografias das drogas e demais objetos apreendidos a fls. 19/23. A quantidade de “maconha” apreendida, a atitude do denunciado flagrada pelos Policiais, além da apreensão da tesoura e notas diversas de dinheiro, já sendo o local apontado como ponto de tráfico, são circunstâncias típicas do comércio de entorpecentes.”

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fl. 01), os termos de declarações na fase policial (fls. 02/03), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 4), o boletim de ocorrência nº 2456-1/2022 (fls. 06/08), o auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), o laudo pericial de constatação de entorpecentes n° 93.549/2022 (fls. 52/59), as fotografias das drogas e dos objetos apreendidos (fls. 19/23). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 52/58, 59/64). Quando da análise do auto de prisão em flagrante do autuado em audiência de custódia, a prisão em flagrante do indiciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 65/68). Vieram aos autos o laudo pericial de lesão corporal cautelar n° 105414/2022 (fls. 69/70), o relatório final do inquérito policial (fls. 78/79). A denúncia foi oferecida (fl. 88). Pela defensora do réu foi impetrado “Habeas corpus”, em 31 de marca de 2022, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. O laudo pericial definitivo de entorpecente n° 93.556/2022 (fls. 120/124). A defensora do réu apresentou devesa prévia (fls. 130/132). Posteriormente foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 141/146, 147/154). O acusado foi notificado (fl. 157) e a denúncia foi recebida (fls. 158/159). Em audiência de instrução, realizada no dia 26 de maio de 2022, realizada excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PM Alison Alves, PM Luiz Guilherme Canô, Daniel Antonio Miranda, Valdeci Benedito Miranda, Marlon Lara Medeiros e Fernando Henrique Ganadi Georgetti e, ao final, foi realizado o interrogatório do réu Danilo Benedito Miranda (fl. 197). Foram juntadas aos autos a ficha de atendimento ambulatorial n° 3942091 (fls. 204/229). Foi juntado aos autos o auto de incineração de substância entorpecente (fl. 230).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, nos termos da denúncia e o perdimento do dinheiro apreendido. (fls. 232/245).

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado, sustentando que todas as provas colhidas neste processo demonstram que o réu não estava praticando tráfico de drogas e que a droga encontrada não seria comercializada por ele, bem como que o dinheiro e o celular pertenciam ao trailer, proveniente de vendas de bebidas, espetinhos e porções. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação da conduta imputada ao acusado para aquela descrita no art. 28 da Lei de Drogas, e, por fim, pugnou que seja fixada a pena no mínimo legal, fixando-se regime diverso do fechado (fls. 249/267). Foram juntadas aos autos as fotografias do controle de venda do trailer (fls. 268/304).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, senão vejamos. 

A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 01),  nos termos de declarações na fase policial (fls. 02, 03), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 04), no boletim de ocorrência nº 2456-1/2022 (fls. 06/08), no auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), nas fotografias das drogas e dos objetos apreendidos (fls. 19/23), no Laudo pericial definitivo da droga n° 93.556/2022 (fls. 120/124), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
 
Conforme auto de exibição e apreensão, foram apreendidos 06 torrões de erva semelhante a maconha - peso bruto de 165 gramas (fls. 10/11), R$ 165,00 em espécie, 01 tesoura e 01 aparelho celular, marca Samsung.

Outrossim, segundo consta do laudo pericial de constatação de substância entorpecente n° 93.556/2022 (fls. 120/124), as análises realizadas nas 06 porções de fragmentos vegetais tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista F2 (lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. Uma amostra foi encaminhada para análise de entorpecente definitiva.

Da análise de 01 amostra do material apreendido, pesando aproximadamente 2,0 (dois gramas, de fragmentos vegetais constituídos por folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, referente a uma massa líquida total de 163,76g *cento e sessenta e três gramas e setenta e seus centigramas, composta originalmente por 06 porções, tiveram o seguinte resultado: DETECTADA presença de substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista F2 (lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores.

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sendo que o denunciação não tinha qualquer autorização, estando em desacordo com determinação legal e regulamentar. Assim, a materialidade restou devidamente configurada.
 
Quanto à autoria e respectivo elementos subjetivo do tráfico ilícito, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado foi responsável pela prática delitiva. Vejamos.

O réu Danilo Benedito Miranda, ao ser interrogado em juízo, declarou "que na data do fato estava o interrogado, Marlon, Kiran, Daniel e o cunhado Alex; que estavam conversando e via a força tática descendo; que estava com um pedaço de maconha na mão, desesperou e jogou para dentro do trailer; que os policiais viram e fizeram a abordagem; que nada foi encontrado com Marlon e Kiram, os quais foram liberados; que o interrogado tinha 700 reais em uma pochete, que era do trailer; que o interrogado não foi liberado; que os policiais pegaram o celular e a pochete; que os policiais foram vistoriar o trailer e daí acharam a porção de maconha que o interrogado havia dispensado; que os policiais perguntaram se o interrogado tinha mais alguma coisa e então o interrogado falou que não; que os policiais começaram a conversar com o pai do interrogado e, então, ele deixou os policiais entrarem; que dentro do armário, os policiais acharam dois pedaços de maconha que estavam dentro de uma pochete; que essa droga era do interrogado, para consumo próprio; que os policiais saíram para fora e entraram no trailer, pegaram mais 500 reais e uma tesoura que era usada para o interrogado abrir os fardinhos de cerveja; que prenderam o interrogado e levaram para Bauru; que o trailer fica em frente à casa do interrogado, só sendo separado por uma calçada; que começou a usar drogas com 12 anos de idade, usava maconha e cocaína, depois crack; que foi internado, saiu da clínica e foi preso por furto; que ultimamente só usava maconha; que o interrogado trabalhava na trailer a noite, e durante o dia fazia bico na madeireira, duas vezes por semana; que 27 anos, solteiro, tem uma filha de 8 anos; que nos bicos ganhava cerca de 500 reais por mês; que já foi processado e preso por furto, duas vezes, ficou preso por 2 anos; que nada tem contra as testemunhas, conhece os policiais; que Valdeci tinha conhecimento de que o interrogado ainda fumava maconha, sendo que via consumir droga fora de casa; que não precisou de atendimento médico na cadeia e não está tomando remédios; que o interrogado declara que tem controle acerca do uso de droga".

A negativa apresentada pelo denunciado não encontra efetivo respaldo no quadro probatório presente nos autos, razão pela qual é rejeitada. 

Ora, a testemunha Policial Militar Alison Alves relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 22 anos; que a equipe de força tática tinha denúncia de que um trailer no Júlio Ferrari, próximo à praça, em que o dono do trailer fazia tráfico no local; que a equipe estava em patrulhamento e, ao encontrar na rua, viram 3 pessoas: dois clientes consumindo cerveja e o réu; que ao se aproximar, o réu jogou uma pochete que tinha dentro do trailer; que todos foram abordados; que com os clientes, nada de ilícito; que na pochete jogada pelo réu havia 541 reais em dinheiro, notas diversas; que o réu disse que era da venda do trailer; que feita a revista no trailer, localizaram uma porção de 10 gramas de maconha, tendo o réu dito que era para uso; que em cima da geladeira, encontraram uma tesoura com requisitos de droga, além de 120 reais; que o pai do réu, Sr. Valdecir, acompanhou tudo, até porque o trailer fica em frente da casa, ou seja, só a calçada entre o trailer e a casa; que Valdecir autorizou os policiais a entrarem na casa e foram aonde o réu dormia; que nada foi encontrado nesse local; que na saída da casa, próximo ao portão, tinha um armário branco, com sacolas, objetos de plásticos, etc; que nesse armário havia uma outra pochete que continha seis torrões de maconha enrolados em sacola plástica; que Valdecir viu o encontro; que embora inicialmente o réu tenha negado a existência da droga na casa, depois disse que essa maconha era para uso próprio; que Valdecir não compactua com o procedimento do filho; que o réu foi conduzido até a delegacia em Bauru, local em que foi constatado que a substância apreendida era maconha; que foi totalizado 185 gramas a droga da casa e, no trailer, 10 gramas; que já conhecia o réu dos meios policiais, pois em 2019 cumpriu mandado de prisão do réu pela prática de furto; que o que incomodava algumas pessoas eram pais de crianças que frequentavam a praça, pois paravam os policiais na rua e diziam que não admitiam o tráfico próximo de suas crianças; que o depoente acredita que os torrões encontrados no armário daria mais de 160 porções individualizadas para venda, sendo que o preço de venda é de 10 reais a porção; que a tesoura apresentava resquícios de substancia esverdeada e com odor típico de maconha; que o depoente só fez a apresentação da ocorrência, nada podendo falar acerca do andamento da perícia da droga; que recorda-se que a constatação da droga foi feita na data dos fatos; que a rua João Calegari é uma rua deserta, mas a praça é bem frequentada por crianças; que o trailer tem pequeno fluxo de pessoas, daí a palavra deserta na fase policial; que além dos dois clientes que estavam no trailer, estava Danilo para fora e logo chegou senhor Valdecir que acompanhou tudo"..  
 
A testemunha Luiz Guilherme Canô, Policial Militar, relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há quase 9 anos; que no dia dos fatos estava em patrulhamento no bairro Júlio Ferrari; que na praça tem um trailer e a dias vinham recebendo denúncias de que estava ocorrendo tráfico nesse trailer; que adentraram na via do trailer, de pouco movimento, e viram pessoas aparentemente consumindo maconha; que ao se aproximar, viu que um deles tinha pochete e lançou algo para dentro do trailer; que todos foram abordados e nada de ilícito foi encontrado; que com o elemento da pochete, ou seja, Danilo, viram que na pochete tinha 541 reais em notas diversas e um celular; que o réu disse que o trailer era dele e ficava em frente da casa dele; que fizeram busca no trailer e encontraram uma porção de maconha, de 10 gramas; que no interior do trailer tinha uma geladeira e, em cima dela, havia uma tesoura com vestígios de drogas; que junto à tesoura havia mais 130 reais em notas diversas; que o réu disse que a casa da frente era dele; que conversaram com Valdeci, que autorizou a busca, tendo dito que não sabia mais o que fazer com o filho; que o filho ameaçava o pai; que franqueada a entrada encontraram, próximo ao portão da casa, num armário velho de metal, algumas porções brutas de maconha, mais precisamente 6 porções de maconha que eram fracionadas com tesouras; que essas porções totalizou 185 gramas de maconha; que o réu assumiu a propriedade de toda a droga, do dinheiro e do celular; que, então, o réu foi preso e conduzido à central de polícia em Bauru, local em que o flagrante foi ratificado; que já conhecia o réu dos meios policiais por abordagens anteriores, suspeita de tráfico, mas sem nada concreto para condução à delegacia; que o réu era visto sempre fora do trailer, com pochete e sem camisa; que o réu já bateu no vidro do carro do depoente para vender droga dizendo “tá tendo !”, sendo que o depoente foi embora; que ao fazerem a busca no trailer não tinha nada, nem fogão, só a geladeira ligada, alguns energéticos e vodka do Paraguai; que não tinha óleo, pão, não tinha nada; que o trailer atualmente está fechado; que após a prisão do réu cessaram as reclamações de tráfico nessa praça; que está tudo em paz agora, crianças na praça, etc; que sequer tem maconheiro no local; que era comum, na época, ver carro que ia lá para comprar drogas; que Valdecir, pai do réu, acompanhou a busca e o encontro da droga; que o pai tinha medo do filho, inclusive orientando-o acerca da possibilidade de solicitar medida protetiva contra o filho; que ao virar da esquina, é um quarteirão longo, viu que as pessoas consumiam alguma coisa, provavelmente maconha, mas nada foi encontrado, até porque é fácil dispensar cigarro de maconha; que não se recorda do réu falar acerca do uso do celular; que com relação aos objetos, o que foi encontrada foi uma tesoura suja para cortar a droga; que não havia balança de precisão; que nas outras abordagens encontraram apenas dinheiro, razão pela qual o réu não foi encaminhado à delegacia; que nas vezes anteriores não encontram drogas com o réu; que o réu já tinha passagem anterior, mas não se recorda se era por tráfico de drogas".

A testemunha de defesa Daniel Antonio Miranda relatou, em juízo, "que o depoente é irmão do réu; que presenciou a atuação da polícia e a prisão do réu; que o depoente chegou do serviço e foi tomar uma cerveja no trailer com o cunhado Alex, Marlon, Danilo e Kiran; que estavam sentados, abordaram o réu e mais dois elementos; que fizeram busca do trailer e acharam um pedaço de maconha caído dentro do trailer; que não viu encontrarem tesoura dentro do trailer; que Valdeci saiu para fora para ver o que estava acontecendo; que Valdeci deixou os policiais entrarem na casa para fazerem a vistoria; que nada foi encontrado dentro da casa; que os policiais encontraram no quintal, perto do portão, um armário velho e lá dentro uma pochete com um pedaço de maconha; que essa droga encontrada no armário era de Danilo; que Danilo nunca vendeu drogas, só usou; que o réu trabalhava numa madeireira dois ou três dias por semana; que o trailer ficava em frente da casa, só separado pela calçada; que nesse trailer vendiam espetinho, lanches, porções, cerveja; que o trailer estava em funcionamento, mas esperavam a liberação do alvará, trabalhavam lá o réu, Fernando e Marlon; que no trailer só tinha cerveja, energético e refrigerante, mas não tinha comida; que o depoente não usa drogas; que na casa mora o depoente, o réu, o pai, a mãe e as duas filhas do depoente; que Danilo é usuário de drogas há 9 ou 10 anos; que parou com crack e agora só usava maconha; que o réu já passou por tratamento referente ao vício de drogas".  
 
A testemunha de defesa Valdeci Benedito Miranda relatou, em juízo, "que o depoente é o pai do réu; que o depoente estava dentro da casa; que do lado de fora estava Daniel e o genro Alex, sendo que Danilo estava levando geral dos policiais; que o depoente autorizou os policiais entrarem na casa do depoente; que nada de ilícito foi encontrado dentro da casa; que havia uma armário branco perto do portão, os policiais encontraram lá uma pochete, que tinha um pedaço de maconha; que o depoente não sabe falar de quem era essa droga; que na casa moram o depoente, a esposa, duas netas de 12 e 13 anos, além dos filhos Daniel e Danilo; que Daniel, ao que sabe, não mexe com drogas; que Danilo era usuário de crack, tinha parado; que, ao que sabe, Danilo não estava usando maconha; que o réu fazia bico na madeireira, de servente, etc; que o réu disse que ia alugar um trailer para trabalhar; que esse trailer estava parado de frente da casa do depoente há uns 3 meses; que o réu era usuário de drogas há muito tempo, situação essa que o depoente não gostava; que o réu já passou por tratamento, chegou a ser internado, mas o réu abandonou o tratamento para continuar usando drogas; que o aluguel do trailer era pago por Fernando, Danilo e Maicon; que já tinham pago 3 meses de aluguel, estavam esperando o alvará, mas vendia cerveja, coca-cola e espetinho"..

A testemunha de defesa Marlon Lara Medeiros relatou, em juízo, "que conhece o réu desde a adolescência, pois moram na mesma vila, sendo amigos; que presenciou a atuação da polícia e foi um dos abordados; que chegou do trabalho e foi trabalhar no trailer, conversou com Danilo; que estavam se preparando para vender; que Daniel e cunhado estavam tomando cerveja; que a força tática veio e abordou Danilo, o depoente e Kiran; que foi feita a abordagem e encontraram com Danilo cerca de 500 reais e com o depoente 40 reais; que nada foi encontrado com as pessoas e nem dentro do trailer; que Valdeci saiu do portão e os policiais foram conversar com ele; que entraram, procuraram e encontraram a maconha, que é para uso de Danilo; que Danilo já deu muito trabalho com drogas; que o pai de Danilo e Fernando alugaram o trailer, sendo sócios, para Danilo trabalhar; que o trailer estava funcionando, vendiam porções, lanches, espetinho, bebidas; que esse dinheiro que estava com Danilo foi das vendas no final de semana; que a Força Tática prendeu Danilo em um domingo; que estavam com o trailer há uns 3 meses, mas fazia pouco tempo que tinham começado a vender; que os produtos compravam em Bauru, através de um amigo de nome Matheus que tinha contato com a Ambev; que os espetinhos eram comprados na casa de carnes, mas não sabe o nome e nem o local, pois Fernando é quem ia buscar; que o trailer abria só a noite; que durante o dia o réu fazia bicos em marcenaria; que o réu era que cuidava do caixa do trailer; que Danilo usava maconha, mas no passado usava crack e todos estavam tentando ajudar o réu; que o depoente usava droga, cocaína e maconha, mas faz 5 anos que não usa mais; que o depoente trabalha na Bracell, tendo registro em carteira; que foi feito pedido na prefeitura, mas não deu certo o alvará; que precisaram devolver o trailer por conta do dinheiro que foi apreendido; que o réu é bom rapaz, tranquilo e trabalhador; que o depoente estava ajudando o réu; que foi apreendido celular e esse era do trailer, usado para fazer os pedidos".  

A testemunha de defesa Fernando Henrique Ganadi Georgetti relatou, em juízo, "que conhece o réu há algum tempo, porque moram na mesma rua; que conhece mais o pai do réu, pois ele é amigo da família; que no dia dos fatos, o trailer já estava aberto e o depoente estava na praça com a esposa e as crianças; que no trailer estava Daniel, o cunhado, Marlon Danilo e Kiran; que só Daniel e o cunhado não foram abordados; que os policiais entraram trailer e, pelo que viu, entraram 3 ou 4 vezes, mas não foi encontrado; que nesse interim, Valdeci saiu para fora; que os policiais pediram para entrar na casa e Valdeci autorizou; que quando os policiais estavam saindo da casa, acharam pedaço de maconha na residência; que não viu onde estava essa maconha, pois o depoente permaneceu no banco da praça; que o depoente era sócio do réu e do pai do réu no trailer; que nesse trailer, dividiam o horários e os dias; que Danilo era responsável pelo caixa, o depoente pelas compras e orçamentos, Marlon e Geovani faziam o atendimento, faziam lanches, porções, etc; que o trailer estava funcionado há cerca de 3 meses, daí para mais; que tinha uma licença temporária da Prefeitura, pedida pelo próprio depoente; que infelizmente aconteceu esse fato, razão pela qual o trailer foi fechado; que o depoente tem todas as notas de compra, anotações em caderno, o depoente tem tudo; que o depoente compra carne no açougue do Barbosa, cujo nome é Costelão, situado no bairro nações; que o trailer abria a partir da 5 ou 6 horas da noite; que durante o dia Danilo fazia bicos de marcenaria, pintura, servente; que à noite o réu trabalhava no trailer; que o depoente sabia que o réu era usuário de drogas e estava bem encaminhado, saindo das drogas; que o réu, ao que sabe, não tem envolvimento com tráfico de drogas; que o celular apreendido é de uso exclusivo do trailer; que o dinheiro apreendido era do trailer de evento realizado de sábado para domingo; que quem mais trabalhava no trailer era o depoente e Danilo, pois o réu cuidava do caixa; que o depoente é quem pagava o aluguel do trailer".

Nesse diapasão, a prova oral produzida em cotejo com os demais elementos probatórios presentes nos autos consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o réu violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente “guardava” significativa quantidade do alucinógeno em questão, droga essa cuja destinação era o tráfico ilícito. 

Extrai-se dos autos que, no presente caso, a diligência iniciou-se, na verdade, com o recebimento de denúncias anônimas de que o denunciado praticava tráfico de drogas no trailer do bairro Júlio Ferrari.

Nesse sentido, os Policiais Militares foram uniformes em declarar que recebiam denúncias de que no trailer, próximo à praça, havia tráfico de drogas. As denúncias advinham de pais de crianças do local, que não admitiam esse tipo de conduta na região.

No dia em questão, os policiais militares, em patrulhamento de rotina, pelo referido bairro - considerando já haver diversas denúncias de tráfico de drogas no local - avistaram o denunciado e outras pessoas quando, ao se aproximarem, a pessoa do denunciado jogou algo para dentro do trailer, razão pela qual decidiram proceder a abordagem. Após a busca pessoal, foram liberados os indivíduos com os quais nada de ilícito havia. Já com o denunciado, na pochete que carregava e jogou para dentro do trailer, encontraram dinheiro em espécie, um aparelho celular, e uma porção de maconha.

Em diligências na residência do denunciado, devidamente autorizado pelo proprietário Valdeci (pai do réu), lograram êxito em encontrar, próximo ao portal, 06 porções grandes de entorpecente, na forma de torrões. 

Cabe salientar que, no caso dos autos, o fator “quantidade da droga” induz ao tráfico, sobretudo frente ao contexto fático em que se deu a apreensão em questão. 

Veja, o denunciado portava consigo, na pochete que dispensou, 01 porção de maconha. Perto do portão, havia mais 06 porções brutas da mesma droga que, se fracionadas em porções individuais, poderiam render uma quantidade significativa de porções, ou seja, mais de uma centena. 

Ademais, os Polícias Militares também foram enfáticos em afirmar que encontraram no trailer uma tesoura com resquícios de drogas. 

Obtempera-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações. 

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287). 

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se: 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)” (destacamos).

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

A combativa Defesa do réu apresentou elementos probatórios no sentido de que havia atividade lícita no trailer, inclusive a sociedade, divisão de tarefas, mercadorias, etc. 

No entanto, na verdade, os documentos de fls. 268/304 indicam um pálido movimento comercial lícito no referido trailer. Ora, as meras anotações manuais – de fraco conteúdo probatório – e poucas notas fiscais de aquisição de mercadorias, demonstram incompatibilidade, ou seja, os documentos fiscais apresentados não guardam relação de volume com a efetiva prática comercial relacionada nas anotações “manuais” de vendas. 

Essa constatação afeta a carga probatória no sentido de que o trailer destinava-se verdadeiramente, ao menos para o réu, ao comércio lícito. 

Ademais, tem-se verificado no dia à dia forense, que muitos traficantes se valem da trailers de lanche e assemelhados para disfarçarem a espúria venda de drogas. 

Nesse sentido temos: 
“Apelação – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar – Nulidade – Indeferimento do exame de dependência toxicológica - Cerceamento de Defesa – Inocorrência - O magistrado não está obrigado a determinar a produção de tal prova pericial se, fundamentadamente, entender desnecessária ao deslinde do feito – Precedentes STJ - Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 07 porções de maconha em poder do réu – Firmes e coerentes relatos dos policiais – Validade – Condenação de rigor - Desclassificação para o art. 28, caput, da Lei 11.343/06 – Impossibilidade – Circunstâncias do delito, revelam a traficância - Policiais foram informados da prática de tráfico no trailer de lanches do acusado - Dosimetria da pena – Pena-base fixada no mínimo legal – Menoridade relativa – Incidência da Súmula 231, do S.T .J. – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, na fração de 2/3 – Procedência – Pequena quantidade de entorpecentes revela menor reprovabilidade de conduta – Inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos – Benesse que não se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime - Regime inicial semiaberto mantido, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal - Pedido de detração penal afeto ao Juízo da Execução - Recurso parcialmente provido. (TJ-SP 00046406820178260481 SP 0004640-68.2017.8.26.0481, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 09/05/2018, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2018). 

Ou ainda: 
“APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO E DA PENA. Tráfico de Drogas. Os policiais, a partir de investigação, constataram a traficância perpetrada pelo denunciado em seu “trailer” de lanches, principalmente por campanas, quando visualizada intensa movimentação no local, de pessoas que chegavam e logo saíam sem qualquer lanche. Ainda, havia informações de colaboradores, os quais detalharam o comércio de drogas no local. Na data do fato, abordaram o acusado, momento em que localizaram, na revista pessoal, uma peteca de cocaína e, no interior do “trailer”, o restante das drogas e uma arma municiada. Quantidade, nas circunstâncias, incompatível com o alegado uso próprio. Condenação mantida. Porte de arma de fogo de uso permitido. A arma apreendida, conforme laudo pericial, encontrava-se em pleno funcionamento. Os policiais foram unânimes ao referir que foi apreendida uma arma de fogo, no interior do “trailer”, o qual pertencia ao acusado. Ainda, o próprio réu admitiu a prática do delito, nada tendo alegado com relação à posse do objeto. Minorante do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. O histórico criminal do acusado, aliado às circunstâncias do fato (droga apreendida no contexto de apreensão de arma de fogo), leva à conclusão de dedicação a atividades criminosas, o que impede o reconhecimento da minorante. RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.” (TJ-RS - APR: 70084598507 RS, Relator: Jayme Weingartner Neto, Data de Julgamento: 26/11/2020, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: 14/12/2020)

Por fim: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 15 PORÇÕES DE COCAÍNA, COM MASSA LÍQUIDA TOTAL DE 29,31 (VINTE E NOVE GRAMAS E TRINTA E UM CENTIGRAMAS). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DEFENSIVO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO A AMBOS OS DELITOS. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. DEPOIMENTO SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS. APLICAÇÃO DA PENA. MANUTENÇÃO. MENOR PATAMAR POSSÍVEL. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. 1. O acervo probatório dos autos não permite acolher a tese de absolvição em relação ao crime de tráfico de drogas praticado pelo apelante, pois os depoimentos dos policiais, bem como a apreensão de várias porções de cocaína, balança de precisão e outros apetrechos para embalar a droga no apartamento do réu, em poder de sua comparsa, comprovam, indubitavelmente, a autoria e a materialidade do crime. 2. O delito de associação para o tráfico de drogas, estatuído no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, exige, para a sua caracterização, a associação estável e permanente de dois ou mais agentes, agrupados com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, caput e § 1º, e artigo 34 do mesmo diploma legal. 3. As provas dos autos, principalmente os depoimentos dos policiais responsáveis pelas investigações, demonstraram o animus associativo de caráter estável e duradouro entre o apelante e a adolescente apreendida no local, pois ambos, em nítida divisão de tarefas, trabalhavam de forma organizada efetuando a venda entorpecentes, em horários alternados em um trailer de lanches. 4. Não assiste razão à Defesa ao pretender a revisão da pena, pois estabelecida no menor patamar possível, já que na primeira fase, a pena-base de ambos os crimes foi fixada no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, a reprimenda manteve-se no mínimo, e, na terceira fase, houve o acréscimo na menor fração de 1/6 (um sexto) em razão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, não se vislumbrando causa de diminuição. 5. Recurso conhecido e não provido para manter a sentença que condenou o apelante nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos c/c o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº. 11.343/2006, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, calculados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. (TJ-DF 00025563920198070001 DF 0002556-39.2019.8.07.0001, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Data de Julgamento: 13/08/2020, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe : 21/08/2020 . Pág.: Sem Página Cadastrada.)

Merece especial destaque que o trailer do réu estava estacionado em frente à casa do denunciado, local em que, em um armário, já foi encontrada a significativa quantidade de maconha. Ou seja, segundo a prova oral e as fotos apresentadas pela defesa, entre o esconderijo da maconha e o trailer havia só a calçada, o que permitia a rápida busca, pelo réu, da droga quando da chegada do usuário comprador, possibilitando, assim, que não houvesse droga guardada no trailer na hipótese de eventual vistoria policial. 

Outro significativo elemento de cognição foi o encontro, pelos policiais, de tesoura com resquícios de drogas em cima da geladeira do trailer. 

Assim, em face dos elementos supra expostos, é possível inferir que o denunciado mantinha em depósito a droga no armário situado na frente da casa e aguardava no trailer. Chegando o usuário comprador, o acusado buscava a droga, fracionava e vendia, tudo sob a aparência da licitude inerente ao comércio do trailer. 

Frisa-se, ainda, que a existência do estabelecimento de fato e sua atividade por si só, não tem condão de descaracterizar a atividade ilícita de um dos seus sócios, qual seja, o denunciado.

Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, há elementos probatório suficientes para lastrear, com a segurança necessária, o decreto condenatório pela prática de tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Tóxicos. 

Obtempera-se, por oportuno, que a quantidade encontrada, qual seja, 06 torrões de maconha é incompatível com o uso próprio.

Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. INVIÁVEL. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS INCOMPATÍVEL COM USO. APELADO QUE JÁ FOI CONDENADO EM OUTROS PROCESSOS PELO CRIME DE TRÁFICO. MODIFICAÇÃO DA SENTENÇA PARA CONDENAR O APELADO NAS PENAS DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. Inviável a desclassificação para uso quando a quantidade, a natureza e a forma de armazenamento da droga, denotam características de mercancia. 2. Comprovadas materialidade e autoria delitivas, imperiosa a condenação pelo crime de tráfico de drogas, principalmente porque o paciente já condenado em outras ações penais pelo mesmo crime. 3. Recurso conhecido e provido” (TJ-MA - APL: 0025312015 MA 0037423-21.2012.8.10.0001, Relator: JOSÉ BERNARDO SILVA RODRIGUES, Data de Julgamento: 12/11/2015, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 19/11/2015). 

Entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que não se admite. 

Frisa-se, por oportuno, que ainda que o réu seja usuário de maconha, tal condição não afasta sua atuação como traficante, notadamente para obtenção de dinheiro para manutenção de seu consumo, sobretudo considerando que não há qualquer prova concreto da realização dos aludidos bicos. 

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, `CAPUT', DA LEI 11.343/06)- CONDENAÇÃO - RECURSO DA DEFESA - AUTORIA E MATERIALIDADE SOBEJAMENTE COMPROVADAS - PRETENSA ABSOLVIÇÃO SOB O FUNDAMENTO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - CONJUNTO PROBATÓRIO UNÍSSONO E COERENTE A ENSEJAR UM DECRETO CONDENATÓRIO - PALAVRAS DOS MILICIANOS APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA - VALIDADE - PLEITO PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS - INVIABILIDADE - INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS IDÔNEOS A INDICAR A FINALIDADE DE USO PRÓPRIO - PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA EM PODER DO AGENTE - IRRELEVÂNCIA - RECURSO DESPROVIDO. 1. É sabido que para restar caracterizado o crime delineado em o art. 33 da Lei 11.343/2006 é dispensável a verificação de qualquer ato de comércio ou dolo específico em sua conduta, sendo suficiente que o agente pratique um dos verbos constantes no tipo legal pelo qual fora denunciado, sendo inexigível a prática de atos onerosos ou de comercialização, bastando, para sua caracterização, evidências de que a substância entorpecente possuía outra destinação que não o uso próprio, circunstância esta inconteste nos autos. 2. Não há como operar a desclassificação do delito de tráfico de entorpecente para o de uso próprio (trata-o a Lei como para consumo pessoal - art. 28), tão-somente levando-se em conta a pequena quantidade da droga apreendida em poder do agente, pois, quando não, o usuário também trafica, até mesmo, muitas vezes, para poder alimentar o vício. As duas condições - traficante e viciado - são situações que não se excluem.” (TJ-PR - ACR: 7210833 PR 0721083-3, Relator: Antônio Martelozzo, Data de Julgamento: 05/05/2011, 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 633) (grifo nosso)

Por fim, considerando que a Defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Assim, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, a natureza, o número de porções, a forma de condicionamento, o local da abordagem e o dinheiro em espécie, reputa-se de rigor a conclusão de que a droga apreendida efetivamente destinava-se ao espúrio tráfico, o que configura flagrante violação ao disposto no art. 33 da Lei de Tóxicos.

Isto posto, passo à fixação da pena.

O réu possui condenações definitivas anteriores que caracterizam reincidência (0002129-98.2017.8.26.0319, 1500504-66.2018.8.26.0594, 1500065-21.2019.8.26.0594)

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Em face da agravante consistente na reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, a pena deve ser agravada em um sexto, perfazendo o total de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. Assim, torno tal reprimenda definitiva.

No tocante à pena de multa, será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06. Considerando a situação econômica do agente, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Em face da agravante consistente na reincidência, procedo o aumento em um sexto, perfazendo o total de 583 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. Ausentes causas de diminuição ou aumento da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Obtempera-se, por oportuno, que o réu deverá iniciar o cumprimento na pena privativa de liberdade no regime FECHADO, “ex vi” do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07.

Frisa-se que o novo art. 387, § 2º, do CPP, dispõe “in verbis”: 
“Art. 387.  O juiz, ao proferir sentença condenatória: 
...
§ 2º.  O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.”

Logo, considerando que a pena privativa de liberdade fixada ao réu é de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, revela-se imperioso proceder à pertinente detração pelo período em que o réu ficou preso preventivamente. No entanto, conforme infra exposto, dada as peculiaridades dos crimes hediondos, essa detração competirá ao Juízo da execução. 

Considerando que r. decisão de fls. 65/68 (termo de audiência) que converteu a prisão em flagrante do acusado em preventiva é datada de 25 de março de 2022, sendo que a prisão se deu em 24.03.202, tem-se que o réu se encontra preso há 3 meses e 20 dias, considerando a data da presente decisão, qual seja, 11 de julho de 2022. Tal fato jurídico deverá ser observado pelo Juízo da Execução, oportunamente. 

Ainda no tocante à pena privativa de liberdade, revejo entendimento outrora adotado por esse Juízo acerca da detração penal, senão vejamos.

Determina o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal que o Juiz, ao proferir sentença condenatória, deverá observar o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, a ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

Basta analisar a exposição de motivos da Lei n. 12.736, de 30 de novembro de 2012, para que se conclua, com clareza solar, que a pretensão do legislador - em franca homenagem à individualização das penas - foi justamente prever, para o Juízo do conhecimento, mais um critério a ser considerado na fixação do regime de cumprimento da pena, além do disposto no art. 33 c.c. art. 59, ambos do Código Penal, qual seja, o desconto, de imediato, do lapso temporal de cumprimento da pena privativa de liberdade em sede cautelar, o que não se confunde com “progressão de regime”, objeto específico do Juízo da Execução, senão vejamos:
“3. Comumente ocorre que, após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida. [...] 6. O que se almeja com o presente projeto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarara sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta.”

Ora, considerando que o delito de tráfico de drogas está sob o regime jurídico dos CRIMES HEDIONDOS, é imperioso reconhecer que o regime inicial de cumprimento da pena NÃO é fixado única e exclusivamente em razão do quantum da pena, pois, em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, o regime inicial deve inexoravelmente ser FECHADO.

Em face da natureza do crime, da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da reincidência do condenado, esse não faz jus a qualquer benefício, pois, ao contrário do alegado pela douta Defesa, não preenche os pertinentes requisitos legais. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu DANILO BENEDITO MIRANDA, RG n.º 71.818.024-0 SSP/SP, filho de  Idalina Aparecida Fernandes Miranda e Valdeci Benedito Miranda, por infração ao art. 33, caput, Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, bem como pena de multa no importe de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, consigna-se que o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO. 

Consigna-se, por oportuno, que o réu NÃO poderá apelar em liberdade, vez que permanecem íntegros os requisitos legais que lastrearam sua prisão processual durante a tramitação do feito em primeiro grau de jurisdição. Ademais, nesse momento processual, após cognição profunda e emissão de decreto condenatório, a manutenção da prisão cautelar é mais que imperiosa, seja para assegurar a aplicação da lei penal, seja para resguardar a ordem pública. Assim tem prelecionado o eminente mestre e magistrado Guilherme de Souza Nucci: “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” (in“Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930).

Ademais, esse é o entendimento da pacífica jurisprudência, senão vejamos: 
“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

E ainda: 
“(...)Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei).

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Em havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, com as cautelas pertinentes. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, bem como, nos termos do artigo 63,capute §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor e bens  apreendidos em favor da União; 5) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado nos termos e limites estabelecidos na respectiva tabela e convênio firmado entre a OAB  e a Defensoria Pública. Ademais, 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27