1500517-77.2021.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... conhecia o Hector de outras denúncias de tráfico, já foi abordado outras vezes, próximo a biqueira. Depois desse fato já chegou a abordar ele em outro local e conduzi-lo por porte de drogas, foi pouco tempo depois. Ele é conhecido tanto por tráfico quanto por ser usuário. Foi a noite que ocorreu, por volta de 21h30, 22h. No local, o primeiro usuário chegou rápido e o segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, Borborema-SP - cep 14955-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500517-77.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500517-77.2021.8.26.0556
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247142/2021 - Delegacia de Polícia de Ibitinga, 20172905 - Delegacia de Polícia de Ibitinga, 3197/2021 - Delegacia de Polícia de Ibitinga, 2247142 - DEL.POL.BORBOREMA, 3197/21/121 - DEL.POL.BORBOREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HECTOR CESAR DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia HECTOR CESAR DA SILVA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/96, porque no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 23h10, na Rua Theodoro Puzzi, n.º 10, Vila Mariana, nesta cidade e Comarca de Borborema, vendia, trazia consigo e guardava drogas, para fins de tráfico, consistentes em 0,13 (treze centigramas) de Cocaína, acondicionada em 01 (um) microtubo do tipo “Eppendorf”; 7,21 g (sete gramas e vinte e um centigramas) de Cocaína, na forma de 39 (trinta e nove) pedras de Crack e 1,31 g (um grama e trinta e um centigramas) de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como Maconha, acondicionada em 01 (um) invólucro do tipo “filme”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta na denúncia, o denunciado está praticando o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade e, na data dos fatos, trazia consigo, guardava e vendia drogas em um campo de futebol localizado no endereço referido. A Polícia Militar recebeu informação anônima de que HECTOR estava no local praticando o comércio ilícito. Os soldados se deslocaram ao local e passaram a observar o comportamento de HECTOR. 
Então, visualizaram que, enquanto o indiciado estava sentado na arquibancada do campo de futebol, um usuário de drogas aproximou-se e, depois de breve conversa, HECTOR caminhou até o final da arquibancada, pegou algo sobre o muro e entregou para o consumidor. 
Momentos depois, chegou outro usuário e HECTOR novamente pegou algo sobre o muro e guardou no bolso da bermuda.
No momento em que HECTOR iria entregar a droga para o usuário, ele foi abordado pelos policiais. Em revista pessoal, os soldados encontraram a droga que ele entregaria ao usuário, consistente em 02 (duas) pedras de crack, bem como 01 (um) “eppendorf” contendo cocaína, além da quantia, em espécie, de R$ 62,00 (sessenta e dois reais), em notas diversas. 
Realizadas buscas no local, a Polícia Militar encontrou 37 (trinta e sete) pedras de crack, idênticas às encontradas com o denunciado, além de 01 (uma) porção de maconha. 
As circunstâncias da apreensão, precedida de informação anônima e de campana que atestou a comercialização de drogas, assim como a quantidade e diversidade de drogas, são circunstâncias que evidenciam a caracterização do tráfico de substâncias ilícitas.
Consta por fim que o crime foi cometido em estabelecimento esportivo, consistente em campo de futebol de acesso aberto ao público, o que faz incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Antidrogas.
Após a prisão em flagrante, foi concedida a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares de comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades; proibição de ausentar-se da comarca por mais de 8 (oito) dias sem prévia autorização do Juízo; recolhimento domiciliar no período noturno, das 22:00 às 06:00 horas, exceto para o trabalho; compromisso de comparecimento a todos os atos do processo a ser eventualmente instaurado e de não mudar de domicílio sem prévia comunicação ao Juízo (fls. 64/66).
Oferecida a denúncia (fls. 140/142), o réu foi notificado (fls. 153) e apresentou sua defesa prévia (fls. 159/160), sendo recebida a inicial (fls. 164/168).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a desclassificação ou a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/96.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha GABRIEL FRANCISCO DE MACEDO, policial militar, disse que estava de serviço no dia com o cabo Martins, receberam denúncias via 190 que no campo embaixo do almoxarifado, numa arquibancada estava ocorrendo tráfico de drogas. Como o local é aberto, entraram por trás a pé para evitar fuga. Avistaram o réu na arquibancada e a chegada de um usuário que foi até ele, e ele foi até um muro e pegou algo e entregou a esse usuário. Depois chegou outro usuário, entregou a ele dinheiro e ele foi até o outro local pegar a droga para entregar ao usuário. Então abordaram os dois, o Hector no local assumiu que estava traficando, mas na delegacia negou. O Welington disse que era usuário e que o dinheiro seria dele. Já conhecia o Hector de outras denúncias de tráfico, já foi abordado outras vezes, próximo a biqueira. Depois desse fato já chegou a abordar ele em outro local e conduzi-lo por porte de drogas, foi pouco tempo depois. Ele é conhecido tanto por tráfico quanto por ser usuário. Foi a noite que ocorreu, por volta de 21h30, 22h. No local, o primeiro usuário chegou rápido e o segundo foi por volta de 10min depois. As pedras estavam longe de onde ele estava sentado, encontraram as pedras onde ele estava indo buscar e eram idênticas as que foram encontradas no bolso dele. No período começou a ter denúncias de tráfico naquele campo, depois disso não, desconhece ser ponto de tráfico antes. Não tinha ninguém no local. O campo possui entrada para a rua, inclusive o pessoal usa para ligar um bairro ao outro.
A testemunha FERNANDO DONIZETTI MARTINS ROBERTO, policial militar, disse que estavam de serviço até as 23h, mas receberam informação via 190 que estava ocorrendo tráfico no campo, no almoxarifado. Deram a volta e entraram a pé, visualizaram um cidadão sentado na arquibancada, logo chegou um rapaz e fez contato com ele, então ele foi buscar algo e entregou ao rapaz. Em sequência, veio outra pessoa, fez contato com ele e ele se levantou para buscar algo, quando retornava, abordaram os dois. Com o Hector tinham duas pedras de crack e um eppendorf de cocaína, com o rapaz não tinha nada, mas ele disse que o dinheiro que estava com Hector era dele. O Gabriel foi com o Hector no local onde o Hector estava buscando entorpecente e encontrou as porções de crack e uma de maconha. Já conhecia o Hector antes, ele já foi abordado outras vezes junto com traficantes. Após o fato, abordaram ele próximo a uma biqueira e localizaram uma porção de droga com ele, sendo autuado por porte. Ele era conhecido como usuário e traficante nos meios policiais. Entre a ligação e a chegada no local passaram 10min mais ou menos. No local, foi rápido, deixaram a viatura na rua de trás, percorreram dois ou três minutos a pé e avistaram ele de longe fazendo contato com a pessoa, depois mais uns cinco ou seis minutos teve o contato do outro rapaz. Também encontraram com o Hector 62 reais e documentos. O restante das pedras de crack foram encontradas próximas ao Hector no muro onde ele foi buscar após contato com o primeiro usuário. O Hector participou das buscas com o PM. Em 2017 já tinha feito prisão naquele local por tráfico. É um local que costuma ficar bastante pessoas. No dia dos fatos só tinham eles.
Em sede policial, o acusado havia dito “Que é usuário de maconha, cocaína e crack. Que, no local dos fatos, supostamente adquiriu duas porções de crack para uso próprio, de um indivíduo de alcunha "MK", de Guarulhos, recém chegado na cidade. Que estava com seu amigo Wellington, vulgo “paraíba” ali, oportunidade em que iriam, juntos, fazer uso de maconha, e que também possuía uma porção de cocaína, também para uso próprio. Que já havia preparado o cigarro para fumar com seu amigo quando chegou sorrateiramente uma equipe de dois policiais e os abordaram. Que os policiais encontram o citado cigarro de maconha, mas não arrecadaram a droga. Que o dinheiro que possuía é de origem lícita. Que o policial MACEDO fez buscas no local e encontrou várias porções crack e as atribuiu ao interrogando. Que não viu onde a substância ilícita foi encontrada, mas alega que tal droga não lhe pertence. Que nunca foi preso ou processado por tráfico de drogas, sendo primário” (fls. 08/09).
Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos e disse que antes desceu para lá, estava bebendo no posto beira-rio, próximo ao campo. 23h30 mandou mensagem para uma menina para se encontrar com ela. Sentou no campo que era no caminho. Então chegou um colega e pediu uma maconha, então foi buscar uma maconha que tinha deixado em outro local, para não ficar com ela, era em local diverso do que o policial encontrou as pedras de crack. Depois o policial abordou e encontrou com o depoente as drogas, porém ele foi procurar mais e acabou achando as pedras de crack no mato. Antes de ir para o campo, estava no posto Beira-rio, que tinha adquirido no posto, de uma pessoa de Novo Horizonte. O colega do depoente veio passar para ir para o outra vila, quando viu que era o depoente se aproximou, conversaram rápido e ele pediu um baseado. O depoente foi buscar o canabis que tinha deixado escondido para não ser pego com ela. Os PMs acharam a droga no bolso do depoente, depois eles foram encontrar a droga para cima, em local diferente, 25m de distância de onde o depoente estava sentado. O PM saiu chutando o mato por uns 2m até achar a droga, ele foi sozinho, ficou uns 10min procurando no mato. Ali é ponto de venda de drogas. Frequentava bastante para usar lá. O depoente é usuário de maconha, cocaína e crack. Nunca praticou tráfico, só tem amizade com todo mundo, por ser cidade pequena. Trabalha registrado atualmente como eletricista geral. Possui residência fixa, é alugada.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de ocorrência (fls. 10/12), Auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13/14) e Laudos de exame toxicológico definitivo (fls. 115/130), bem como pela prova oral colhida.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Com efeito, os depoimentos dos policiais foram coesos e harmônicos entre si, tendo ambos relatado, sem contradições, que, a partir de denúncias anônimas de tráfico, foram ao local e visualizaram o acusado, de fato, efetuando a venda de entorpecentes.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

E não há que se retirar o valor do depoimento das testemunhas policiais em razão de ter um dos agentes da lei narrado um detalhe de um fato de forma distinta de seu colega de farda. A existência de outros ilícitos no mesmo local e o tempo decorrido podem fazer com que o policial não se lembre de detalhes de todas as ocorrências em que houver atuado. Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pequenas divergências em testemunhos que versem sobre aspectos tangenciais ao ilícito cuja apuração se dá nos autos não prejudicam a validade da prova:
Apelação das Defesas – Tráfico de drogas – Preliminares de nulidade – Inépcia da denúncia – Rejeição […] Mérito – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Apreensão de significativa quantidade de maconha, cocaína e crack, além de uma caderneta contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico e determinada quantia em dinheiro – Pequenas divergências nos depoimentos dos policiais militares que dizem respeito a aspectos secundários da ocorrência e não enfraquecem o conjunto probatório – Negativas dos acusados isoladas do contexto probatório – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinado ao consumo de terceiros – Condenações mantidas […] Recursos de apelação desprovidos. (TJSP, Apelação proc. 1502221-76.2020.8.26.0228, comarca de São Paulo. 3ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, julgado em 04/11/2020, grifos nossos)
 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Apreensão, após denúncia anônima indicando a casa dos réus e a alcunha da acusada, de 113,40 gramas de “crack”, parte já embalada individualmente e pronta para a venda, e 47,20 gramas de maconha. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da apreensão das drogas e de sua venda pelos réus e pelos adolescentes, presenciada durante as campanas. Pequenas contradições em seus relatos que não têm o condão de desmerecer a prova. Versão dos réus isolada nos autos. Postura de quem se valia da droga para a mercancia ilícita. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Existência de elementos que demonstram o vínculo associativo entre os acusados e os menores para a prática do tráfico. Caracterização. Condenação dos réus, pelos dois crimes, bem decretada. Penas bem dosadas. Regime fechado adequado. Apelos improvidos. (TJSP Ap. Criminal 0003150-41.2012.8.26.0269. 5ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Pinheiro Franco. Julgado em 25/07/2013, grifos nossos)

Já a versão apresentada pelo réu não foi corroborada, tendo apenas dito em juízo que estava no local porque iria encontrar uma garota, mas não trouxe nenhuma informação sobre ela, sequer tendo mencionado sua existência na fase extrajudicial. Nem mesmo Welington, que alegadamente seria seu colega, foi arrolado como testemunha. 
Assim, a versão apresentada pelo acusado, negando a autoria dos fatos, restou isolada frente às demais provas dos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, vendia, trazia consigo e guardava as drogas descritas na denúncia, para fins de traficância.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado HECTOR CESAR DA SILVA, no dia 10 de setembro de 2021, vendido, trazido consigo e guardado drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/96.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, diante da nocividade da droga encontrada (crack), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considero existente uma circunstância judicial negativa e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, afasto a incidência da causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06, pois, apesar de o tráfico ter sido praticado nas dependências de estabelecimento esportivo, ocorreu às 22h, não tendo pessoas no local, ao passo que a majorante destina-se a punição com maior rigor em casos de potencialidade de se atingir uma quantidade maior de pessoas.
E, considerando que o réu é primário e não há evidências nos autos de envolvimento com organização criminosa ou que faça do crime seu meio de vida, é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Então, diminuo a pena aplicada em dois terços, estabelecendo-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, mantida a unidade no mínimo, que torno definitiva ante a ausência de modificadoras a considerar.
Em razão da pena total aplicada e por ser o réu primário, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal.
Apresenta-se possível a substituição da pena privativa de liberdade, sem prejuízo da de multa fixada, por duas penas restritivas de direitos, pois o condenado atende os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44.
Assim, substituto a pena privativa de liberdade por: 1) prestação de serviços à comunidade, a ser definida quanto à entidade e demais termos, oportunamente, pelo Juízo da Execução, pelo mesmo prazo; e 2) uma prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado HECTOR CESAR DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/96, a 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, calculados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais, e uma prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Considerando que o acusado permaneceu em cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão, semelhantes às condições de cumprimento de pena em regime aberto, sem notícia de descumprimento, tal tempo poderá ser abatido do prazo total de prestação de serviços a comunidade.
Tendo em conta os elementos constantes dos autos, decreto o perdimento do dinheiro apreendido às fls. 13/14, vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63 da Lei de Drogas.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. 

Borborema, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA