1500801-38.2019.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... de policiais, confira-se, ainda: 

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, ou tal como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500801-38.2019.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500801-38.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2076650/2019 - DEL.POL.SANTOPOLIS DO AGUAPEI, 2684489 - DEL.POL.SANTOPOLIS DO AGUAPEI, 257/18/220 - DEL.POL.SANTOPOLIS DO AGUAPEI, 256/18/220 - DEL.POL.SANTOPOLIS DO AGUAPEI, 16/2019 - Delegacia de Polícia de Santopólis do Aguapeí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBINSON DOMINGOS VASCONCELLOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo nº. 1500801-38.2019.8.26.0077 (784/2019)

       

Vistos.



ROBINSON DOMINGOS VASCONCELLOS, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 306, caput, da Lei nº. 9.503/97, porque, no dia 22 de dezembro de 2018, por volta das 08h08min, na Rodovia Assis Chateubriand Km 337+100, na cidade de Santópolis do Aguapeí, conduziu veículo automotor, na via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, estando com concentração acima do limite legal.
Recebida a denúncia em 02 de outubro de 2019 (fl. 119), o acusado foi regularmente citado (fl. 133) e apresentou defesa escrita à fls. 141/145. 
 Durante a instrução criminal, foi tomado o depoimento de 01 (uma) testemunha arrolada em comum, sobrevindo, ao final, a decretação da revelia do acusado, com prejuízo de seu interrogatório (fls. 166/167 e 242). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 277/279).
Por sua vez, a defesa a absolvição do acusado, alegando ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 282/285).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que tem por finalidade apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a caracterizar o delito de embriaguez ao volante (artigo 306, caput, da Lei nº. 9.503/97). 
A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e autoria do fato descrito na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
Nesse sentido, temos: a portaria de fls. 02/03; o boletim de ocorrência de fls. 04/07; o auto de exibição e apreensão de fl. 08; o relatório policial de fls. 52/55; os documentos de fls. 08 e 21 (bafômetro e exame de sangue); os depoimentos das testemunhas. 
Na fase extrajudicial, o acusado preferiu exercer o direito de permanecer em silêncio (fl. 40), desperdiçando importante oportunidade para apresentar uma versão convincente dos fatos. Aliás, o fato de o réu ter ficado em silêncio, embora não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz à invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com o silêncio, pois, o réu teve atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívocos da acusação.
Lembre-se que o silêncio do acusado não importará confissão, mas poderá constituir elemento para a formação do convencimento do juiz, nos termos do artigo 198 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao analisar apelações interpostas em ações penais que tramitaram por este Juízo, decidiu sobre o silêncio do acusado, conforme trechos dos V. Acórdãos que seguem:

"Na fase inquisitorial, preferiu o apelante o silêncio, denotando, dessa forma, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que, embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo" (Apelação nº 0009136-38.2010.8.26.0077, Comarca de Birigüi, 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal, j. 28/06/12, rel. Des. Fernando Torres Garcia).

"É certo que os réus não podem ser incriminados pelo silêncio, mas, essa postura fortalece aquela outra ala da prova, de modo a não deixar margem de dúvida quanto à autoria delitiva. O silêncio isolado não serve para incriminar, mas, quando surge a prova digna de credibilidade, atribuindo autoria delitiva aos acusados, optando pelo silêncio, perdem grande chance de se defender, e nesses moldes não se pode negar intransponível fortalecimento das provas que os incriminam" (Apelação nº 0010121-75.2008.8.26.0077, Comarca de Birigüi, 3ª Câmara de Direito Criminal, V.U., j. 03/07/12, rel. Des. FERNANDO SIMÃO).

Em Juízo, o acusado mudou de endereço sem comunicar o juízo, circunstância que inviabilizou sua intimação para a audiência, sobrevindo a decretação de sua revelia, com prejuízo de seu interrogatório (fl. 242), perdendo o réu oportunidade de dar sua versão dos fatos sob o crivo do contraditório.
Não obstante a ausência de versão do acusado, há prova colhida na instrução que é suficiente para a condenação.
A testemunha Luiz Fernando Mora Miranda, policial militar, ouvido em ambas as fases da persecução penal, relatou que o acusado conduzia sua motocicleta pela rodovia e foi parado para fiscalização de rotina. O acusado aparentava estar embriagado, com olhos avermelhados e odor etílico, motivo pelo qual foi convidado a realizar o teste do etilômetro, resultando positivo para embriaguez em 0,90 mg/l por litro de ar alveolar. Indagado, o acusado disse que havia ingerido bebida alcoólica. Foi autorizada a retirada de sangue também (fls. 16, 166/167 e 273).  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Raphael Sorroche Pereira Dantas, ouvido na delegacia (fls. 17).
Os policiais confirmaram que o réu apresentava visíveis sinais de embriaguez, o que também foi constatado, segundo os milicianos, pelo exame etilométrico realizado no réu. 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Ainda quanto aos policiais militares, é cediço que o valor de seus depoimentos testemunhais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Note-se, ainda, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, logo, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-los, apenas por se tratar de policiais. 
Quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se, ainda: 

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, ou tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Procedente” (STF – 2a T. – HC n.º 74.522-9/AC – Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 13/12/96, pág. 50.167).”. 
                                                         
“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). 

Por tudo que foi exposto quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há o que se questionar quanto as suas declarações.
A testemunha Sidineia Rodrigues Ferreira da Costa, ouvida na fase extrajudicial, disse que, na data do fato, estava na moto conduzida pelo acusado, quando foram abordados pela polícia militar rodoviária. O acusado fez o teste do bafômetro que resultou alterado. Indagado, o acusado confessou que havia ingerido bebida alcoólica durante a noite anterior. O acusado também autorizou a retirada de sangue para o exame de dosagem alcoólica (fl. 20).
A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime. 
De outra parte, o exame de sangue realizado no réu revelou-se “POSITIVO para ALCOOL ETÍLICO, na concentração de 1,8g/l (um grama e oito decigramas por litro de sangue” (fl. 21), o que é suficiente para a tipificação do crime previsto no artigo 306 do CTB. 
Além do exame de sangue, no momento da abordagem do acusado, ele foi submetido ao exame etilométrico, conhecido como “bafômetro”. 
O registro do aparelho se acha juntado à fl. 09. Encontra-se subscrito pelo ora acusado, pelo operador e por testemunhas. Registrou índice de 0,90 mg/l de ar expelido dos pulmões. O equipamento se encontrava calibrado e, portanto, estava apto a realizar a medição. O índice apurado supera o tolerado pela Lei, que, como sabemos, é de 0,3 (três décimos) de mg/l de ar, consoante artigo 306, § 1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, alterado pela Lei 12.760/12:

“Art. 306. Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:
(...).
§ 1o  As condutas previstas no caput serão constatadas por:
I - Concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; 
§ 2o  A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.” (negritei).

Regulamentando a matéria, foi editada pelo Conselho Nacional de Trânsito a Resolução nº 432/13, cujo artigo 3º abaixo transcrito se amolda à hipótese em exame:

“Art. 3º. A confirmação da alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência dar-se-á por meio de, pelo menos, um dos seguintes procedimentos a serem realizados no condutor de veículo automotor:
I - exame de sangue;
II - exames realizados por laboratórios especializados, indicados pelo órgão ou entidade de trânsito competente ou pela Polícia Judiciária, em caso de consumo de outras substâncias psicoativas que determinem dependência;
III - teste em aparelho destinado à medição do teor alcoólico no ar alveolar (etilômetro);
IV - verificação dos sinais que indiquem a alteração da capacidade psicomotora do condutor.”

Assim, quer pelos exames etilométrico de fls. 09 e de sangue de fls. 21, quer pela prova oral produzida na instrução, restou provada a perda da capacidade psicomotora, pelo acusado, em razão da ingestão de álcool.
 Anoto que, atualmente, após a alteração legislativa acima mencionada, a verificação da embriaguez pode ser realizada por outros meios de prova (não somente com a utilização do teste de etilômetro ou exame de sangue), dentre eles o exame clínico do agente e a prova testemunhal. Neste sentido, confira-se: TJSP, 11ª Câm. Criminal, H.C. nº 0068373-35.2013.8.26.0000, Votuporanga, Des. Xavier de Souza).
Por fim, saliento que o crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro trata-se de perigo abstrato e não exige lesão efetiva a alguém. Pelo contrário, o crime é de perigo abstrato, pois basta a probabilidade de dano, a possibilidade de risco à coletividade, para consumação do delito, o que no caso ocorreu.  
Assim, o delito em questão se consumou no momento em que o réu passou a conduzir veículo automotor, em via pública, com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas, expondo a perigo toda a coletividade. 
Provada a embriaguez, no mais, todas as conjecturas trazidas pela defesa técnica no tocante aos efeitos diversos do álcool no corpo de cada pessoa, não têm o condão de, no caso concreto, infirmar a necessidade de condenação do acusado.
                          Diante desse quadro probatório, não há como se deixar de reconhecer que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 306, caput, da Lei nº. 9.503/97.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade. Neste ponto, é bom lembrar que a embriaguez voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal, de conformidade com o artigo 28, inciso II, do Código Penal, pois se aplica, nesses casos, a chamada actio libera in causa, isso porque o agente, no momento em que ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não o fazer. A conduta nesses casos, mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de livre-arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por essa razão, ser responsabilizado. Só não seria responsabilizado o agente nos casos em que a embriaguez fosse resultante de força maior ou caso fortuito, o que não ocorreu na espécie. 
Reconheço, pois, a ocorrência do delito, e passo à aplicação das penas.
O réu não registra maus antecedentes e as demais circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, razão pela qual a pena deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção, suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Quanto à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, em regra, deve ser fixada nos termos do artigo 293 do CTB (entre 02 meses e 05 anos).
No caso, a pena privativa de liberdade foi fixada, na primeira fase, no mínimo legal. Assim, entendo que, reconhecidas como favoráveis as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, e fixada no piso legal a pena privativa de liberdade, a pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor deve ser fixada de acordo com o princípio da proporcionalidade que deve haver entre as penas privativa de liberdade e restritiva de direitos cominadas no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Por isso, levando em conta os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, entendo suficiente, para os fins a que se destina a sanção penal, que a pena de suspensão da habilitação seja fixada, na primeira fase, em 02 (dois) meses, como constou acima.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fl. 286 – Processo nº 0001983-78.2015.8.26.0076) e aumento as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) meses de detenção, suspensão da habilitação pelo período de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento e de diminuição de pena a ser considerada.
Torno definitivas as penas em 07 (sete) meses de detenção, suspensão da habilitação pelo período de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do CP).
Apesar de ser o réu reincidente, entendo que, no caso, em razão da pena fixada, deve cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR ROBINSON DOMINGOS VASCONCELLOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 (sete) meses de detenção, em regime aberto, suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do CP), dando-o como incurso nas penas do artigo 306, caput, da Lei nº. 9.503/97.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, uma vez que, sendo o réu reincidente, não preenche os requisitos legais à sua concessão, nos termos do art. 44, inciso II, do Código Penal. Ademais, a reincidência do réu é específica, o que afasta até mesmo o disposto no § 3º do mesmo artigo e diploma.
                        O acusado poderá continuar a responder em liberdade, pois assim permaneceu durante a instrução e não estão presentes os requisitos da custódia cautelar.
Intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária, no prazo de 60 dias, sob pena de extração de certidão para inscrição na dívida ativa e remessa para Procuradoria Geral do Estado. Infrutífera a intimação, ou não efetuado o pagamento, decorrido o prazo de 60 dias, expeça-se certidão para inscrição em dívida ativa e efetue a sua remessa para Procuradoria Geral do Estado, nos termos do artigo 1098, §3º das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I.
Birigui, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA