1500036-77.2020.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/05/2020
... outro crime contra o patrimônio (roubo). Logo, diante da espécie do delito referente à condenação anterior, roubo majorado, a substituição não é socialmente recomendável (art. 44, § 3º, do CP). Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o tempo que encontra-se custodiado cautelarmente, bem como em razão da incompatibilidade entre a fixação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15990-000, Fone: (16)3352-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)





Processo Digital n°:
1500036-77.2020.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR MARIA CAPODALIO
Data da Audiência:
27/05/2020
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º do(a) CP






Aos 27/05/2020, às 14:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo). A audiência foi instalada desta forma como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional em face da urgência que o caso requer – especialmente propiciar julgamento em primeira instância àquele que se encontra privado de liberdade e processado, na forma do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), de outro. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, sendo que todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ROBERTO MARCIO RAGONEZI FRANCISCO, do réu IGOR MARIA CAPODALIO, da Defensora Nomeada, Dra. NATÁLIA MIQUELINI – OAB/SP. 377.721. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas de acusação LEANDRO ÂNGELO TEIXEIRA e RICHARD HENRIQUE PIRES. Ausente o representante da vítima, MARCOS MARCELO DA CRUZ, embora devidamente convidado e intimado para a presente audiência virtual. Pelo DD. Representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha MARCOS MARCELO DA CRUZ, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos virtuais, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "VISTOS. IGOR MARIA CAPODALIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2020, por volta de 01h00min, na Avenida Doutor Francisco Área Leitão, nº 1.177, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, o acusado, durante o repouso noturno, subtraiu para si, uma motocicleta e um semirreboque a ela acoplado, bem como dois galões de combustível, que estavam no interior da Chácara Watanabe. Recebida a denúncia (fl. 79). O réu foi citado (fl. 107) e apresentou resposta escrita (fl. 116). Não verificada a ocorrência de quaisquer circunstâncias do artigo 397 do Código de Processo Penal, prosseguiu-se com a instrução do feito, oportunidade em que foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição fundada na causa de exclusão de culpabilidade decorrente do fato de o acusado ter praticado o crime sob o efeito de substâncias entorpecentes. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como pela substituição da pena corporal por restritivas de direitos.  É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese a manifestação da combatida defesa, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 67/73) e pela prova oral coligida nos autos. A autoria é certa e repousa sobre o acusado. Na fase inquisitorial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 07). Em juízo, o acusado confessou a imputação. Disse que subtraiu os objetos descritos na denúncia e que fora abordado pelos policiais próximo à entrada da chácara. Afirmou que não se recorda do horário da ocorrência e salientou que estava sob efeito de entorpecentes. A confissão espontânea está em consonância com as demais provas coligidas nos autos. O representante da vítima, Marcos Marcelo da Cruz, quando ouvido em solo policial,  relatou que é caseiro da chácara pertencente ao Sr. Yoshimasa Watanabe e que, na data dos fatos, durante a madrugada, foi informado por policiais militares que o acusado teria sido abordado saindo da chácara, levando consigo dois galões de combustível e um facão. Informou que foi encontrada na via pública uma motocicleta com uma carreta acoplada pertencente aos proprietários da chácara e que todos os objetos apreendidos na posse do acusado se encontravam no interior da mesma.  Disse, por fim, que não conhece o acusado (fl. 06). A testemunha Leandro Angelo Moreira, policial militar, relatou que foi acionado via CAD para atendimento de ocorrência envolvendo furto de uma motocicleta, que teria ocorrido em uma chácara na Avenida Área Leão. Relatou que, chegando ao local, avistou, na via pública, uma motocicleta acoplada a uma carreta. Declarou que se dirigiu à entrada da chácara, tendo avistado o acusado, conhecido nos meios policiais pela prática de crimes contra o patrimônio, na posse de dois galões de combustível, além de um facão. Narrou que, ao ser questionado, o acusado declarou que seu tio morava naquela chácara e que estava pegando os objetos emprestados. Narrou, ainda, que ao questionar o morador chácara, este relatou que não é parente do acusado e que os objetos apreendidos estavam no interior da chácara. No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Richard Henrique Pires. O depoente relatou, ainda, que os fatos ocorreram por volta da 01h00. Assim, o conjunto probatório é seguro ao demonstrar que o réu subtraiu bens que se encontravam no interior do imóvel indicado na inicial acusatória, durante o repouso noturno. As palavras da vítima e das testemunhas de acusação, é bom ressaltar, são coerentes e harmônicas, não demonstrando a menor intenção de prejudicar o acusado injustamente. Forçoso reconhecer, também, que a apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem, o que não ocorreu no caso dos autos, conforme salientado acima. Registre-se o entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, "in verbis":  "Furto. Apreensão da "res" em poder do acusado. Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem." (TJSP Ap. 0084710-17.211.8.26.0050 15ª C. Rel. Des. Grassi Neto j. 09.05.2013 DO 15.05.2013); "FURTO. Insuficiência de provas. Não configurada. Confissão extrajudicial. Retratação em juízo com negativa de autoria que restou isolada do conjunto probatório. Reconhecimento da vitima e da testemunha. 'Res furtiva' encontrada na posse do réu inversão do ônus da prova. Quanto à multa aplicada, inviável a isenção em razão de falta de previsão legal. Recurso não provido." (TJSP Ap. 0018943-51.2007.8.26.0477 3ª C. Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 15.05.2012 DO 18.05.2012); Ainda, de rigor o reconhecimento da incidência da majorante do repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º do Código Penal, tendo em vista que o acusado cometeu o delito durante a madrugada (por volta de 01h00min), se aproveitando da falta de movimentação de pessoas no local. A majorante funda-se no maior perigo a que é exposto o bem jurídico em virtude da diminuição da vigilância e dos meios de defesa daqueles que se encontram recolhidos à noite para repouso, facilitando a prática delituosa.  Nesse sentido é a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO. (...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos.(...)(STJ - HC 306450 / SP, Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j.04/12/2014). Ademais, é irrelevante à sua configuração a ausência de habitantes no imóvel, mesmo porque a ratio essendi da majorante decorre da maior reprovabilidade da conduta do agente que se propõe a furtar na calada da noite, quando há ausência de vigilância sobre a res e, por conseguinte, maior probabilidade de êxito da empreitada criminosa. Nesse sentido, confiram-se os precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O Superior Tribunal de Justiça tem-se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial vazio.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 1.248.218/PR, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. em 27/11/2018, DJe de 06/12/2018). A defesa, por sua vez, não apresentou provas capazes de afastar os elementos acima descritos, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. Nesse contexto, cumpre afastar a alegação de inimputabilidade apresentada pela defesa técnica. A possível ingestão de bebidas alcoólicas ou de substâncias entorpecentes, no caso, voluntária, não atinge a imputabilidade penal do réu, nos termos do art. 28, II , do Código Penal, lastreada na teoria da "actio libera in causa". Ou seja, havendo prévia e potencial consciência do agente antes de se colocar em eventual estado de inimputabilidade para o cometimento do crime, a sua punição é medida de rigor. Portanto, as provas nos autos afastam a pretensão formulada pela Douta Defesa no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos delitos, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao acusado, a superar a presunção constitucional de inocência. Passo a dosar a pena. O acusado não ostenta maus antecedentes, conforme se depreende da folha de antecedentes e da certidão criminal acostadas aos autos (fls. 34/36), ressaltando-se que inquérito policial ou mesmo ação penal em curso não são suficientes para o reconhecimento dos maus antecedentes (Súmula 444 do STJ). Assim, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria da pena, observo que o réu é reincidente, ostentando condenação definitiva, conforme consta na certidão de fl. 35 (processo nº. 0002472-04.2016.8.26.0619). Assim, aumento a pena em 1/6. Por outro lado, o acusado confessou espontaneamente a prática delitiva. Assim, reduzo a pena ao mínimo legal. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1° do Código Penal, já que o crime foi praticado durante o repouso noturno, razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/3, tornado-a definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33, do CP), tendo em vista a reincidência do acusado. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CODENAR o réu IGOR MARIA CAPODALIO, como incurso no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tendo em vista que os antecedentes e a personalidade do condenado, voltada à prática de delitos, não indicam que essa substituição seja suficiente (art. 44, inciso III, do CP). Ademais, em face da condenação anterior, a medida não é socialmente recomendável, em que pese a reincidência não seja específica. Isso porque a condenação anterior decorreu da prática de outro crime contra o patrimônio (roubo). Logo, diante da espécie do delito referente à condenação anterior, roubo majorado, a substituição não é socialmente recomendável (art. 44, § 3º, do CP). Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o tempo que encontra-se custodiado cautelarmente, bem como em razão da incompatibilidade entre a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e a manutenção da prisão preventiva na sentença condenatória (STF, HC n. 118.257/PI, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 6/3/2014).  Expeça-se alvará de soltura clausulado. Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, tendo em vista que a indicação de defensor dativo faz presumir a insuficiência de recursos financeiros. Anote-se. Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora dativa, observando os termos do Convênio de Assistência Judiciária. Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e encaminhe-se cópia da sentença ou eventual acórdão à vítima (art. 399 da NSCGJ e art. 201, § 2º do CPP). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, a defensora interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo o defensor intimado do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes.  Saem os presentes intimados. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pela Juíza e cientificados os participantes.

  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA