1500113-35.2022.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500113-35.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-35.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090483/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 24036024 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2090483 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2090483 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA TEIXEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

DANIEL DA SILVA TEIXEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 22h30min, na praça Irmãos Ferreira, 10, nesta cidade e comarca de Cerqueira César/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 11 (onze) invólucros de plástico contendo "cocaína", com peso bruto de 7,53 g (sete gramas e quinhentos e trinta miligramas), drogas essas que determinam dependência física e psíquica (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação provisória de fls. 08/11, fotografias de fls. 13/15 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado).
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/28. Por decisão proferida em 03 de abril de 2022, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 50/53). Mandado de prisão cumprido a fls.69. O V. Acórdão de fls. 90/94 concedeu a ordem e determinou a expedição de Alvará de Soltura. Alvará de Soltura cumprido (fls. 102/104). O réu foi notificado (fls. 106) e ofereceu Defesa Prévia a fls. 118.Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 03 de junho de 2022. Foi designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 119/120). Em audiência, foi inquirida 01 testemunha em comum e o réu interrogado (gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou  pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls.153/154). A douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, em caso de condenação pela aplicação do §4º, do art. 33 da Lei de Drogas. (fls. 156/158).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, " Segundo apurado, no tempo e local dos fatos, o denunciado trazia consigo as drogas acimas descritas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros,quando foi surpreendido por policiais militares.Conforme se infere nos autos, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela cidade de Cerqueira César e possuíam a informação de que o denunciado estava comercializando drogas na Praça Irmãos Ferreira, sendo que ao chegar no local, avistaram o denunciado e realizaram a abordagem.Ato contínuo, em busca pessoal, as drogas estavam numa pequena bolsa, embaixo da camisa do acusado. Além disto, no bolso da calça, o denunciado trazia consigo o valor de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais).Em razão dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado e este foi conduzido ao plantão policial de Avaré/SP.Ao ser interrogado, o acusado alegou a posse das drogas para consumo próprio e que dinheiro encontrado era oriundo de sua atividade como trabalhador rural (cf. termo de interrogatório de fl.04).Anote-se que a natureza e a quantidade de droga apreendida,isto é, 11 (onze) invólucros de plástico contendo “Cocaína”, com peso bruto de 7,53 g(sete gramas e quinhentos e trinta miligramas), o local em que se desenvolveu a ação(Praça Pública), a apreensão de quantia em dinheiro e as demais circunstâncias do caso apontam, nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito."
No mérito, à luz da prova produzida, a denúncia procede integralmente.
A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 05/06, laudo de constatação provisória a fls.08/11, auto de exibição e apreensão a fls. 12,  laudo toxicológico a fls. 87/89, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
A testemunha em comum, Kleber Luis da Silva Francisco, policial militar, " disse que receberam uma denuncia que o acusado estaria comercializando drogas na praça, inclusive descrevendo suas vestes. Realizaram o patrulhamento na praça, localizaram o réu, procederam a abordagem e em busca pessoal encontraram as drogas e o dinheiro. Não era conhecido do depoente. Não se recorda o que ele disse acerca do dinheiro encontrado". 
O réu Daniel da Silva Teixeira, "relatou que o dinheiro encontrado era proveniente de seu trabalho e que os 11 pinos de cocaína eram para seu uso pessoal. Não se recorda porque estava com R$375,00, imagina que seja para comprar bebidas. Estava arrependido por estar com as  drogas. Disse que estava vendendo um pouco, mas também usava drogas."
Com efeito, verifico que as versões ofertadas pelos réus não encontram respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e não passam de uma tentativa infrutífera de eximi-los da grave imputação que lhes é feita, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais e prova da materialidade.
Ademais, da fase inquisitiva à judicial, os depoimentos prestados pelos agentes foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar os réus, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar a ré. Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).
Assim, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pelo réu. A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade de drogas apreendidas 11 (onze) pinos de cocaína, além disso, de R$375,00 , cuja origem lícita o réu não comprovou. 
Outrossim, os depoimentos prestados pelas testemunhas, da fase inquisitiva à judicial, foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar o réu.  Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).

De mais a mais, ressalto que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato.  Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu  DANIEL DA SILVA TEIXEIRA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (F.A. e certidões a fls.30/33), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, ausentes quaisquer das circunstâncias agravantes. Embora o réu seja menor de 21 anos (fls.21) e tenha confessado, deixo de aplicar as atenuantes, uma vez que a pena já foi arbitrada no mínimo legal e a pena não pode ficar aquém do mínimo legal nesta fase (súmula 231 do STJ). Na terceira fase, não há causas de aumento. Por outro lado, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa ou de que esteja presente a habitualidade delitiva. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano, 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis ) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO, 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS ) DIAS-MULTA , COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva (artigo 312 do CPP), o réu poderá apelar em liberdade. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA