1500280-65.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... de que é possível aplicar sobre o furto qualificado o privilégio do §2º do art.
155 (HC 306.450/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, 
DJe 17/12/2014 - Info 554)."
Nesse mesmo sentido é o entendimento da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de
São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500280-65.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-65.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2152444/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 18333234 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2322/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2322/2021 - CENTRAL
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2152444 - DEL.POL.PROMISSAO, 2322/21/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Silva Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos.
DOUGLAS SILVA SANTOS e JONATAS SANTOS CRISPIM, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I, II e IV, 
do Código Penal, porque teriam, no dia 07 de junho de 2021, por volta das 01h56min,
na Rua Coronel João Francisco Coelho, 375, nessa cidade e comarca de Promissão-SP, 
mediante escalada, rompimento de obstáculos, concurso de agentes e durante o 
repouso noturno, subtraído, para si, coisas alheias móveis, consistente em uma 
cânera de segurança instalada na parte externa do imóvel, pertencente ao 
estabelecimento empresarial denominado SOS Serve Festas Garagem.
Narra a denúncia que: 

"DOUGLAS e JONATAS, contumazes na prática delitiva e previamente intencionados em 
praticarem crime de furto, na companhia de terceiro indivíduo conhecido por 
“Bibinha”, na data acima mencionada, durante o repouso noturno, deslocaram-se até o
estabelecimento empresarial “SOS SERVE FESTAS GARAGEM”, quando, por meio de 
escalada do muro, conseguiram acessar o telhado do imóvel.
Em seguida, DOUGLAS, mediante rompimento de obstáculo, cortou o fio de uma câmera 
de segurança com enxada, cabo de metal e entregando-a ao indivíduo conhecido por 
"Bibinha".
Ocorre que, nesse momento, vizinhos do estabelecimento vítima, por suspeitarem dos 
denunciados, acionaram a polícia militar.
Ao chegarem no local, os policiais avistaram um indivíduo no telhado. Foi 
solicitado que ele descesse e, em seguida, ele foi detido. Os policiais utilizaram 
de uma escada para subirem no telhado e, já no telhado, constataram que havia outro
indivíduo, quando ele também foi detido. Foram identificados os indivíduos como 
sendo os denunciados DOUGLAS e JONATAS.
Os policiais constataram que eles cortaram os fios de uma condensadora, e esta 
encontrava-se no chão, para, provavelmente, ser removida pelos indivíduos. Foi 
verificada outra câmera de segurança, que mostra o denunciado Douglas cortando os 
fios daquela câmera de segurança com enxada, cabo de metal, e entregando-a a outro 
indivíduo conhecido por "Bibinha", que não foi localizado. Foi localizada e 
apreendida uma enxada no local.
A proprietária da empresa vítima deu falta de uma câmera de segurança."
Os acusados foram presos em flagrante delito e tiveram sua prisão convertida em 
prisão preventiva pela decisão de fl. 112/114.
Processado o inquérito e ofertada a denúncia (fls. 140/144).
A denúncia foi recebida em 17/06/2021 pela decisão de fl 145.
Os réus foram regularmente citados (fl. 159 e 161) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 192/193). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 201/202). 
Realizada a audiência de instrução (fl. 231/232), foram tomadas as declarações da 
vítima, os depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório dos 
acusados, remanescendo pendente a juntada de laudos periciais.
Laudo pericial juntado às fls. 241/248.
As partes apresentaram alegações finais por memoriais escritos. 
O órgão do Ministério Público (fls. 251/255) requereu a condenação nos termos da 
denúncia, com a imposição de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado,
manifestando-se pela impossibilidade de substituição da pena corporal por penas 
restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena. 
A defesa dos acusados (fls. 260/265) requereu que sejam afastadas as qualificadoras
do rompimento de obstáculos e de escalada, pugnando pela fixação da pena em regime 
semiaberto.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de furto 
qualificado, incidindo neste caso as qualificadoras relativas ao rompimento de 
obstáculo, escalada e concurso de agentes, bem como a majorante do repouso noturno.
A materialidade dos crimes foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05,
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de avaliação (fls.130), 
laudo pericial em objetos (fls. 150/152), bem como pelo laudo pericial do local de 
fls. 241/248, além da prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou indene de dúvidas. 
Foi produzida prova oral em juízo.
A representante da vítima, Daiany Conrado Carmona Zanuto, confirmou que na data dos
fatos estava dormindo e o vizinho telefonou informando que estava escutando barulho
no telhado de seu estabelecimento. Ao chegar ao local a polícia já havia chegado. 
Notou que já havia sido retirada uma câmera de segurança. Pontuou que o ingresso no
imóvel se deu pela escalada de um muro de seis metros de altura e que pelo emprego 
de uma enxada ou machado forçaram o telhado e quebraram duas telhas. O aparelho de 
ar-condicionado, que foi utilizado na escalada, também estava quebrado para 

ingressarem no imóvel. Estima o prejuízo em aproximadamente R$ 1.800,00. Os 
acusados foram presos quando ainda estavam no imóvel, sendo que um deles estava 
escondido no telhado.
Testemunha Anderson Aparecido dos Santos Tavares, policial militar, declarou que 
foram acionados via COPOM de madrugada para atender à ocorrência de um furto. 
Chegaram ao local dos fatos pela lateral do estabelecimento comercial, um terreno 
baldio, e começaram a ouvir barulhos no telhado, quando avistaram a cabeça do 
acusado Jonatas, ao qual foi dado comando para descer dali e o acusado tentou 
fugir, mas foi contido. Posteriormente, com o auxílio de uma escada, subiram ao 
telhado e localizaram Douglas escondido no telhado, tendo sido também este preso. 
Apontou que na lateral encontraram uma condensadora de aparelho de ar-condicionado 
no chão e uma enxada. A proprietária do estabelecimento notou que faltava uma 
câmera de segurança. Analisando as imagens, verificou-se que a câmera tinha sido 
subtraída pelo acusado Douglas com o emprego de uma enxada. A proprietária também 
notou dois buracos no telhado do imóvel.
Testemunha Fabiana Pina Moreno, policial militar, esclareceu que foram acionados 
via COPOM para atender à ocorrência de um furto. Chegaram ao local dos fatos e 
ouviram barulhos no telhado, quando avistaram a cabeça do acusado Jonatas, ao qual 
foi dado comando para descer dali. Posteriormente, com o auxílio de uma escada, 
subiram ao telhado e localizaram Douglas escondido no telhado, tendo sido também 
este preso. A proprietária do estabelecimento ao chegar ao local deu falta de uma 
câmera de segurança que ficava na entrada do estabelecimento. Analisando as 
imagens, a proprietária verificou que a câmera tinha sido subtraída pelo acusado 
Douglas com o emprego de uma enxada, a qual foi entregue a um terceiro de alcunha 
“Bibinha”. Também havia no local uma condensadora de aparelho de ar-condicionado no
chão pronta para ser removida. Acrescentou que havia danos no telhado e forro do 
imóvel. Não chegaram a ingressar no estabelecimento.
Em seu interrogatório Jonatas Santos Crispim disse que exerceria o direito de 
permanecer em silêncio. Apenas salientou que cumpriu pena durante 9 meses em 2010. 
Respondendo às perguntas do defensor, esclareceu que estavam na praça consumindo 
bebida alcoólica e usando drogas, quando o “Biba” disse que havia um aparelho de 
ar-condicionado no terreno baldio e o aparelho já estava caído, mas ainda 
conectado. Subiu no telhado para terminar de arrancar a mangueira. Nega que tenha 
tentado empreender fuga. Confirma que subiram no telhado e que tem a percepção de 
que o telhado cedeu quando um dos acusados pisou nas telhas.
Em seu interrogatório Douglas Silva Santos confessou a prática do crime. Informou 
que na data dos fatos a câmera de segurança estava pendurada que terminou que tirá-
la com uma enxada. Confirmou que subiu no telhado, mas para furtar a câmera e fumar
“crack”. Quanto ao aparelho de ar-condicionado, afirmou que já estava no chão. 
Negou que tenha retirado o aparelho de seu local de instalação. Negou que tenha 
quebrado telhas do imóvel.
A prova dos autos é robusta e convincente, corroborada pela confissão dos fatos em 
juízo por um dos acusados de forma harmônica aos demais elementos integrantes do 
conjunto probatório hábil, portanto, à condenação de ambos os acusados pela prática
do crime imputado na denúncia.
Não prospera a tese defensiva de afastamento das qualificadoras de rompimento de 
obstáculo e escalada.
Ao contrário do alegado pela defefesa, a escalada ficou bem comprovada, e o fato de
que a arquitetura de imóveis vizinhos eventualmente facilite a escalada não altera 
a circunstância – reconhecida pelo acusado – de que o acesso ao telhado do imóvel 
se deu após a transposição de um muro de cerca de 6 metros de altura.
Também o rompimento de obstáculo está comprovado pelo laudo de fl. 242/248, o qual 
informa que "Na porão médio anterior da cobertura do galpão, notou-se a abertura de
uma fresta que depunha tentativa de acesso, situada há cerca de 5 metros em relação
ao piso" (fl. 243).
Vê-se que o laudo contraria a versão dos acusados de que o dano no imóvel teria se 
dado por terem "pisado" na telha, até porque as fotografias de fls. 246/247 indicam
que a telha teria sido puxada para fora (nítida forma de arrombamento) e não 
afundadas (o que seria coerente com dano decorrente do peso sobre elas exercido).

Portanto, incidem todas as qualificadoras referidas na inicial acusatória.
A aplicação da majorante atinente ao repouso noturno é igualmente incontroversa, 
eis que o autor foi surpreendido em flagrante delito por volta de 1h56m.
Assim, de rigor a condenação dos acusados, passo à dosagem das penas.
Ao crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, escalada e concurso de 
agentes (art. 155, § 4º, I, II e IV, CP), a pena abstrata cominada é de dois a oito
anos de reclusão, e multa.
De plano, saliento que é perfeitamente cabível a cumulação da majorante do repouso 
noturno, prevista no § 1º do art. 155 com a qualificadora do § 4º, inciso IV do 
mesmo artigo, inclusive é tema do Informativo nº 554 do C. STJ:
"O STJ estabeleceu a possibilidade de aplicação, sobre a modalidade qualificada, da
majorante relativa ao furto noturno, pois não há incompatibilidade entre esta 
circunstância e aquelas que qualificam o delito, nem há prejuízo para a dosimetria 
da pena, tendo em vista que o juiz parte da pena-base relativa à forma qualificada 
e faz incidir o aumento de um terço na terceira fase de aplicação. Além disso, não 
se justifica a imposição de óbice porque, lançando mão de critérios de 
interpretação semelhante, o tribunal firmou o entendimento de que é possível 
aplicar sobre o furto qualificado o privilégio do §2º do art. 155 (HC 306.450/SP, 
Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014 - Info
554)."
Nesse mesmo sentido é o entendimento da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de
São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso 
defensivo visando, preliminarmente, ao reconhecimento de nulidade da sentença, por 
alegada violação aos princípios da correlação, do contraditório e da ampla defesa. 
No mérito, pretende redução da pena-base, compensação da atenuante da confissão 
espontânea com a agravante da reincidência, afastamento da causa de aumento do 
repouso noturno, reconhecimento da tentativa e fixação de regime inicial mais 
brando. Parcial cabimento. 1) Preliminar insubsistente. Reconhecimento de nulidade 
da sentença. Impossibilidade. Inexiste nulidade na sentença que, com base em 
descrição fática contida na denúncia, atribuiu definição jurídica diversa daquela 
que fora assacada na peça inicial. Art. 383, do CPP. O acusado se defende dos fatos
devidamente descritos na denúncia, e não de capitulação jurídica específica. Na 
inicial acusatória está indicado, expressamente, que o delito ocorreu no período da
madrugada, por volta de 03h20min, circunstância devidamente comprovada por prova 
oral. 2) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Possibilidade. Basilar 
fixada em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ante a personalidade voltada à 
prática delitiva, que pôde ser confirmada pelo fato de o presente crime ter sido 
praticado pelo réu, apenas um mês após sua saída do sistema prisional. Necessidade,
entretanto, de redução do quantum de exasperação, pelo afastamento de um dos 
argumentos, ação sem condenação transitada em julgada, para a fração de 1/6 (um 
sexto), diante dos critérios de razoabilidade. B) Compensação da reincidência com a
confissão espontânea. Impossibilidade. Tratando-se de reincidência específica, a 
denotar a necessidade de imprimir maior rigor na censura, descabida é a compensação
da respectiva agravante com a atenuante da confissão. Precedentes do C. STJ e do E.
Tribunal. C) Afastamento da majorante repouso noturno. Não cabimento. Para que se 
configure a referida causa de aumento, basta que o delito tenha sido praticado 
durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para o bem jurídico, 
sendo irrelevante o fato de tratar-se de estabelecimento comercial ou de residência
habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente 
repousando. Não havendo, também, nenhum óbice no reconhecimento do "repouso 
noturno" quando da presença de qualificadora, pois sua incidência deve dar-se 
independentemente da localização topográfica no texto penal, pois são fatores a 
serem considerados apenas na 3ª fase da dosimetria da pena. D) Crime tentado. 
Descabimento. Prova oral, consistente no depoimento do policial militar e na 
confissão do acusado, confirmando que a prisão em flagrante delito se deu quando o 
réu já estava na via pública, portanto, fora do estabelecimento-vítima, e em poder 
de sacos plásticos contendo os bens subtraídos. Consumação efetivada. 3). Inviável 
alteração do regime determinado para início de cumprimento da pena. Acusado, 

reincidente específico. Clara necessidade de imposição do fechado, para adequadas 
repressão e ressocialização. Inaplicabilidade da Súmula de nº 269, do C. STJ, 
diante da circunstância judicial desfavorável. Parcial provimento." (TJSP; Apelação
Criminal 1502493-41.2018.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/05/2020; Data de Registro: 27/05/2020) .
Tendo em vista a incidência de três qualificadoras, uma delas (concurso de agentes)
se presta à fixação do intervalo da pena base e as demais constituem circunstâncias
agravantes (se previstas no art. 61) ou circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Pois bem.
Em relação ao acusado DOUGLAS SILVA SANTOS:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico
a existência de maus antecedentes, assim considerados em razão da múltipla 
reincidência do acusado, sendo que apenas uma das condenações será considerada como
agravante (segunda fase da dosimetria), de modo que os demais apontamentos 
configuram maus antecedentes.
Referido entendimento está amplamente amparado pela jurisprudência do C. STJ em 
interpretação a contrario sensu quanto à Súmula 241 daquele Sodalício. Nesse 
sentido:
"Evidenciada a presença de múltiplas reincidências, uma condenação pode ser usada 
para configurar a agravante e, as demais, como afirmação de maus antecedentes. 
Precedente.” (STJ. HC nº. 343243/SP. 6ª Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Junior. J. 
em 01/12/2016)
Ainda na primeira fase, reclamam a majoração da pena o fato de o crime ter sido 
cometido em com rompimento de obstáculo e mediante escalada. Sendo assim, majoro a 
pena base em 1/4 acima do mínimo legal, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses
de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente (Art. 61, inc. I, CP), 
conforme se observa pela certidão de fls. 65/71, e confessou a prática delitiva, 
estas circunstâncias se compensam, razão pela qual mantenho a pena intermediária em
02 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, há a incidência da causa de aumento pena prevista no §1º do art. 
155, do Código Penal, por ter o crime sido praticado durante o repouso noturno, ou 
seja, aumenta-se a pena de 1/3, a qual perfaz 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, que torno definitiva.
Para o início do cumprimento da pena corporal, tendo em vista a reincidência do 
acusado, bem como para reprimir a prática delitiva, observado o disposto na Súmula 
269 do STJ, fixo o regime semiaberto.
À míngua de melhores esclarecimentos acerca do padrão de vida do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito 
ou mesmo a suspensão condicional da pena, haja vista as vedações constantes dos 
arts. 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal.
Em relação ao acusado JONATAS SANTOS CRISPIM:
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico
a existência de maus antecedentes, assim considerados em razão da múltipla 
reincidência do acusado, sendo que apenas uma das condenações será considerada como
agravante (segunda fase da dosimetria), de modo que os demais apontamentos 
configuram maus antecedentes.
Ainda na primeira fase, reclamam a majoração da pena o fato de o crime ter sido 
cometido em com rompimento de obstáculo e mediante escalada. Sendo assim, majoro a 
pena base em 1/4 acima do mínimo legal, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses
de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente (Art. 61, inc. I, CP), 
conforme se observa pela certidão de fls. 87/90, majoro a pena em 1/6, a qual passa
a ser de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Na terceira fase, há a incidência da causa de aumento pena prevista no §1º do art. 
155, do Código Penal, por ter o crime sido praticado durante o repouso noturno, ou 

seja, aumenta-se a pena de 1/3, a qual perfaz 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, que torno definitiva.
Para o início do cumprimento da pena corporal, tendo em vista a reincidência do 
acusado, bem como para reprimir a prática delitiva, observado o disposto na Súmula 
269 do STJ, fixo o regime semiaberto.
À míngua de melhores esclarecimentos acerca do padrão de vida do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito 
ou mesmo a suspensão condicional da pena, haja vista as vedações constantes dos 
arts. 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de: 
(I) CONDENAR o réu DOUGLAS SILVA SANTOS, qualificado nos autos,  como incurso no 
crime do artigo 155, §§1º e 4º, incisos I, II, IV, ambos do Código Penal à pena de 
03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 
(dezesseis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
(II) CONDENAR o réu JONATAS SANTOS CRISPIM, qualificado nos autos,  como incurso no
crime do artigo 155, §§1º e 4º, incisos I, II, IV, ambos do Código Penal à pena de 
03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e e 18 (dezoito)  dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Pelas razões acima declinadas, os réus não fazem jus aos benefícios dos arts. 44 e 
77 do Código Penal.
Tendo em vista que responderam a fase de instrução em liberdade e não há elementos 
para a decretação da prisão preventiva nesse momento, poderão os acusados apelar em
liberdade.
Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes 
nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação 
processual dos acusados, mas também o requisito subjetivo indispensável à 
modificação de regime ora imposto.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50. Em 
caso de defesa pelo Convênio com a Defensoria Pública, expeçam-se as certidões de 
honorários advocatícios no valor máximo da tabela.
Após o trânsito em julgado, lancem-se as condenações no Sistema Informatizado 
Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art.
15, inc. III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitivas, 
remetendo-as ao Juízo competente.
P.I.C.
Promissao, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

