1500100-74.2021.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo químico-toxicológico e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Entretanto, não há provas suficientes da autoria do acusado. 
O réu negou os fatos. Declarou, em juízo, que nunca pediu o envio de droga. 
Como se vê, para o envio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Guaraniuva, Pacaembu - SP - cep 17860-000

Em 09/02/2022, às 13:30h, sob a presidência do(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). MM. Juiz(a) de Direito RODRIGO ANTONIO MENEGATTI, comigo, Escrevente Técnico Judiciário, foi instalada audiência de Instrução, Debates e Julgamento por videoconferência, de acordo com o Provimento CSM n.º 2.564, de 2020, o Comunicado CGn.º 284, de 2020, e as Resoluções CNJ n.º 314 e 329, ambas de 2020, tendo em conta as restrições de acesso ao Fórum para evitar a propagação da epidemia de Covid-19, e a natureza ininterrupta da prestação jurisdicional, notadamente para imprimir regular andamento aos processos criminais.
Por meio de convite previamente encaminhado por correio eletrônico, compareceu o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) YURI FISBERG, DD. Promotor(a) de Justiça. 
Presentes os réus: JOÃO PAULO DE SOUZA CASTRO, o advogado Dr. RENAN DE ALZARI, bem como as testemunhas: RONEY PETERSON VERONA, ALVINO ANDRE DA SILVA SANTOS e ELAINE PEREIRA DE LIMA.
Antes do início da gravação, os presentes exibiram seus documentos de identidade, para fins de identificação e qualificação, e foi assegurada entrevista reservada entre o réu e seu defensor.
Iniciados os trabalhos, as partes foram indagadas pelo(a) MM. Juiz(a) se havia algum requerimento antes de se prosseguir na instrução, ao que responderam negativamente.
Em seguida, o promotor de Justiça, bem como o advogado disseram que desistiam da oitiva de todas as testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz.
Pela MM. Juiz(a) foi deliberado o seguinte: 
Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública proposta pelo Ministério Publico em face de JOÃO PAULO DE SOUZA CASTRO devidamente qualificado nos autos, pela suposta prática do crime descrito no artigo 33, caput, c/c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), na forma do artigo 29, do Código Penal. 
Narra a inicial que o acusado cumpria pena na penitenciária de Irapuru. Segundo a acusação, pessoa não identificada utilizou dos dados da visitante "ELAINE", sob as diretrizes de JOÃO PAULO para introduzir droga na unidade prisional em que cumpria pena, droga esta apreendida pelos agentes quando da revista. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia.
A denúncia foi recebida.
Em audiência, MP requereu a desistência de oitiva de todas as testemunhas, o que foi devidamente homologado pelo MM. Juiz.
Ao final, ocorreu o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público, bem como a Defesa pediram a absolvição, por ausência de provas de autoria. 
É o relato necessário.
Fundamento e decido
Inicialmente, adianto que a acusação deve ser julgada improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo químico-toxicológico e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Entretanto, não há provas suficientes da autoria do acusado. 
O réu negou os fatos. Declarou, em juízo, que nunca pediu o envio de droga. 
Como se vê, para o envio de correspondência, basta que o nome do remetente esteja no rol de visitas; não há exigência, porém, de qualquer documentação do familiar, o que possibilita, por evidente, a utilização dos dados da visita por terceiro com ou sem anuência do sentenciado.
Embora haja fortes indícios de que o entorpecente destinava-se ao acusado, uma vez que era o destinatário da correspondência, entendo que tais elementos não são suficientes a sustentar um decreto condenatório. Como já salientado, a única exigência para o envio de correspondência é constar no rol de visitas do sentenciado. Ademais, ele só tem acesso ao conteúdo ao abrir a embalagem. Portanto, não há nada a indicar, com o grau de certeza necessário, que ele tinha conhecido do conteúdo; o fato de concordar com a abertura da correspondência ou até de emprestar o rol de visitas a terceiros não é suficiente para confirmar a autoria em relação ao tráfico de drogas.
Saliento, aliás, que a Constituição Federal consagra como direito fundamental a presunção de inocência (art. 5º, LVII), do qual se extrai a regra de que, havendo dúvidas acerca da configuração de algum elemento necessário ao surgimento da responsabilidade criminal, impõe-se a absolvição do réu.
Trata-se do princípio in dubio pro reo, que orientou o legislador quando da edição do artigo 386, VII, do CPP, segundo o qual o magistrado deve absolver o réu caso não haja provas suficientes para a condenação.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46). 
Acerca do princípio citado, leciona Guilherme de Souza Nucci: “prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, Editora RT, p. 750). 
Portanto, não há outra solução para o caso além da absolvição do acusado.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação penal, para absolver JOÃO PAULO DE SOUZA CASTRO da acusação de ter infringido o artigo 33, caput, c/c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei, ressalvados os beneficiários da gratuidade processual.
Expeça-se certidão de honorários, de acordo com os atos praticados. 
Expeça-se também alvará de soltura “clausulado”.
Concedo o prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento.
Com a juntada do substabelecimento e, ante o evidente desinteresse recursal, resta certificado o trânsito em julgado, arquivando-se os autos.
No mais, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, utilizando-se a plataforma "Microsot Teams" e encontram-se anexadas nestes autos. 
Nada mais, saem os presentes intimados do teor deste termo. 
Para constar, eu, Evandro Cesar Pranuvio, Escrevente Técnico Judiciário, MTJ 351.733-4, lavrei o presente termo, assinado digitalmente pelo MM. Juiz. nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita. Nos termos do Provimento CGJ nº 21/2014, uma cópia deste termo de audiência foi devidamente exibida aos presentes. Contudo, foi dispensada, pelos procuradores, a entrega de uma via impressa e assinada, por não possuírem interesse em manter em arquivo este(s) documento(s). Não houve qualquer questionamento sobre os termos transcritos na ata, cumprindo-se o disposto nos artigos 1.269 e 1.270 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.  
Nada mais. Lido e achado conforme, vai assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, nos termos da Lei n.º 11.419, de 2006, dispensada a assinatura dos demais em razão da participação remota, por videoconferência.
Eu, Evandro Cesar Pranuvio, Escrevente Técnico Judiciário, MTJ 351.733-4, digitei.