1500171-34.2020.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT – 729/542).
Salienta-se, também, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos-SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500171-34.2020.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-34.2020.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2098129/2020 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 11040836 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1817/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2098129 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1817/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2098129 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 1817/20/406 - DEL.POL.DOIS CORREGOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO BARROS FERREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli


Vistos.

ROGERIO BARROS FERREIRA DA SILVA foi denunciado por ter, em tese, praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porquanto no dia 20 de abril de 2020, por volta das 18h50min, na Rua José Amauri Rodrigues da Silva, na altura do número 130, Bairro Lais Casonato, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 88 porções de crack, com peso bruto de 30,82 gramas.
O réu foi notificado, e apresentou defesa preliminar às fls. 117/119. 
A denúncia foi recebida em 15/03/2022 (fl. 120). 
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado ao final (fls. 202/203). Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais orais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime descrito na denúncia restou comprovada pelas peças que instruem o inquérito policial, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação provisória (fls. 19/20) e laudo pericial (fls. 105/107), além das declarações e depoimentos constantes nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada pela prova dos autos.
Com efeito, interrogado, o réu negou a acusação. Disse que cuidava de sua mãe, e, quando saía da residência para chamar sua avó, os policiais chegaram na casa. Alegou que não possuía nenhuma droga. Questionado, afirmou não ter jogado nenhum frasco com drogas em seu interior. Não conhecia os policiais e desconhece o motivo da acusação.
Adriele Fernanda dos Santos disse que é tia do réu. Declarou que no dia dos fatos a mãe de ROGERIO passava por problemas de saúde, e que ele a estava ajudando.
Ana Regina Ferreira da Silva disse que é irmã do réu. Afirmou que a polícia entrou na casa de sua mãe, mas não havia droga lá. Questionada onde então estaria o entorpecente, alegou que não estava na residência, pois os policiais revistaram todo o local e nada encontraram. Não sabe o motivo dos policiais terem entrado no imóvel. Disse que é verdade o que declarou extrajudicialmente. Narrou que no momento que a polícia ingressou na residência o acusado estava no quarto com a sua genitora.
Selma Barros Ferreira, mãe do acusado, disse que estava em casa no dia dos fatos, e como não estava passando bem pediu para o réu chamar a avó. Quando ele saía, a polícia chegou empurrando o portão.  Quando se levantou para saber o que acontecia, viu os policiais dentro de sua residência. Os policiais não encontraram droga no local.
Sidelma Barros Ferreira, tia do réu, narrou que estava na frente da residência do réu quando os policiais desceram e invadiram o local. Assim, saiu correndo de lá para chamar a sua mãe. Alegou que o acusado não estava na rua, mas sim na casa com a mãe dele, a qual estava de quarentena. Não viu drogas no local.
As testemunhas arroladas pela defesa, todas, são parentes do réu. É nítida a intenção delas em isentarem o réu do crime. No entanto, verifica-se que há contradição em seus depoimentos ao dizerem que o réu estaria dentro da residência quando os policiais chegaram, sendo que ele próprio afirmou que estava saindo do imóvel para chamar pela avó.
Extrajudicialmente, a testemunha Ana Regina declarou que não poderia afirmar com certeza o local que seu irmão estava, pois ela estava com seu convivente na parte dos fundos do imóvel, local que reside (fl. 06).
Os policiais militares que realizaram a prisão, desde a fase policial, apresentaram versão harmônica para o fato. 
William da Cruz Henrique disse receberam uma denúncia de que estaria ocorrendo tráfico de drogas nas proximidades, tendo o denunciante indicado as características do indivíduo e a localidade. Assim, em patrulhamento, foram até a rua indicada. Quando o acusado avistou a viatura, lançou algo no chão e correu. Declarou que conseguiram abordá-lo, sendo que encontraram consigo a quantia de R$20,00 em dinheiro, além de um frasco, jogado pelo acusado, no qual havia porções de crack. Questionado se visualizou o acusado dispensando tal frasco, respondeu que sim, bem como que não havia mais pessoas na rua. Não conhecia o réu. Disse não se recordar de terem entrado na residência. 
Guilherme Ribeiro Lobo disse que durante a realização de patrulhamento no bairro do acusado, um senhor veio até a viatura policial e denunciou que estaria ocorrendo tráfico de drogas na localidade, indicando quem seria o autor, e descrevendo as características pessoais daquele, inclusive frisando que possuía várias tatuagens. Ainda, informou que a população não aguentava mais, no entanto, não quis se identificar. Afirmou que seguiram para a rua indicada e, ao se aproximarem da casa do réu, o viram saindo, reconhecendo as características mencionadas pelo denunciante. Quando o acusado notou a presença da viatura, jogou uma embalagem plástica no chão e fugiu. Narrou que conseguiram abordar ROGERIO, sendo localizado com ele a importância de R$20,00, em notas variadas. Disse que dentro da embalagem que foi dispensada havia uma grande quantidade de pedras de crack. Declarou que o réu confirmou que realizava o  tráfico de drogas.
As declarações dos policiais, como já se faz reiterado na doutrina e na jurisprudência, merecem créditos e constituem-se em elementos de prova para a condenação porque não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição funcional.
Nesse sentido acórdão da Colenda 9ª Câmara Criminal do TJSP:

“Saliento que não há nenhum impedimento de ordem moral para afastar o testemunho de policial. Assim é a jurisprudência: PROCESSUAL PENAL. NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. PROVA POLICIAL. VALIDADE. REITERADA JURISPRUDÊNCIA SOBRE A EFICÁCIA PROBATÓRIA DOS TESTEMUNHOS REITERADOS EM JUÍZO PELOS POLICIAIS QUE FLAGRARAM A PRÁTICA DO CRIME. (Resp. 151150/SC; 1997/0072203-1 Ministro JOSÉ DANTAS - T5 - j. 07/04/1998 - DJ 18.05.1998 p. 130 - RSTJ vol. 110 p. 384). TÓXICO - tráfico - Insuficiência probatória - Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais - Validade - Depoimentos firmes e coerentes - Materialidade devidamente comprovada - Recurso não provido”. (TJSP, Apelação nº 0033294- 78.2010.8.26.0071, da Comarca de Bauru, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, julgado em 19/01/2012).

No mesmo sentido a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho, acrescentando que “Ninguém sabe onde e a que horas o crime vai eclodir. Tanto pode ser nas vias públicas, nos palácios, como nas zonas licenciosas da cidade. Por isso, nenhuma restrição à capacidade para depor” (cf. Código de Processo Penal Comentado, 3ª ed., Saraiva, 1998, vol. I, pág 402).
Por isso, a simples condição de policial das testemunhas não torna inócuos os seus depoimentos (Cód. Proc. Pen., arts 202 e 214; combinados).
Além do mais, as testemunhas foram inquiridas sob advertência, com a garantia do contraditório e não chegaram a ser contraditadas pela defesa, tudo nos termos dos arts. 210, 212 e 214 do Código de Processo Penal, o que reforça, ainda mais, as suas declarações, como meio de prova para a condenação.
Não existindo qualquer indício de que os policiais tenham algum interesse em incriminar falsamente o acusado, seus depoimentos, sendo seguros e coesos, merecem credibilidade. Mencione-se que não há comprovação acerca das alegadas ameaças dos policiais contra o réu.
Nota-se que a versão apresentada pelo réu se mostrou inverossímil.
O acusado foi flagrado pelos policiais no momento que dispensou o frasco, e que posteriormente as drogas foram localizadas em seu interior.
Além do mais, sua versão não é crível quando procura imputar aos policiais o chamado "flagrante forjado". Imputar aos agentes do Estado uma acusação desta gravidade deve encontrar robusto lastro probatório, sob pena de se ruir todo o sistema acusatório, o que não existe, nem de longe, nos autos.
Pelo contrário. As provas indicam a prática do crime realizada por si.
Diligências foram realizadas pelos agentes do estado, após o recebimento de uma denúncia, sendo localizado o indivíduo com as características mencionadas, e na posse de mais de 80 pedras de crack.
Os policiais são agentes públicos, prestam relevante serviço à despeito da remuneração sabidamente defasada que percebem. Não se afigura razoável crer que passem o dia a procura de “vítimas” para incriminar-lhes como vendedores de entorpecente, ainda mais que possuam em suas viaturas tamanha quantidade de droga para “plantar” flagrantes.
Assim, os indícios conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos permitem a ilação a respeito da autoria e materialidade, sustentando o édito condenatório. E é exatamente esse o caso dos autos. Nesse sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT – 729/542).
Salienta-se, também, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
A apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, as declarações dos policiais e as circunstâncias da apreensão das drogas, evidenciam a finalidade do tráfico. 
A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu.
Fixada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Verifica-se que o réu possui somente uma condenação anterior no artigo 28 da Lei 11.343/06, mas sua culpabilidade, entretanto, extravasou os limites do que se pode considerar normal para casos como dos autos. Isto porque procurou imputar crime aos policiais. Esta conduta vai além da mera retórica de defesa e tentativa de se livrar da acusação. Essa circunstância recomenda a majoração da pena-base em 1/6, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão.
Não há circunstância a considerar.
Em terceira fase, deixo de aplicar a redução de pena inserida no § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos. Isto porque, a quantidade de drogas apreendidas, de alto poder viciante, é  indicativa de não se tratar de mero traficante eventual. Neste sentido: PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343⁄2006. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INVIABILIDADE. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. (...). 2. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343⁄06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1⁄6 (um sexto) a 2⁄3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso em concreto. 3. In casu, o Tribunal de origem fundamentou o afastamento da causa de diminuição na quantidade e na variedade de drogas encontradas em posse da paciente (363,57g de maconha e 84 ampolas de cocaína, contendo 12,72g, uma porção maior da mesma substância, pesando 32, 66g, e 3 papelotes também de cocaína, com 0,78g), bem como na apreensão de balança de precisão e de quantia em dinheiro (R$ 150, 50), o que demonstrou sua dedicação ao tráfico de drogas. (...). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 309.842⁄SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 22⁄09⁄2015, DJe 13⁄10⁄2015).
Com isso, a pena total é de 05 anos e 10 meses de reclusão, quantidade em que se torna definitiva face a ausência de outras circunstâncias que possam ser aplicadas. 
Tal entendimento está em consonância como Tema 712, STF e o Agravo em RE nº. 666.334, do mesmo Tribunal.
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento.
O regime inicial fechado é o mais indicado, porque o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Impossível a substituição, bem como o sursis.
Quanto à pena pecuniária, valho-me dos mesmos critérios para fixá-la em 583 dias-multa, que terão o valor unitário mínimo por não haver nos autos o que indique ser o acusado pessoa financeiramente abonada.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar ROGERIO BARROS FERREIRA DA SILVA a cumprir 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a pagar 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Poderá recorrer em liberdade, visto que neste estado respondeu ao processo. 
Tendo em vista a vinculação dos bens com o espúrio comércio, com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, DECRETO o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade da justiça que ora concedo. Anote-se.

P.I.C.

Dois Corregos, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA