1500144-38.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... nos meios policiais por delitos de tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo.

O policial militar Antônio Carlos de Souza Neto, em juízo, informou que, na data dos fatos, receberam um chamado sobre disparos de arma de fogo ocorridos no local citado na denúncia. Relatou que foram ao local dos fatos, onde souberam que a vítima já havia sido socorrida. Declarou que, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500144-38.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-38.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DOS SANTOS SOUZA e outro









Vistos,

THIAGO DOS SANTOS SOUZA e SIDNEY JOSÉ DA FONSECA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 121, § 2°, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com relação à vítima F.J.P.F..; e no artigo 121, §2º, inciso I e IV, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 73, todos do Código Penal, em relação à vítima A.D.S.; porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, e com o adolescente G.S.P., por motivo torpe e utilizando de recurso que dificultou a defesa da vítima, teriam dado início à execução do crime de homicídio contra a vítima F.J.P.F., mediante disparos de arma de fogo, somente não consumando seus intentos homicidas por circunstâncias alheias às suas vontades, já que a vítima, mesmo ferida, conseguiu fugir; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, por erro na execução, os disparos de arma de fogo feitos pelos denunciados teriam atingido também pessoa diversa, no caso, a vítima A.D.S.
 
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2021 (fls.64//66).
 
Os acusados foram citados (Sidney às fls.119 e Thiago às fls.121) e apresentaram defesa preliminar (fls.162/163).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, cinco testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, e, ao final, interrogados os réus. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a impronúncia dos réus, nos termos do artigo 414, do Código de Processo Penal. A Defesa dos acusados, da mesma forma, pleiteou a impronúncia. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O caso é de impronúncia.

No caso dos autos, não há indícios de autoria suficientes para a prolação da decisão de pronúncia. A prova oral restou nebulosa, não havendo elementos mínimos que autorizem a submissão dos acusados a julgamento perante o Tribunal do Júri.

Senão, vejamos.

O réu Thiago dos Santos Souza, em fase extrajudicial, negou qualquer participação sobre os fatos, bem como negou saber quem foram seus autores (fls.41). Em juízo, informou ter 24 anos de idade, ser amasiado e ter dois filhos. Relatou que possuí o ensino médio completo, que é tratorista e nunca foi preso anteriormente. Declarou que não possui vícios em bebidas alcoólicas e entorpecentes. Em relação aos fatos, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio.

O réu Sidney José da Fonseca, em fase extrajudicial, negou qualquer participação sobre os fatos, bem como negou saber quem foram os autores (fls.43). Em juízo, informou ter 29 anos de idade, ser casado e ter dois filhos. Relatou que estudou até a oitava série, é marmorista e já foi preso anteriormente. Declarou que não possuí vícios em entorpecentes e bebidas alcoólicas. Em relação aos fatos, manifestou seu direito de permanecer em silêncio.

A vítima F.J.P.F., em fase extrajudicial, informou que, na data dos fatos, estava em frente à residência de sua sogra, juntamente de sua filha, momento em que três indivíduos chegaram em três bicicletas, armados com armas de fogo, e efetuaram disparos em sua direção. Declarou que foi atingido por dois disparos em ambos os pés, os quais foram também na direção de sua filha, já que estava ao seu lado. Relatou que foram muitos disparos e que, mesmo ferido, conseguiu correr, subindo em um telhado. Acrescentou que reconheceu os três autores do delito, como sendo os réus Sidney e Thiago e o adolescente Guilherme. Por fim, explicou que estava laborando e não possuía mais envolvimento com o crime (fls.13). Em juízo, informou que o local dos fatos é a residência de sua sogra e que estava sentado na calçada com sua filha e esposa, quando apareceram três indivíduos em bicicletas, já efetuando disparos de arma de fogo em sua direção. Relatou que sua esposa adentrou na residência momentos antes dos fatos. Declarou que, no momento dos fatos, estava com sua filha no colo e, para protegê-la, a deixou no chão e saiu correndo, conseguindo evadir-se após pular muros. Aduziu que foi alvejado por dois disparos. Asseverou que não conhece os réus e nem o adolescente Guilherme. Salientou que não visualizou quem eram os três autores dos disparos de arma de fogo.

A vítima A.D.S., em fase extrajudicial, relatou que morava próximo ao local dos fatos e que, na data da ocorrência, estava em frente à sua residência quando visualizou três indivíduos em bicicletas indo em direção à vítima F.J.P.F. Informou que, quando os três indivíduos estavam há três metros de distância da vítima F.J.P.F., dois indivíduos efetuaram disparos de arma de fogo na direção da vítima. Aduziu que a vítima F.J.P.F. correu em sua direção, momento em que sentiu uma dor no pé esquerdo e correu, adentrando sua residência. Elucidou que foi atingido na parte superior do pé esquerdo por um disparo de arma de fogo, o que lhe ocasionou lesões. Esclareceu que não conseguiu visualizar os indivíduos porque estava muito assustado e, ao escutar os disparos, correu. Salientou que conhecia a vítima F.J.P.F. apenas de vista, pois a sogra dela morava no local dos fatos (fls.40). Em juízo, informou que estava na rua de sua residência conversando com seus amigos, quando avistou três indivíduos em bicicletas. Falou que escutou cerca de quatro disparos, mas não visualizou os autores. Asseverou que foi atingido no pé pelo disparo da arma e que adentrou em sua residência assustado, sendo, posteriormente, conduzido ao Pronto Socorro Municipal. Manifestou que ficou um mês impossibilitado devido à lesão. Declarou que não conhece os indivíduos precitados e que não visualizou quem foi o autor dos disparos da arma de fogo. Aduziu que não visualizou se os indivíduos estavam armados. Salientou que a vítima estava há duas residências de distância do declarante, acompanhado de sua esposa e filha.

O policial militar Diego Attílio da Silva, em juízo, informou que, na data dos fatos, estava em serviço quando foi noticiada uma ocorrência, via COPOM, acerca de disparos de arma de fogo, no bairro Vila Reis. Relatou que foram informados de que os autores dos disparos eram três indivíduos em bicicletas e que a vítima, F.J.P.F., ainda estava no local dos fatos. Declarou que foram ao local e verificaram que a vítima estava sentada no meio-fio, com os dois pés lesionados pelos disparos de arma de fogo. Aduziu que os autores do delito não estavam no local, mas a vítima os informou de que os autores eram os réus e o vulgo “queimadinho”, os quais estavam em bicicletas. Asseverou que a vítima disse que pulou o muro e adentrou em sua residência após ser alvejada. Salientou que, informalmente, a vítima afirmou que apenas os réus foram em sua direção portando armas de fogo. Mencionou que, na hora dos fatos, a esposa e a filha, criança de colo, da vítima estavam com ao lado dela. Manifestou que a vítima disse que conseguiu se afastar um pouco da mulher e da criança pouco antes de ser alvejado, pois, quando avistou os réus, soube que algo ruim aconteceria. Disse que soube pela vítima que há divergências entre ela e os réus há anos. Afirmou que, com muita frequência, há ocorrências versando sobre desentendimento entre os réus e a vítima. Falou que a vítima F.J.P.F. é conhecida nos meios policiais por delitos de tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo.

O policial militar Antônio Carlos de Souza Neto, em juízo, informou que, na data dos fatos, receberam um chamado sobre disparos de arma de fogo ocorridos no local citado na denúncia. Relatou que foram ao local dos fatos, onde souberam que a vítima já havia sido socorrida. Declarou que, no Pronto Socorro Municipal, a vítima contou que três indivíduos em bicicletas efetuaram disparos de arma de fogo em sua direção, que atingiram seus pés. Aduziu que a vítima citou os réus Sidney e Thiago como sendo dois dos autores do delito. Asseverou que a vítima afirmou que os três indivíduos chegaram efetuando disparos, de forma que entendeu que os três foram responsáveis. Salientou que, no momento da ocorrência, a vítima estava com a filha no colo e havia parentes e populares próximos a ela. Mencionou que a vítima A.D.S. estava chegando em sua residência, próxima ao local, quando também foi atingida no pé pelos disparos, despropositadamente. Manifestou que conhece os acusados através dos meios policiais, pois há desentendimentos constantes entre “grupos” que eles participam e que, inclusive, o réu Thiago já foi preso pelo delito de posse ilegal de arma de fogo. Disse que a vítima acredita que foi alvejada pelas desinteligências que ocorrem entre os “grupos” que os réus participam. Falou que a vítima F.J.P.F. é conhecida nos meios policiais por tráfico de entorpecentes, mas não descarta a possibilidade de já ter sido apreendida com arma de fogo. Afirmou que a vítima não reconheceu o terceiro indivíduo envolvido no delito.

O policial civil Paulo Roberto Vieira Coan, em juízo, informou que soube através de policiais militares, que foram ao local dos fatos, de que duas vítimas haviam sido alvejadas por disparos de arma de fogo. Relatou que os policiais contataram a vítima F.J.P.F. no Pronto Socorro Municipal, a qual informou que os réus Sidney e Thiago tentaram ceifar sua vida através de disparos de arma de fogo. Declarou que a vítima F.J.P.F. estava com sua filha no momento dos fatos. Aduziu que, posteriormente, a vítima F.J.P.F. lhe contou que estava na residência de sua sogra, com sua filha, quando os réus Sidney e Thiago e o vulgo “queimado” chegaram em bicicletas e começaram a efetuar diversos disparos de arma de fogo. Asseverou que a vítima F.J.P.F. pulou o muro e adentrou sua residência, conseguindo fugir. Salientou que a vítima reconheceu os réus Sidney e Thiago através de fotografias e pessoalmente. Mencionou que, informalmente, o réu Thiago confessou que ele, o réu Sidney e “queimado” foram os responsáveis pelo delito, sendo motivados por desavenças entre eles. Manifestou que, em Jardinópolis/SP, havia dois “grupos” rivais que trocavam tiros entre eles semanalmente, sendo que a vítima F.J.P.F. fazia parte de um deles. Disse que a vítima F.J.P.F. contou que estava afastado de atividades criminais há um tempo, mas ainda existia essa desavença entre os grupos rivais. Falou que a vítima A.D.S. disse que estava em frente de sua residência, próximo ao local dos fatos, quando também foi atingida pelos disparos de arma de fogo. Afirmou que a vítima A.D.S. negou ser possível reconhecer os autores do delito, vez que não os visualizou. Contou que o menor de idade, de vulgo “queimado”, também foi reconhecido fotograficamente pela vítima F.J.P.F.

O policial civil Marcelo Garcia Vargas, em juízo, informou que F.J.P.F. foi vítima de tentativa de homicídio através de disparos de arma de fogo no local dos fatos e foi conduzida ao Pronto Socorro Municipal de Jardinópolis/SP. Relatou que a vítima F.J.P.F., inicialmente, contou aos policiais militares que reconheceu os autores do delito como sendo os réus Sidney e Thiago e, posteriormente, acrescentou o vulgo “queimado” como sendo o outro autor dos disparos. Aduziu que a vítima F.J.P.F. estava, no momento dos fatos, com sua filha de dois anos de idade no colo, conseguindo protegê-la dos disparos. Asseverou que a vítima F.J.P.F. declarou que possuía envolvimento com práticas criminosas, não possuindo mais, e que os fatos ocorreram devido às desavenças entre os “grupos” rivais de Jardinópolis/SP, os quais os réus e a vítima fazem parte. Salientou que a vítima F.J.P.F. reconheceu os réus fotograficamente e pessoalmente como sendo os autores do delito e, posteriormente, também reconheceu o adolescente “queimado” como autor. Declarou que a vítima A.D.S. também foi alvejada pelos disparos de arma de fogo. Mencionou que os réus, formalmente, negaram os fatos, mas, informalmente, confessaram a prática criminosa.

O policial militar Gilberto Ferreira Reis, em juízo, informou que participou das diligências relativas ao mandado de prisão dos réus, de forma que não participou da ocorrência dos fatos. Relatou que há desavenças entre “gangues” que tentam ceifar a vida uns dos outros.

Em juízo, a testemunha Valéria Aparecida David, arrolada pela defesa, informou que conhece os réus Thiago e Sidney e que não tem grau de parentesco com eles, sendo apenas vizinha do réu Sidney. Asseverou que sua residência fica localizada há três residências de distância da casa dele.  Relatou que escutou discussões e verificou que havia, entre as residências da declarante e do acusado, um veículo em movimento, com a porta do passageiro aberta. Salientou que alguém que estava no veículo começou a pedir “me deixe sair”. Declarou que, logo em seguida, quando o veículo saiu de sua visão, o réu Sidney surgiu e disse que "Fábio” havia ido em sua residência tentar matá-lo. Aduziu que não conseguiu visualizar quem estava no veículo e que não sabe quem é “Fábio”, nem seu sobrenome. Mencionou que não escutou disparo de arma de fogo.

Os elementos de informação apurados ao longo do sumário de culpa restaram inconsistentes.

Os policiais não presenciaram os fatos e somente souberam dos fatos através das declarações das vítimas em fase extrajudicial.

Embora a vítima F.J.P.F. tenha reconhecido os réus como autores do crime em fase extrajudicial, quando ouvida em juízo, negou conhecer os réus, bem como negou ter visualizado os autores dos disparos.

Por sua vez, os réus manifestaram desejo de permanecerem em silêncio.

Desse modo, não é possível concluir, nem mesmo em mero juízo de admissibilidade, que os fatos ocorreram como narrado na denúncia.

Nesse contexto, a ausência de indícios suficientes de autoria demonstra que a pronúncia não é viável.

III. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo improcedente a denúncia e, em consequência, impronuncio THIAGO DOS SANTOS SOUZA e SIDNEY JOSÉ DA FONSECA, qualificados nos autos, com fulcro no artigo 414 do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.


Jardinópolis, 30 de junho de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA