1500173-65.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158471/2021 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 18451071 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 796/21/935 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2158471 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500173-65.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-65.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158471/2021 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 18451071 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 796/21/935 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2158471 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SILVA DIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ARMANDO PEREIRA DA SILVA JUNIOR

Vistos.
MATHEUS SILVA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no 11 de junho de 2021, às 11h40, na Edmundo José Ferraroli, nº 63, Jardim Cachoeira, nesta cidade e Comarca de Amparo, trazia consigo 03 porções médias de maconha (cerca de 13g) para fins de tráfico. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Foi recebida a denúncia.
Em juízo, durante a instrução, foram ouvidas sete testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, porquanto autoria e materialidade demonstradas.
A Defesa suscitou nulidade por ausência de laudo definitivo das drogas. No mérito, pleiteou absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, redução da pena.
É o relatório
Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto a desconexa alegação de nulidade formulada pela Defesa. Com efeito, ignorando-se por completo o laudo juntado às 148/150, aduziu-se a inexistência de exame de constatação definitiva das drogas apreendias em poder do réu. Ou seja, fácil de ver que se trata de tese totalmente impertinente aos presentes autos, razão pela qual fica afastada.
Superada a preliminar, no mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise dos autos exibição, apreensão e constatação provisória, todos carreados. Além disso, há também o exame químico toxicológico definitivo que confirmou a natureza ilícita das drogas apreendidas (fls. 148/150).
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que o réu praticou os fatos descritos na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, está comprovado nos autos que ela praticou o fato descrito na norma penal inserta no artigo 33 da Lei 11.343/06, na sua forma de trazer consigo, para fins de tráfico, a substância entorpecente maconha.
De início, insta consignar que o réu já era investigado pela central de narcóticos há algum tempo, razão pela qual já se afasta qualquer possibilidade de uma ocorrência casual, bem como de mera coincidência ou acaso.
Pois bem, neste contexto investigativo, os policiais civis desta comarca foram cumprir mandado de prisão frente ao réu e busca domiciliar na sua residência. Ao chegarem à residência do réu, viram que ele tinha acabado de sair entrar dentro de um veículo Renault de cor preta. 
De imediato os policiais efetuaram a abordagem e, com o réu, localizaram 03 porções médias de maconha e a quantia de R$ 679,00. O Motorista foi identificado, sendo a pessoa de Jonatta Cardoso Vicosi, e com ele os policiais encontraram apenas um telefone celular – pois era motorista de aplicativo.
Aconteceu que referido motorista (Jonatta) – na presença da advogada do réu (vide fls. 2 e 4) – autorizou o acesso dos policiais ao conteúdo do seu celular, além do que contou que pretendia comprar maconha do réu, mas não tinha dinheiro e queria fiado – pagando posteriormente. O réu, no entanto, disse que não poderia vender fiado pois seu “fornecedor” exigia sempre dinheiro à vista. 
Após tudo isso, os policiais passaram a cumprir o mandado de busca e apreensão na casa do réu, localizando a vultuosa quantia de R$2.500,00 escondidos dentre de um tênis dele. E tal busca se deu na presença da genitora do réu, que também ficou espantada com a quantia localizada e não sabia a origem deste dinheiro.
Além disso, os policiais ainda extraíram imagens do celular do réu, cujas fotos denotam que ele, reiteradamente, manuseava entorpecentes, bem como ostentava, em diferentes oportunidades, grande quantia de dinheiro em espécie (vide fls. 109/116).
 Essa foi a dinâmica relatada pelos policiais civis Marcos Fabiano, Daniel Morandin e Clayton Luiz (este ouvido apenas na fase de inquérito porquanto está afastado para tratamento de saúde). 
E cumpre frisar que o relato dos policiais sempre foi o mesmo, o que denota segurança e coerência do que fora constatado.
Por outro lado, o réu tentou refutar a traficância amparado em duas alegações: de que a droga era para uso pessoal que o dinheiro era fruto de venda de veículo da sua genitora.
No que se refere ao dinheiro apreendido, o réu aduziu – na fase de inquérito – que se tratava de venda de um veículo de sua propriedade (vide fl. 10), sendo que sua defesa técnica passou a aduzir que se tratava de um veículo da genitora do réu.
Nada obstante a contradição entre o que o réu relatou e sua defesa expôs, salta aos olhos que referida alegação era facilmente demonstrável, pois bastaria diligenciar junto ao cartório em que se reconheceu firma no DUT do veículo para trazer aos autos referida demonstração. Poderia, ainda, obter junto ao Detran um extrato acerca da cadeia de propriedade do veículo, dentre outras possibilidades materiais para se demonstrar tal venda.
Contudo, a única prova trazida pela defesa nesse ponto foi a oitiva de um suposto comprador do veículo (Mateus Peterlini), que relatou superficialmente e genericamente ter adquirido o referido carro. 
Fácil de ver que não há como se dar a menor credibilidade nesta alegação de que o dinheiro apreendido era fruto de venda de veículo. E saliente-se, por demais oportuno, que os policiais foram categóricos em afirmar que o encontro do dinheiro foi surpreendente até mesmo para a genitora do réu, de forma que a alegação de se tratava de venda de carro dela é por demais falsa.
Ainda se aventou que o dinheiro ostentado pelo réu decorria das corridas que realizava como motorista de aplicativo. Ora, sabe-se muito bem que a atividade de motorista de aplicativo já foi bem mais lucrativa, sendo que atualmente – devido à grande existência de motoristas cadastrados – tal atividade é por demais concorrida e não gera retorno compatível com as ostentações do réu (vide fls. 109/116).
E quanto à alegação de que as drogas que trazia consigo eram para uso pessoal, tal escusa também não restou demonstrada e está em contradição frente ao que se produziu.
Perante a Autoridade Policial o réu aduziu que tinha comprado as três porções de maconha pois ia viajar para São Thomé das Letras junto com Jonattas e mais dois amigos. Contou que tinha como comprovar isso, por meio de mensagens trocadas. O réu ainda foi questionado sobre as mensagens encontradas no celular de Jonatta (tratativa para compra de droga), sendo que afirmou que foi mal interpretado pois estava se referindo ao traficante que não aceitava vender fiado.
Em juízo preferiu ficar em silêncio frente às perguntas do juízo.
Pois bem, muito embora o réu tenha afirmado que poderia comprovar a viagem com seus amigos por meio de mensagens anteriores (meio que possuiria extrema confiabilidade e de facílima reprodução nos autos), não trouxe tais conversas que teria entabulado com os demais amigos.
Além disso, e perante sua defensora constituída (fls. 2/4), a testemunha Jonattas disse coisa bem diversa: que queria comprar drogas do réu e ele não queria vender fiado. Versão reiterada perante a Autoridade Policial que o ouviu (fl. 08).
Em juízo, Jonattas alterou radicalmente o que havia contado anteriormente. De forma totalmente contraditória, ora afirmou que pediu ao réu indicação para comprar droga e ora dizia que pediu para o réu comprar droga para ele, sendo que pagaria o réu posteriormente. Passou a sustentar que também iria viajar para São Thomé das Letras junto com o réu e outros amigos – versão que sequer cogitou quando foi ouvido.
 Fácil de ver que Jonattas mentiu em juízo.
E muito embora os “amigos” do réu (Daniel Mourinho e Marcos Ferreira) tenham tentado afirmar que referida viagem realmente existiria, forçoso convir que tais relatos não merecem ser considerados porquanto facilmente poderiam ser combinados e inventados. De outro canto, não há nenhuma prova material propriamente dita desta viagem, nem mesmo as trocas de mensagens (que sem dificuldade poderiam ter sido juntadas, repita-se).
Do que se vê, portanto, não resta dúvida de que o réu estava mesmo traficando. As conjecturas de que era usuário e o dinheiro decorriam da venda do automóvel não passam de tentativas frutadas para mascarar o crime que praticava.
Portanto, a condenação do réu no crime de tráfico é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
Pelo que consta dos autos o réu é tecnicamente primário. No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis. O dolo foi normal à espécie. E as do artigo 42 da Lei 11.343/06 também lhe são favoráveis. Estabeleço a pena base no mínimo, ou seja, em 05 anos de reclusão, além da pecuniária de 500 dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
Não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Na terceira fase não há causas de aumento de pena. Por outro lado, o sentenciado é primário e de bons antecedentes, sem que da sua conduta, assumida voluntariamente, pudesse se afirmar que, mesmo desempregado, passou a se dedicar com exclusividade às atividades criminosas, fazendo do crime meio de vida, ou que integrasse qualquer organização ilícita.
Por isso, faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Assim porque dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” 
Logo, reduzo a pena no máximo, para fixá-la de forma definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
 Tendo em vista que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado de acordo com o caso concreto, tal qual assentado pelo E. Supremo Tribunal Federal (HC-132955-SP), bem como analisando as circunstâncias pessoais do sentenciado e a pena aplicada, fixo como regime inicial o aberto.
Por fim, ante a vedação legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06, impossível se falar em substituição ou sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e, por conseguinte, condeno MATHEUS SILVA DIAS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 às penas de 01 ano e 08 meses reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Determino o perdimento dos bens e valores apreendidos do réu.
O sentenciado poderá apelar em liberdade da presente condenação.
No mais, tendo em vista os fundados indícios de que as testemunhas JONATTA CARDOSO VICOSI, DANIEL MOURINHO RODRIGUES, MARCOS AUGUSTO FERREIRA E MATEUS PETERLINI DE OLIVEIRA falsearam a verdade em juízo, requisite-se junto à Autoridade Policial inquérito policial para apurar eventual crime de falso testemunho.
Servirá a presente sentença como ofício e mandado.
P.I. e Cumpra-se o necessário.

Amparo, 10 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA