1500091-11.2020.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... a um local conhecido como ponto de tráfico viram a motocicleta que estacionou ao ver a viatura; nada de ilícito foi encontrado com ele; ele não portava documentos do veículo; fizeram pesquisar através do chassi e retornou como produto de furto na cidade de Sorocaba; ele falou que o documento poderia estar na sua casa na zona rural; apresentaram ele na delegacia; ele disse que comprou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500091-11.2020.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-11.2020.8.26.0262
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ROBINSON GRACIANO LEME e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI




I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROBINSON GRACIANO LEME, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 180, §3º, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia de fls. 174-176, em data incerta, porém entre os meses de setembro e outubro de 2019, em local incerto desta cidade e Comarca de Itaberá, ROBINSON GRACIANO LEME, adquiriu a motocicleta Honda CG125, Titan ES, de placa DXO-6803, de Sorocaba/SP, que por sua natureza e pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a ofereceu, devia presumir-se obtida por meio criminoso.
Sustentou o Ministério Público que “(...) no dia 04 de abril de 2017, a referida motocicleta fora subtraída da frente da residência da vítima Manoel Gomes da Silva Neto (Boletim de Ocorrência fls. 68/69). Ocorre que, em data posterior, o denunciado adquiriu essa motocicleta da pessoa de Flavio Pereira Santos, pela quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), sem observar as mínimas cautelas a fim de se certificar quanto à origem lícita do bem.”.
Em audiência, foi realizado acordo de transação penal com o réu (fls. 144-145).
Ante o descumprimento injustificado das condições (fl. 170), o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 174-176).
Em decisão inicial de fls. 178-179, foi revogado o beneficio da transação penal. Na oportunidade foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
O réu foi citado (fl. 194). 
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, a defesa apresentou resposta à acusação oralmente nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95. Na sequência, a denúncia foi recebida e foi produzida prova testemunhal, sendo o réu interrogado ao final. Na oportunidade, o Ministério Público requereu a resposta ao ofício de fl. 190, o que foi deferido (fls. 197-198).
Na fl. 209 a Autoridade Policial apresentou a avaliação do bem objeto da presente ação penal.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 213-216), ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do disposto no  §5° do art. 180 do Código Penal.
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a existência do crime descrito na denúncia, restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07-08, pelo auto de avaliação de fl. 209, bem como pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório nesta data, bem como pelos elementos informativos angariados na fase inquisitorial.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado ROBINSON GRACIANO LEME foi o autor da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A testemunha ANDRE LUIZ BATISTELLA SIQUEIRA, Policial Militar, em sede policial declarou (fl. 03): “narra que é policial militar e nesta data estava de serviço juntamente com o policial Moraes quando vieram a abordar o autor este conduzindo o veículo motocicleta placas DXO-6803-Sorocaba-SP, mais precisamente fazendo a manobra para estacionar. Que ao ser solicitado a documentação do autor bem como do veículo não foi pelo autor apresentado nenhum documento, bem como ele disse que a documentação estava junto a casa no bairro rural, Taquaruçu. Que desta forma, foi consultado o veículo e constatado que se tratava de produto de furto na cidade de Sorocaba-SP no ano de 2017, motivo que foi o autor conduzido a este Plantão Policial juntamente com a motocicleta. Que ao ser indagado o autor disse que teria comprado o veículo de um vizinho de prenome Flavio, não noticiando o valor pago. Que narra que o autor ainda veio a narrar que o documento CRLV e CRV da motocicleta estaria em sua casa. Que não foi direcionado para a casa do autor para apreender os documentos, também produto de furto por se tratar de um bairro rural distante.”.
Em juízo aduziu que: "no dia estava de serviço com o seu colega de farda, em patrulhamento pela Dom Silvio; em um local próximo a um ponto conhecido de drogas, viram o réu e a motocicleta; fizeram a abordagem e nada de ilícito foi encontrado em sua posse; o réu não portava os documentos do veículo; fizeram pesquisas e constaram que a motocicleta era produto de furto em Sorocaba; ele disse que comprou a moto do vizinho de nome Flávio; disse que comprou a moto barata, para usar no sítio; a motocicleta estava em um estado 'bem judiado', suja, de usar no sítio; em um primeiro momento ele falou que o documento da motocicleta estava no sítio, depois ele falou que tinha adquirido do vizinho de nome Flávio".
No mesmo sentido foi seu colega de farda JONATAS DE MORAES NATALE que em solo policial narrou (fl. 04): “narra que é policial militar e nesta data estava de serviço juntamente com o policial Batistela quando vieram a abordar o autor este conduzindo o veículo motocicleta placas DXO-6803-Sorocaba-SP, mais precisamente fazendo a manobra para estacionar. Que ao ser solicitado a documentação do autor bem como do veículo não foi pelo autor apresentado nenhum documento, bem como ele disse que a documentação estava junto a casa no bairro rural, Taquaruçu. Que desta forma, foi consultado o veículo e constatado que se tratava de produto de furto na cidade de Sorocaba-SP no ano de 2017, motivo que foi o autor conduzido a este Plantão Policial juntamente com a motocicleta. Que ao ser indagado o autor disse que teria comprado o veículo de um vizinho de prenome Flavio, não noticiando o valor pago. Que narra que o autor ainda veio a narrar que o documento CRLV e CRV da motocicleta estaria em sua casa. Que não foi direcionado para a casa do autor para apreender os documentos, também produto de furto por se tratar de um bairro rural distante.”.
Em juízo relatou que: "estava de serviço com o seu colega e durante patrulhamento pela Vila Dom Silvio e próximo a um local conhecido como ponto de tráfico viram a motocicleta que estacionou ao ver a viatura; nada de ilícito foi encontrado com ele; ele não portava documentos do veículo; fizeram pesquisar através do chassi e retornou como produto de furto na cidade de Sorocaba; ele falou que o documento poderia estar na sua casa na zona rural; apresentaram ele na delegacia; ele disse que comprou de um vizinho; não se recorda o nome ou o valor; a motocicleta estava bem usada; não teve contato com a vítima do furto; não se lembra da sequencia dos fatos".
Perante a Autoridade Policial o réu ROBINSON GRACIANO LEME declarou (fl. 03): “ciente de seus direitos manifestou se pronunciar neste momento, narrando que há oito meses aproximadamente teria adquirido o veículo motocicleta para trabalhar, ou seja, para se locomover até seu local de serviço na área rural. Noticiando que teria adquirido da pessoa que é seu vizinho de prenome Flavio, sendo certo que aquele vendeu como sendo veículo proveniente de leilão, e que teria pago a quantia de R$1500,00 (hum mil e quinhentos reais). Que narra que Flavio teria lhe entregue os dois documentos da motocicleta, CRV e CRLV, quando da venda, os quais estão na casa do declarante. Que narra que desconhecia se tratar de produto de furto junto a cidade de Sorocaba-SP. Que nunca procurou saber dos documentos do veículo pois somente utiliza para área rural. Que narra que estava estacionando a motocicleta junto ao Bar do João do Oculos quando veio a ser abordado pelos policiais.”.
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu sustentou que: "a acusação é verdadeira; tem um vizinho de nome Flávio que estava com essa moto; o depoente precisava da moto para trabalhar; comprou na confiança dele; ela portava um documento; não fez consultas; não fez transferência para o nome do depoente; ele falou que tinha comprado de um outro cara da cidade, que era conhecido dele; pagou R$ 1.500,00; não desconfiou de nada; o documento era atrasado".
Pois bem.
Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou o crime de receptação culposa descrito na denúncia na denúncia.
Os depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória apta a sustentar um decreto condenatório. Nada existe de concreto nos autos a indicar que a vítima e as testemunhas ouvidas em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.
Com efeito, as provas produzidas durante a instrução probatória, demonstram, além de qualquer dúvida razoável, que o réu efetivamente comprou a motocicleta Honda CG 125 – Titan ES – placa DXO-6803 que era produto de anterior crime de furto praticado em face da vítima MANOEL GOMES DA SILVA.
Anote-se que a violação do dever objetivo de cuidado também se encontra devidamente comprovada, notadamente diante do fato de o réu adquiriu o bem por valor correspondente irrisório e sem tomar qualquer cautela antes da concretização da compra, tal como exigir nota fiscal e/ou qualquer demonstração da origem lícita do bem.
Em outras palavras,  réu adquiriu a motocicleta por valor ínfimo e sem exigir qualquer comprovação de origem, ficando mais do que evidente que a sua conduta não se revestiu das cautelas necessárias.
Nesse cenário, a desproporção do preço, somada com as características da aquisição, demonstram a efetiva violação do dever objetivo de cuidado por parte do réu, razão pela qual a condenação se impõe.
Vale ressaltar, outrossim, que legislador apontou expressamente as formas pelas quais tal delito de receptação culposa pode ser caracterizado, especificando, para tanto, as circunstâncias indicativas da previsibilidade a respeito da origem da coisa, isto é, a natureza ou desproporção entre o preço da coisa adquirida ou recebida pelo agente e o valor; a condição de quem oferece; e, no caso de se tratar de coisa que o agente deva presumir ser obtida por meio criminoso. 
Na mesma toada, Cleber Masson aduz que: “Tais formas, também conhecidas como indícios da origem criminosa do bem, têm caráter objetivo. O CP pressupõe que qualquer deles deve gerar a presunção de que a coisa procede de crime, pouco importando, em princípio, que o acusado não tenha realmente presumido tal procedência”.
Nesse sentido mesmo, aliás, já decidiram diversos Colégios Recursais deste Estado de São Paulo: 
“RECEPTAÇÃO CULPOSA. Posse de aparelho de telefonia celular objeto de furto. Materialidade do crime antecedente evidenciada no Boletim de Ocorrência de fls. 07/08. Autoria decorrente da prova. Alegação de desconhecimento da origem espúria do bem. Justificativa que não têm o condão de elidir a responsabilidade do réu pelo ilícito. Crime impossível. Inocorrência. Condenação que deve ser mantida. Parecer do Ministério Público pela reforma da r. sentença exclusivamente em relação à pena restritiva de direitos aplicada. Matéria de ordem pública. Possibilidade. Apelo que merece parcial provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 0019887-71.2017.8.26.0002; Relator (a): Márcio Lucio Falavigna Sauandag; Órgão Julgador: 2ª Turma Recursal Criminal; Foro de Barueri - 3.VARA CIVEL; Data do Julgamento: 29/08/2019; Data de Registro: 29/08/2019)”
“RECEPTAÇÃO CULPOSA. RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO. Autoria e materialidade comprovadas – Depoimento dos policiais militares suficiente para a condenação – Sanção bem sopesada – Pena final de 02 meses de detenção, adequadamente fundamentada e razoável para o caso em apreço – Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos, por expressar os mais escorreitos ditames da lei, do direito e da justiça, nos termos do artigo 82, § 5º, da Lei nº 9.099/95. (TJSP;  Apelação Criminal 1502358-94.2018.8.26.0562; Relator (a): Andre Diegues da Silva Ferreira; Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal - Santos; Foro de Limeira - 1ª. Vara Cível; Data do Julgamento: 23/08/2019; Data de Registro: 23/08/2019)”.
“Apelação. Condenação pelo crime de receptação culposa (art. 180, §3º, CP). Alegação de que não há provas dos autos suficientes à condenação. Desproporção entre o preço pago e o valor do bem. Ausência de avaliações do objeto. Pleito com pedido absolutório. Prova oral que comprova a autoria. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0002406-84.2017.8.26.0620; Relator (a): Wallace Gonçalves dos Santos; Órgão Julgador: Turma Recursal Cível e Criminal; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 3.VARA; Data do Julgamento: 09/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)”.
Assim, à vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu ROBINSON GRACIANO LEME, com violação objetiva do dever de cuidado, isto é, agindo culposamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 180, §3º, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ROBINSON GRACIANO LEME pela prática do crime tipificado no art. 180, §3º, do Código Penal.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais, motivo pelo qual a circunstância não poderá ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância deverá ser valorada como neutra. Diante da ausência de circunstâncias negativas, mas considerando a insuficiência da aplicação da pena isolada de multa, fixo a pena-base em 01 mês de detenção. 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, anotando-se que a despeito da confissão do réu a pena intermediária não pode ficar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula n° 231).
Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min. b) Não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer mensalmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.
Considerando, entretanto, que o réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no montante de 01 (um) salário mínimo cuja destinação será eleita em sede de execução.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional (CP, art. 77, III).

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu ROBINSON GRACIANO LEME pela prática do delito previsto no art. 180, §3º, do Código Penal, à pena de 01 mês de detenção em regime inicialmente aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44 §2º, do CP), consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.  
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itabera, 28 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA