1500906-53.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... da pandemia; c) em relação ao crime de tráfico, o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, alegando que, por parte do réu, não houve transposição das fronteiras estaduais; d) para o delito de tráfico, o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, sob o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1500906-53.2021.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500906-53.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Luis Morales e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira





Vistos. 


CLÁUDIO LUIS MORALES, EVERTON RAMOS SANTANA e RICHARD ADRIAN MENDONÇA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei 11.343-06, e artigo 61, II, “j” do Código Penal.
Segundo a denúncia, durante o ano de 2021, nesta cidade e comarca, os réus associaram-se de maneira estável e permanente para praticarem o crime de tráfico de drogas, inclusive entre Estados da Federação.
Consta ainda que no dia 25 de junho de 2021, por volta das 20h00, na Rodovia SP 310, altura do KM 425, Cedral, nesta Comarca, os réus, em comunhão e unidade de desígnios, após adquirirem de terceiro não identificado, armazenavam e mantinham em depósito, 3.830,01 gramas de cocaína - item 1 (lacre 0021664), divididos em 02 tijolos e 5 pedaços fragmentados; 145,66 gramas de cocaína - item 2 (lacre 0021665), divididos em 159 eppendorfs e uma porção; 1319,16 gramas de cocaína - item 3 (lacre 0021666), divididos em 05 pedaços; 2.555,69 gramas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha” - item 4 (lacre 0021667), divididos em 02 tijolos e 01 pedaço; 9.316,32 gramas de cocaína - item 5 (lacre 0021669), divididos em 08  tijolos e 01 porção, com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 63/65), laudo de constatação (fls. 71/74), fotografias do entorpecente (fls. 74), exame de resquícios de entorpecentes em peças (fls. 261/266 e 267/270), exame toxicológico definitivo (fls. 277/279), exame do veículo referente a compartimento secreto e resquícios de entorpecente (fls. 271/276), relatório sobre o conteúdo dos celulares dos réus (fls. 283/311, 459/461) e exame de extração de dados de aparelho celular (fls. 462/469). 
Os réus foram notificados (fls. 421, 423 e 441) e apresentaram defesas preliminares (fls. 411/412, 414/416 e 432/438).
A denúncia foi recebida em 12 de outubro de 2021 (fls. 445/447) e os réus foram citados (fls. 604, 606 e 640). 
Realizada audiência, foram inquiridas as testemunhas de acusação: PC – Wilson, PC – Júnior; as testemunhas de defesa: Sebastião Gusson, Marcelo Santos, Pedro Franco, Vitória Leandro e Kátia Rodrigues; por fim, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram suas alegações finais, o Ministério Público em debates orais e as Defesas por memoriais.
O Ministério requer a integral procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa de Everton requer: a) a absolvição pelo crime previsto no art. 35, da Lei de Drogas, sob o fundamento de que não comprovado vínculo estável e permanente entre o réu e os corréus; b) seja afastada a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por ausência de nexo causal entre a conduta e a calamidade pública da pandemia; c) em relação ao crime de tráfico, o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, alegando que, por parte do réu, não houve transposição das fronteiras estaduais; d) para o delito de tráfico, o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, sob o fundamento de que o réu não se dedicava às atividades criminosas. Com relação à dosimetria, requer seja fixado o regime inicial aberto (fls. 691/704).
A Defesa de Cláudio Luis e Richard Adrian requer: a) o reconhecimento da confissão dos réus para o crime de tráfico; b) a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, sob o fundamento de que a quantidade de entorpecentes, isoladamente, não é suficiente para afastar o benefício; c) a absolvição do crime de associação criminosa, argumentando que não comprovada estabilidade e permanência no vínculo dos réus; d) o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da lei de drogas, alegando que, embora a droga fosse destinada à Uberlândia-MG, a prisão em flagrante impediu que o ato se consumasse, o que a impossibilitaria o reconhecimento da majorante; e) seja afastada a incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, aduzindo que não houve nexo causal entre as condutas e a calamidade pública provocada pela pandemia. Quanto à dosimetria das penas, requer: a) seja reconhecida a menoridade relativa de Richard; b) seja fixado o regime inicial semiaberto. No mais, requer a restituição do veículo e isenção de eventuais taxas de estadia, sob o fundamento de que o bem não teria sido utilizado no transporte de entorpecentes (fls. 705/724).
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O corréu Cláudio, na fase policial (fls. 04), negou as imputações. Declara que residia nos apartamentos 30 e 39 do Motel Classic, alugados há cerca de noventa dias. Eventualmente estacionava o seu veículo na garagem do apartamento 34, pois a vaga estava desocupada. A respeito da droga encontrada em seu apartamento, alegou desconhecer a origem, pois, apesar de tratar-se de um motel, os quartos não possuem sequer portões nas garagens, permitindo que qualquer pessoa ingressasse no quarto. Nega o tráfico de drogas.
Em juízo, confessou os fatos. Afirma que conhecia os corréus há pouco tempo. Reconhece as mensagens extraídas de seu celular como verdadeiras. Às perguntas, respondeu que chamou os réus para conversar e por isso eles foram até o motel. Não estavam fracionando a droga, havia apenas os tijolos inteiros no local. O carro Fiat/Mobi era seu. Alega que não ocorreu o transporte do entorpecente por parte de Richard até Uberlândia-MG. Os resquícios de entorpecente no veículo Fiat/Mobi decorrem do transporte pelos policiais da droga apreendida, pois eles colocaram o entorpecente dentro do veículo para levá-lo até a viatura. Reitera a confissão e a autenticidade das conversas em seu celular. Diz estar arrependido.
O corréu Everton, na fase policial (fls. 34), admitiu a propriedade dos entorpecentes encontrados em sua residência, mas negou o vínculo com os corréus. Afirma que a droga encontrada em um dos apartamentos do Motel Classic não lhe pertencia. Conhece Claudio há cerca de seis meses, mas não conhecia Richard. Com relação à droga encontrada no interior de sua residência, afirma que era para terceira pessoa (desconhecida), recebendo como pagamento entorpecentes para o próprio consumo, tendo em vista que é usuário.  
Em juízo, reiterou a versão de que admite o tráfico apenas relativo ao entorpecente de sua residência, negando envolvimento com os corréus. Disse que estava no motel junto de Cláudio apenas consumindo droga. Não estava manuseando a pedra de crack, conforme relataram os policiais. Confirma que, no momento do susto, admitiu aos policiais que havia entorpecentes em sua residência. Guardava aquele entorpecente para uma terceira pessoa, a qual não deseja indicar o nome. Como pagamento recebia entorpecentes para seu próprio consumo. Conhecia Cláudio há certa de 03 meses. Foi até o motel, pegou entorpecentes lá e começou a consumir. A droga em sua casa não era de Cláudio. Não tem antecedentes. Às perguntas, negou ter se unido aos corréus para fins de tráfico. Afirma que a droga de sua residência não tinha relação com a droga encontrada no motel. Está arrependido. 
O corréu Richard, na fase policial (fls. 46), negou as imputações. Informa que é amigo de Claudio e não conhece Everton. Esclareceu que reside no município de Batatais e veio a esta cidade, mais precisamente até o Motel Classic, dirigindo seu automóvel Fiat/Mobil no intuito de visitar Cláudio. A droga encontrada num dos quartos do motel não é sua, mas sim de Claudio e da pessoa apontada como Everton. Alega que se destinava ao próprio consumo deles. Negou qualquer envolvimento com o tráfico, aduzindo ainda que sequer faz uso de substância entorpecente. Ao final, declarou que o compartimento secreto existente em seu veículo já se encontrava ali quando o adquiriu, pois o carro pertencia a uma pessoa que trabalhava com venda de joias.
Em juízo confessou parcialmente a imputação. Diz que na época estava precisando muito de dinheiro. Soube através de um amigo que um indivíduo estava procurando pessoas para transportar entorpecente. Foi assim que conheceu Richard, o qual lhe forneceu o veículo Fiat/Mobi para o transporte. Antes da prisão em flagrante, veio de Batatais à São José do Rio Preto de ônibus, a fim de buscar o Fiat/mobi. Depois disso foi para até Uberlândia, buscou entorpecente para Cláudio, deixou nesta cidade e voltou para Batatais, ficando o Fiat/Mobi consigo. Afirma que esta viagem se deu 07 dias antes da prisão em flagrante. Trouxe a droga no compartimento secreto do Fiat/Mobi. Sobre o dia dos fatos, veio até São José do Rio Preto com o Fiat/Mobi no intuito de pegar parte do entorpecente e levar de volta para Uberlândia, pois, segundo Cláudio, não teria conseguido vendê-lo. Não conhecia Everton. Conheceu ele no motel, pouco antes da abordagem. Esta viagem de devolução da droga seria a terceira que faria para Cláudio. Antes tinha feito uma para Uberlândia-MG e outra para Franca-SP. Recebeu R$ 3.000,00 para fazer cada viagem. Não tem antecedentes. Foi a primeira vez que se envolveu com o crime. Está muito arrependido. Às perguntas, respondeu que não afirmou aos policiais que tinha trazido droga para São José do Rio Preto, mas que levaria desta cidade para Uberlândia-MG. 
Os policiais civis Wilson e Junior, na fase policial (fls. 02 e 03), informaram que a diligência no Motel Classic se deu em razão de investigação sobre o tráfico de entorpecentes no inquérito policial nº 2142179/2021 – processo nº 1502991-58.2021.8.26.0576. No dia 25/06/21, por volta das 20h, surpreenderam Claudio, Everton e Richard, no interior do Motel Classic, no quarto 33, no município de Cedral/SP, enquanto fracionavam uma “pedra bruta de crack” sobre a mesa alocada na garagem, que estava aberta/sem portão. Questionados, Claudio explicou que ainda ocupava os quartos 30 e 39, onde a equipe efetuou buscas. No apartamento 30 localizaram: 02 (dois) “tijolos”, pedaços menores e fragmentos de “crack” (peso total aproximado de 4kg), 01 (uma) porção de cocaína (cerca de 100g), 158 (cento e cinquenta e oito) microtubos plásticos contendo cocaína, duas balanças de precisão e um saco plástico, contendo próximo de mil microtubos vazios semelhantes ao que acondicionavam a droga. Cinco telefones celulares foram apreendidos, com os réus e nos quartos. Indagados, Claudio, Everton e Richard confessaram a traficância, explicando que estavam ali para subdividir e embalar o crack e a cocaína. Eles ainda informaram que Richard havia trazido parte da droga do município de Batatais/SP, escondida em um compartimento secreto do seu automóvel, o Fiat/Moby de placa FDQ-3C33, o qual estava estacionado defronte ao quarto 33. Além disso, Everton revelou que possuía mais entorpecente em sua residência, na Rua José Paes de Arruda, 216, Jd. Aniele. Dirigiram-se até o local, onde localizaram:  aproximadamente doze mil microtubos plásticos vazios, 08 (oito) “tijolos”, 01 (uma) porção grande a granel e diversos pedaços/fragmentos de cocaína (totalizando quase 10kg), diversas “pedras de crack” (perto de 1.3kg), 02 (dois) “tijolos” e um tablete menor de maconha (cerca de 2.6kg), além de outras duas balanças de precisão. Diante dos fatos, conduziram os réus até a Central de Flagrantes.
Em juízo, o policial civil Wilson relatou os fatos no mesmo sentido. Acrescenta que, após a análise das conversas extraídas dos celulares de Cláudio e Richard (fls. 283 e seguintes), apurou que o grupo tinha o seguinte funcionamento: Cláudio era o líder e adquiria as drogas; Everton guardava o entorpecente; e Richard buscava e levava a droga para onde fosse necessário. Ainda graças às conversas, apuraram que a droga encontrada no motel seria devolvida a um fornecedor de Cláudio, não identificado, que residia em Uberlândia. Seriam devolvidas as peças de crack que o grupo não conseguiu vender. Everton então levou a droga até o motel para separarem, enquanto Richard veio até esta cidade para buscar o entorpecente e transportá-lo até Uberlândia. Às perguntas, respondeu que a droga que Richard iria devolver foi  também trazida por ele de Uberlândia-MG. Sobre o veículo, no momento do flagrante Richard admitiu a propriedade, no entanto, após analisarem as conversas, concluíram que Cláudio era o real proprietário, diante da sua atuação como líder da associação. Cláudio cedia o veículo ao Richard para que este último fizesse o transporte das drogas. Não conhecia Everton e Richard antes do dia do flagrante. Através da análise das conversas telefônicas, descobriram que o vínculo de Everton e Richard com Cláudio era anterior ao dia da prisão. A  residência de Everton era humilde, “bem simples”. Everton foi colaborativo e informou que guardava entorpecentes em sua residência. Everton, no entanto, não assumiu a propriedade da droga, dizendo que a armazenava para um terceiro, sem revelar detalhes. 
Em juízo, o policial Júnior narrou os fatos no mesmo sentido da fase administrativa. Informa que não participou efetivamente da investigação, antes ou depois da prisão, mas apenas da diligência no motel. Às perguntas, reiterou que no momento da abordagem, Richard informou que tinha transportado entorpecentes de Batatais-SP até esta cidade, acondicionando a droga no compartimento secreto do veículo Fiat/Mobi. Não foi até a residência de Everton. Sobre a confissão no momento da abordagem, questionaram os réus sobre o que eles fariam com a droga, e eles responderam que a fracionariam para fornecer a terceiros. Quanto a Everton, recorda que ele disse ter mais entorpecentes em sua residência.
A testemunha de defesa Vitória Leandro, em juízo, disse que trabalhava junto de Richard em um petshop. Não tinha amizade com ele, era apenas colega de serviço. Afirma que o réu era uma boa pessoa e trabalhadora.
A testemunha de defesa Kátia Rodrigues, em juízo, disse ser madrasta do réu Richard. Afirma que o réu é pessoa boa e trabalhadora. 
A testemunha de defesa Sebastião Gusson, em juízo, disse que Everton é seu sobrinho. Pelo que sabe, o réu era boa pessoa e trabalhadora. Trabalhava como pintor. Sabe que o réu era usuário de drogas.
A testemunha de defesa Marcelo Santos, em juízo, disse ser amasiado com a tia de Everton. Conhece o réu há 03 anos. Pelo que sabe, o réu é trabalhador, atuando com pintor. Ouviu comentários na família de que ele era envolvido com entorpecentes. 
A testemunha de defesa Pedro Franco, em juízo, informou que foi empregador de Everton há cerca de 02 anos atrás. Não tem relação de amizade com o ele. Informa que ele era um bom funcionário. Pelo que sabe, o réu era um bom pai e marido. Pelo que sabe, o réu estava trabalhando antes de ser preso.
Eis a prova colhida.

Quanto a imputação de tráfico de entorpecentes, de se notar que os três réus confessaram o delito.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua variedade: maconha, cocaína e crack. 
A narrativa dos policiais civis, harmônica e uníssona, tornou certa as circunstâncias da abordagem. Eles diligenciaram até o Motel Classic em razão de informações levantadas em investigação em andamento sobre a prática do narcotráfico. Logo ao chegarem ao quarto 33, depararam-se com os réus fracionando uma pedra bruta de crack. Questionados, eles admitiram informalmente a traficância, dizendo que Richard transportava o entorpecente. O réu Cláudio informou que alugava outros dois quartos no motel, sendo que em buscas em um deles foram encontrados crack e cocaína em grandes quantidades, além de petrechos do tráfico, como balanças de precisão e embalagens. O réu Everton também relatou que guardava entorpecentes em sua residência. Em diligências no local, os investigadores localizaram mais maconha, crack e cocaína, além de duas balanças de precisão.
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).


Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.
Conquanto os réus neguem que foram surpreendidos fracionando a pedra de crack, a negativa não convence. Ora, se nada estivessem fazendo de ilícito, não se justificaria a conduta deles de prontamente admitirem a prática do tráfico, inclusive revelando detalhes como o fato de Richard transportar entorpecentes em um compartimento secreto do Fiat/Mobi, e que Everton guardava mais entorpecentes em sua residência.
Saliento que das 04 balanças de precisão apreendidas, 03 apresentaram resquícios de cocaína, conforme laudo de fls. 267/270, indicando que eram utilizadas para a pesagem da droga.
 A imensa quantidade de entorpecente, sua variedade, as balanças de precisão, a presença de porções individualizadas e embalagens típicas do tráfico (cerca de 13 mil microtubos de plástico), evidenciam que a droga era destinada ao fornecimento de terceiros. Logo, comprovada a materialidade do tráfico.
A autoria também é incontroversa.
Todos os réus foram flagrados sentados em volta da mesa em que fracionavam a pedra bruta de crack. Cláudio residia no Motel Classic, sendo que em um dos quartos dele foram encontradas as drogas e petrechos. 
Na residência de Evandro, ainda foi encontrado mais entorpecentes e as duas balanças de precisão.
Com relação a Richard, o laudo de fls. 271/276 confirmou que em seu veículo existia um compartimento secreto no painel, no qual foram encontradas sujidades de coloração branca e marrom, sendo constatado que se tratava de resquícios de crack e cocaína (fls. 274).
Ao oposto do que alega a defesa de Richard, o laudo atesta que não tenha sido encontrado o mecanismo próprio para a abertura do compartimento, ele foi aberto por força mecânica e em seu interior foram encontrados os resquícios de droga, tudo atestado e fotografado (fls. 273). O expert ainda relatou que os resquícios de droga foram encontrados no carpete do interior do compartimento, e não no chão, como a Defesa afirmou (fls. 274).
Pelo exposto, de rigor a condenação de todos os réus pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei de Drogas.
A associação para fins de tráfico também restou comprovada. 
É patente pelas provas produzidas nos autos que os réus constituíram uma associação para fins de tráfico, conforme se depreende da prisão em flagrante e das conversas extraídas dos telefones dos réus (fls. 283/311). 
As funções de cada integrantes estão bem definidas.
Cláudio era o líder do grupo, negociava a droga com os fornecedores maiores e orientava a ação dos demais. Everton guardava a droga em São José do Rio Preto e ajudava Cláudio a fracioná-la e distribui-la aos interessados.  Richard transportava a droga entre diferentes cidades, inclusive transportando entre diferentes Estados da Federação.
A autenticidade das conversas foi admitida por Cláudio, diretamente, e por Richard, indiretamente, quando relatou as outras viagens que fez para o grupo. 
Embora Everton negue a relação com os demais, alegando que o entorpecente que guardava era de uma terceira pessoa, há provas suficientes de sua associação aos demais, sendo sua negativa dissoante das demais provas produzidas.
É incontroverso que Cláudio residia no motel. Nas conversas de um de seus celulares se verificou que ele conversava com um contato de nome “Everton” (fls. 286/290), tratando sobre assuntos como o depósito de entorpecentes (fls. 286). 
Especificamente no dia dos fatos, Cláudio pediu para “Everton” levar a droga para ele, que seria devolvida para o fornecedor (fls. 289). Às 19:26, “Everton” avisa Cláudio que estava indo até ele (fls. 290). A abordagem dos réus ocorreu no mesmo dia, às 20:00hrs (fls. 57), ocasião em que o réu Everton foi preso junto de Cláudio fracionando a pedra de crack.
A sequência dos fatos torna evidente que o réu Everton era a pessoa com quem Cláudio conversava no whatsapp, visto que Everton manuseava o crack no momento do flagrante e era a única pessoa no local com o mesmo nome do contato. Neste contexto, as escusas de Everton se tornaram absolutamente vazias. 
E as demais conversas entre Everton e Cláudio demonstram, a saciedade, o vinculo associativo.
No dia 21/06/2021, Cláudio conversou com Everton sobre o estoque de entorpecentes, questionando-o a respeito das retiradas recentes (fls. 286). 
Em 25/06/2021, Cláudio afirma que “Véio” não quer negociar sobre a dívida deles, sendo que teriam de devolver a droga até quarta-feira da semana que vem. Cláudio orienta Everton a “retirar” as peças de droga de “Véio” e entregar para ele (Cláudio), sendo que ele devolveria o “material” (drogas). Cláudio ainda comenta que lhes sobrariam quase 4,5kg de droga, ou seja, não estariam “descalços” (sem entorpecente no estoque) (fls. 289).
Na mesma data, Cláudio conversou com seu contato “Aaaubertrabalho”, o fornecedor do entorpecente. Cláudio comenta que o menino dele já ia retirar a droga (referindo-se a Everton) e o outro menino de Batatais-SP (referindo-se a Richard) vai passar e levá-la até o interlocutor. Em uma das mensagens escritas, Cláudio afirma que teria pegado R$ 175.000,00 em droga e, descontando o que já foi quitado, estaria devendo R$ 50.000,00 ao fornecedor (fls. 292/293).
Sobre Richard, vê-se que ele buscou entorpecentes na cidade de São Paulo e Uberlândia-MG, trazendo-os até São José do Rio Preto para o motel onde Cláudio se hospedava (fls. 298/299 e 301).  Frise-se que Cláudio transferiu R$ 1.000,00 para Richard, financiando a viagem (fls. 297). 
Reforçando a função de Richard, vislumbra-se que ele transportaria drogas para o litoral em breve, tendo solicitado a Cláudio para já ficar na posse da peça de entorpecente, de modo que pudesse viajar direto para o litoral sem precisar buscá-la nesta cidade (fls. 303).
Nesta esteira, nas conversas do dia 22/06/2021, Richard reclama com Cláudio sobre o compartimento secreto do Fiat Mobi, dizendo que o indivíduo que inseriu a droga não o encaixou direito e agora a porta estava abrindo sozinha. Richard demonstra receio de viajar desse jeito, diante do risco de a droga ser encontrada no caso de abordagem policial. Cláudio responde que o Mobi é o único carro que eles têm disponível para o “trabalho” (tráfico de entorpecentes) (fls. 307). 
Pelas conversas conclui-se que o grupo existia há tempo juridicamente relevante e envolvia outros indivíduos, como os fornecedores, que não foram identificados.
O animus associandi se revela pelas conversas entre os réus anteriores à prisão em flagrante, bem como pelo fato de todos estarem em volta da mesa fracionando a pedra bruta de crack. A estabilidade é extraída do teor dessas conversas, enquanto a permanência, do período no qual as tratativas se estenderam.
Assim, presentes todos os elementos do crime, de rigor a condenação dos três réus pelo crime previsto no art. 35, da Lei de Drogas. 
Também comprovado que o grupo atuava em mais de um Estado da federação. 
Às fls. 296, na conversa entre Richard e Cláudio, este último informa o trajeto que Richard ao transportar a droga: iria passar na “capital” (São Paulo), depois em uma “cidadezinha de Minas” e por fim retornaria para São José do Rio Preto (fls. 301). 
Cláudio afirma para levarem o que couber no “cofre”, dizendo que, segundo passaram para eles, dá para colocar 18 peças de droga, desde que o façam com jeito. Pelo contexto, infere-se que o réu se referia ao compartimento secreto no veículo do veículo Fiat Mobi.
No dia 12/06/2021, Cláudio envia o endereço de um estabelecimento comercial da cidade de Uberlândia-MG, dizendo que era o local para onde Richard deveria ir (fls. 298). As conversas posteriores confirmam que Richard esteve na cidade, onde buscou as peças de entorpecente e depois trouxe até São José do Rio Preto-SP.
Pelo exposto, reconheço a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas (tráfico interestadual).
Quanto as alegações defensivas de que a prisão em flagrante impediu o transporte do entorpecente de volta para Uberlândia-MG, o que afastaria a causa de aumento do tráfico interestadual, anoto que há provas cabais sobre a droga ter se originado naquele Estado da Federação, sendo indiferente que no dia da prisão não tenha sido transportada, posto que o transporte interestadual já havia se consumado anteriormente.
Além disso, ao caso se aplica a Súmula 587/STJ: “Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteira entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”.
Deixo de reconhecer a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que não restou demonstrado que os réus se aproveitaram da circunstância de calamidade pública para a prática do crime. É indispensável a presença de nexo causal, conforme já se pronunciou o Eg. Tribunal de Justiça (Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Relator Andrade Sampaio, 1ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 12/02/2021).
Por fim, reconheço a agravante prevista no art. 62, inciso I, do Código Penal, em desfavor de Cláudio, pois comprovado que o réu exercia a liderança do grupo, financiando e coordenando a conduta dos demais.
Passo a dosar a pena:
1 – Para o réu Cláudio Luís:
1.A – Para o tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que sob a posse do grupo foram apreendidos cerca de 9,4kg de cocaína, 5,1kg de crack e 2,5kg de cocaína. A variedade e quantidade de entorpecentes, especialmente o crack e cocaína, ultrapassam em muito o comum ao tipo, revelando profundo envolvimento com o tráfico, o que exige reprovação penal diferenciada. Ainda nesta etapa, verifico que o réu possui péssimos antecedentes, sendo 03 deles condenações pelo crime de tráfico (processo n° 0006469-71.2010 – fls. 79/80; processo n° 0000105-30.1987 – fls. 80/81; processo n° 245/1988 – fls. 101/102; processo n° 0005829-29.1998 – fls. 81/82; processo n° 0031471-82.2005 – fls. 82/83). Assim, fixo a pena-base 2/3 acima do mínimo legal, em 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão. Assim, a pena é reduzida em 1/6, resultando em 06 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 694 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06. Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 08 anos, 01 mês e 06 dias de reclusão e 809 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ainda na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face dos maus antecedentes, quantidade de drogas e a prática do crime de associação, indicando dedicação às atividades criminosas. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
1.B – Para a associação para fins de tráfico:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui péssimos antecedentes, sendo 03 deles pelo crime de tráfico (processo n° 0006469-71.2010 – fls. 79/80; processo n° 0000105-30.1987 – fls. 80/81; processo n° 245/1988 – fls. 101/102; processo n° 0005829-29.1998 – fls. 81/82; processo n° 0031471-82.2005 – fls. 82/83). Assim, fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 04 anos e 06 meses de reclusão e 1.050 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a agravante prevista no art. 62, inciso I, do Código Penal, a qual fica compensada com a atenuante da confissão. Assim, a pena permanecerá inalterada.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 12 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 1.859 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, considerando os maus antecedentes, circunstâncias judiciais negativas e quantidade de pena, nos termos do art. 33, do Código Penal.
No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.
2 – Para o réu Everton Ramos:
2.A – Para o tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que sob a posse do grupo foram apreendidos cerca de 9,4kg de cocaína, 5,1kg de crack e 2,5kg de cocaína. A variedade e quantidade de entorpecentes, especialmente o crack e cocaína, ultrapassam em muito o comum ao tipo, revelando profundo envolvimento com o tráfico, o que exige reprovação penal diferenciada. Ainda nesta etapa, pontuo que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 84 e 105/106). Assim, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão. Assim, a pena é reduzida em 1/6, resultando em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06. Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 647 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ainda na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, diante da quantidade de entorpecentes e da condenação pelo crime de associação para fins de tráfico, indicando dedicação às atividades criminosas. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
2.B – Para a associação para fins de tráfico:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 84 e 105/106), inexistindo circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 1.347 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, diante da quantidade de pena e circunstâncias judiciais negativas, nos termos do art. 33, do Código Penal.
No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.
3 – Para o réu Richard:
3.A – Para o tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que sob a posse do grupo foram apreendidos cerca de 9,4kg de cocaína, 5,1kg de crack e 2,5kg de cocaína. A variedade e quantidade de entorpecentes, especialmente o crack e cocaína, ultrapassam em muito o comum ao tipo, revelando profundo envolvimento com o tráfico, o que exige reprovação penal diferenciada. Ainda nesta etapa, pontuo que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 85/86 e 107/108). Assim, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa, bem como da confissão. Assim, a pena é reduzida em 1/3, resultando em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 444 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06. Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 05 anos, 02 meses e 06 dias de reclusão e 518 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ainda na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, diante da quantidade de entorpecentes e condenação pelo crime de associação para fins de tráfico, indicando a dedicação do réu às atividades criminosas. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
3.B – Para a associação para fins de tráfico:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 85/86 e 107/108). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa e da confissão, no entanto, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 08 anos, 02 meses e 06 dias de reclusão e 1.218 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, diante da quantidade de pena e circunstâncias judiciais negativas, nos termos do art. 33, do Código Penal.
No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CLÁUDIO LUIS MORALES às penas de 12 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 1.859 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; EVERTON RAMOS SANTANA às penas de 09 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 1.347 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; e RICHARD ADRIAN MENDONÇA DA SILVA às penas de 08 anos, 02 meses e 06 dias de reclusão e 1.218 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; todos como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06.
Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que ensejaram sua decretação e manutenção, reiterando-se os fundamentos expostos nas decisões que analisaram a medida. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Fica decretada a perda das apreensões de fls. 63/64, incluindo o veículo, vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. 
Anoto que inviável a restituição do veículo, conforme pugnou a Defesa às 719/720, pois, além dos resquícios de droga, o compartimento secreto para o transporte espúrio e as conversas do celular periciado evidenciaram que o bem era utilizado habitualmente no transporte de drogas.
Condeno os réus nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..

São José do Rio Preto, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A