1500681-48.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2021
... julgados: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500681-48.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500681-48.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2142444/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 18132218 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 455/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2142444 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2142444 - DEL.POL.MOCOCA, 455/21/200 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
MAXWEEL NEGRETI
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos. 

MAXWEEL NEGRETI, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput” e 311, “caput”, combinados com o artigo 29, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”,  da Lei nº 8.069/90 , pois, como consta do inquérito policial, em data indeterminada, mas no período compreendido entre 23.05.2021 e 25.05.2021, em horário indeterminado, em local desconhecido e também na avenida Tiradentes nº 100, bairro Santa Cecília, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, juntamente com o adolescente Gustavo José Quirino Augusto, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, adquiriram, receberam e conduziram, em proveito próprio e alheio, a motocicleta marca Honda, modelo CG 160 Titan, ano/modelo 2020, cor azul, placa FLG7D82/Mococa - SP, mas ostentando placa BFV9783 (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 06/07), pertencente a José Carlos dos Santos, coisa que sabiam ser produto de crime.

Noticia, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MAXWEEL NEGRETI, corrompeu ou facilitou a corrupção de Gustavo José Quirino Augusto, com 16 anos de idade na época dos fatos, praticando com ele infrações penais ou induzindo-o a praticá-las. 

No dia 23/05/2021, por volta das 16h30, na rua Doutor Alcindo Figueiredo, nº 632, bairro São Domingos, nesta cidade e comarca de Mococa-SP, pessoa não identificada subtraiu a motocicleta acima descrita, pertencente a José Carlos dos Santos (cf. boletim de ocorrência nº 904050/2021 – fls. 101/102).

Após o furto, em data não apurada, o denunciado e o adolescente infrator adquiriram e receberam a motocicleta de pessoa não identificada, mesmo sabendo que se tratava de produto de crime. 

No dia 25/05/2021, no patrulhamento dos policiais militares, momento em que os ocupantes da motocicleta perceberam a presença da viatura, empreenderam fuga. Os policiais realizaram o acompanhamento em diversas ruas da cidade, momento em que tais ocupantes da moto, caíram e, mesmo lesionados, empreenderam fuga a pé, porém, os policiais conseguiram abordá-los. 

Foi constatado que a motocicleta estava sendo conduzida pelo adolescente Gustavo e, o denunciado, ocupava a garupa, o qual dispensou um simulacro de arma de fogo durante a fuga, que foi localizado e apreendido. 

Durante a abordagem os policiais militares também constataram que a motocicleta era produto de furto e descobriram a adulteração de sinal identificador.

Informalmente, o denunciado e o adolescente infrator admitiram para os policiais militares que a motocicleta era produto de furto e que ela ostentava placa de outra motocicleta. 

Pois bem. 

A denúncia veio instruída com os autos do inquérito policial, citado (fl. 140), o réu apresentou sua defesa preliminar (p. 137). 

O recebimento da denúncia deu-se em 16 de junho de 2021, mediante decisão devidamente fundamentada (pp. 119/120).

Durante a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu, ao final, interrogado, tudo pelo sistema de tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram-se em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência. 

É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

Autoria e materialidade delitiva estão comprovadas através do auto de prisão em flagrante (p. 01); boletim de ocorrência (pp. 16/18); auto de exibição e apreensão (p. 06/07); laudo pericial  (pp. 108/112), bem como pelas provas orais produzidas nos autos. 

O acusado MAXWEEL NEGRETI, em solo policial, dispensou advogado e reservou-se no direito de permanecer em silêncio (p. 12). 

Em juízo, alegou que possui 21 anos de idade, reside com a mãe, estudou até o 1º ano do colégio, e que já foi condenado por tráfico de drogas. Sobre os fatos, alegou que sabia que a motocicleta era 'roubada', e que foi o menor quem o chamou para juntos irem 'pegar' outra motocicleta. Confirmou que estava com o simulacro de arma de fogo, dizendo que lhe pertencia. Alegou que não sabe quem adulterou a placa e o chassis da motocicleta. Disse que iriam 'furtar' outra motocicleta, que ficaria com ele. Alegou que conhece o menor Gustavo da escola, e que ele mora no mesmo bairro da Vila Santa Rosa. Esclareceu que o menor o buscou em frente a sua casa naquela noite na qual foram posteriormente abordados pelos policiais.

Dito isso, reputo que a prova judiciária é suficiente para condenação, considerando, para tanto, o isolamento das versões apresentadas pelo réu, que não foram corroboradas por qualquer dos elementos de prova amealhados aos autos.

O menor, GUSTAVO JOSE QUIRINO AUGUSTO, em solo policial, dispensou advogado e reservou-se no direito de permanecer em silêncio (p. 11).

As testemunhas, Kevin Henrique Dias da Cruz e João Carlos Paulino, policiais militares, perante a autoridade policial informaram que, na data dos fatos encontravam-se em serviço.  Que estavam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com uma motocicleta conduzida por dois indivíduos. Que os mesmos ao avistarem a viatura policial empreenderam fuga. Que fizeram o acompanhamento por diversas ruas, momento em que os indivíduos caíram e fugiram a pé. Que o indivíduo de nome Gustavo, o qual é menor de idade, foi abordado na Rua Francisco Demasi. Que o outro individuo, maior de idade, de nome Maxweel, foi abordado na rua Estebio Ribeiro. Que Gustavo era o condutor da motocicleta e nada de ilícito foi encontrado com o mesmo. Que Maxweel era o garupa da motocicleta e durante a fuga a pé, o mesmo dispensou um simulacro de arma de fogo, arremessando o mesmo por cima do muro de uma residência. Que da queda da motocicleta, Gabriel e Maxweel restaram lesionados. Que passaram os dois indivíduos por atendimento médico na Santa Casa de Casa Branca e os apresentaram neste plantão policial. Que a motocicleta é produto de furto, boletim eletrônico n. 0000904050/2021, e estava com a numeração do chassi e motor raspados, e com a placa identificadora de outra motocicleta. Que a placa original seria a placa n. FLG7D82, e a placa que esta na motocicleta é a placa n. BFV9783. Que questionados sobre a motocicleta, ambos disseram que a mesma era produto de furto, e que a deixava escondida na mata próxima ao lago, na Expoam, e que na presente data, iriam furtar outra motocicleta e que a moto do emplacamento constante na moto apreendida nesta data, estaria na Expoam. Que diante de tais informações, diligenciaram pela Expoam, e não localizaram a referida moto. Que diante de tais fatos, foi dada voz de prisão aos indivíduos. Que o proprietário da motocicleta foi localizado e encontra-se presente neste plantão. Que foi dado ciência para a autoridade policial, a qual ratificou a voz de prisão.

Em juízo reiteraram essas informações, esclarecendo que foi o Sd. Paulino quem abordou o menor, e o Sd. Kevin abordou o maior, e que ambos estavam juntos quando informaram que o menor furtara a moto no dia anterior, e que trocaram a placa com outra motocicleta que também por eles havia sido furtada.

Como se vê, os agentes policiais, em juízo, reiteraram os depoimentos dados na fase inquisitorial, sem apresentar nenhum outro elemento que pudesse infirmar o relato idôneo dos agentes da lei.

A vítima, José Carlos Dos Santos, informou havia ido a casa de uma amiga, e permaneceu no local por quarenta minutos, sendo que ao sair, sua motocicleta, uma Titan 160, ano 2020, cor azul petróleo, havia sido furtada. Acrescentou que isso ocorreu num domingo e na terça-feira policiais militares compareceram em sua residência e informaram que sua motocicleta havia sido localizada. Informou que rasparam a numeração do chassis e do motor de sua motocicleta, estouraram o local da partida e danificaram a parte do tanque de combustíveis. Estimou que teve prejuízo aproximado de três mil reais. Disse que a motocicleta foi apreendida para perícia e ficaria depositada no pátio do trevo ferro velho, somente podendo ser liberada apos a remarcação do chassis e motor.

Pois bem.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”

“A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP vol. 136, pág. 477).

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

As circunstâncias dos fatos são indicativas de que o denunciado tinha plena ciência da origem espúria do bem, notadamente pelo fato da motocicleta ostentar placa diversa da original, numerações do motor e do chassi suprimidas e, ainda, a ausência de documentação comprobatória da sua idoneidade.  E pelo relato dos policiais, tante o acusado quanto o menor foram os responsáveis pela adulteração do sinal identificador.

Para corroborar, seguem decisões recentes nas quais os delitos de receptação dolosa e de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, restaram comprovadas pelo conjunto probatório amealhada nos autos:

Apelação – Receptação (art. 180, caput, Código Penal)– Sentença condenatória – Pretensão à absolvição – Impossibilidade – Conjunto probatório suficiente a demonstrar a aquisição do bem com ciência de sua origem ilícita – Dolo caracterizado – Pretensão à desclassificação da receptação para a modalidade culposa – Inadmissibilidade – Sentença mantida – Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 00066121620198260348 SP 0006612-16.2019.8.26.0348, Relator: Cláudio Marques, Data de Julgamento: 17/12/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2020)

EMENTA: Receptação dolosa (Art. 180, caput, do CP) e Adulteração de sinal identificador de veículo automotor (Art. 311, caput, do CP). 1. Origem delituosa do bem comprovada por meio do boletim de ocorrência e declarações da vítima e das testemunhas em juízo. 2. Indispensabilidade do dolo direto para a configuração do crime de receptação. 3. Materialidade e autoria delitivas demonstradas pelas provas existentes nos autos. Demonstrado que acusado tinha ciência da origem espúria do bem. 4. Adulteração de sinal identificador de veículo automotor (Art. 311, caput, do CP). Mantida absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. 5. Necessidade de observação do método trifásico em observação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). 6. Receptação. Fixação do regime inicial aberto de cumprimento da pena, diante da quantidade de pena imposta e do tempo de prisão cautelar. 5. Reprimenda reduzida para 01 (um) ano e 01 (um) mês de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor mínimo unitário. Recurso parcialmente provido, para reduzir a pena e fixar regime mais brando

Ainda, no caso em tela, restou demonstrado que o denunciado praticou as infrações penais em concurso com pessoa menor de 18 (dezoito) anos, corrompendo-a ou facilitando a sua corrupção.

Como cediço, a corrupção de menores é um crime formal, e segundo entendimento consolidado nos tribunais superiores, inclusive, sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido. 

A propósito, confira os seguintes julgados: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 

"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013. Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). Grifei. 

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013). Grifei. 

De rigor, então, a condenação pelos crimes imputados na denúncia.

Dito isso, em atenção aos dizeres do artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, pois já condenado definitivamente por três vezes, além de duas condenações que estão em grau de recurso.Assim, as duas primeiras condenações definitivas são consideradas como maus antecedentes, e por isso majoro a reprimenda, em 1/5 (um quinto) para todos os delitos.

Assim, fixo a pena base dos crimes de receptação e corrupção de menor em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias-multa, e 12 (doze) dias-multa, para cada um; e do crime de adulteração de sinal automotor em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias, alémde 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que não houve confissão completa, pois o acusado tentou elidir a imputação concercente a mudança do sinal identificador. 

Todavia, embora não se desconheça o entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça, que entende pela possibilidade de compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, perfilha-se ao entendimento adotado pelo Pretório Excelso quanto à matéria.

É  que o preceptivo do art. 67 do Código Penal é expresso ao atribuir à reincidência, que denota o passado desabonador e a propensão à delinquência, preponderância frente a outras atenuantes, não sendo a confissão atributo relacionado a personalidade do agente.

Este é, por certo, o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, prevalecendo inclusive em recentes julgados:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução do mérito por inadequação da via processual" (HC 105.543/MS, rel. Min. Roberto Barroso, DJe 27/5/2014).

Assim, majoro a reprimenda de todos os delitos em 1/8.

Assim, fixo a pena base dos crimes de receptação e corrupção de menor em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias-multa, e 13 (treze) dias-multa, para cada um; e do crime de adulteração de sinal automotor em 04 (quatro) anos, 18 (dezoito) dias, além de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, é o caso de somatória das penas, em razão do concurso material de delitos.

Por tais critérios, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa.

Por força da reincidência, fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, na forma do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Não há que se falar em substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a expressa vedação legal (art. 44 da Lei nº 11.343/06).

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MAXWEEL NEGRETI, como incurso no artigo 180, “caput” e 311, “caput”, combinados com o artigo 29, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”,  da Lei nº 8.069/90 a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa.

Por permanecerem presentes os requisitos da preventiva, nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado, ou a sua confirmação pelo TJSP, para as partes, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 

Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fl. 54).

P. I. C.

Mococa, 27 de outubro de 2021�

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA