1500331-36.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... o acusado praticou homicídio e tráfico de drogas. Afirmou que o denunciado está sendo investigado por tentativa de homicídio, lesão corporal e, momentaneamente, por tráfico de drogas. Disse que a lesão corporal é contra a mulher. Aduziu que já abordou o denunciado no bairro e das outras vezes não encontrou nada de ilícito. Afirmou que fez monitoramento da residência. Disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500331-36.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-36.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107047/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 24406634 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2107047 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Victor Marcelo Aparecido Calixto de Souza



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VICTOR MARCELO APARECIDO CALIXTO DE SOUZA, imputando-lhe a prática do delito previsto no  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 12h00min, na Travessa Antônio Corrêa, n° 142, Vila Rainho, nesta cidade e comarca, VICTOR MARCELO APARECIDO CALIXTO DE SOUZA, vulgo “MELZINHO”, tinha em depósito 366,55g (trezentos e sessenta e seis gramas e cinquenta e cinco centigramas) de cocaína, na forma de “crack”, substância constante na lista F1 da Portaria da ANVISA 344/98, com finalidade de entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De acordo com o Ministério Público, na ocasião dos fatos, VICTOR MARCELO APARECIDO CALIXTO DE SOUZA tinha em seu poder, no interior de sua residência situada no local acima descrito, dentro do seu quarto, 10 (dez) porções de cocaína, na forma de “crack”, embaladas em invólucros plásticos, prontas para o fracionamento e posterior venda, com massa total líquida de 366,55g (trezentos e sessenta e seis gramas e cinquenta e cinco centigramas).
Segundo a acusação, policiais Militares receberam denúncias informando a prática do tráfico de drogas pelo denunciado em sua residência e que naquela data ele teria em poder grande quantidade de “crack”.
De acordo com a denúncia, em diligência, chegando no local, os policiais visualizaram o denunciado no quintal. Ao notar a presença policial, o denunciado correu para o interior do imóvel, sendo perseguido pelos policiais até o seu quarto, onde encontraram as porções de “crack”, uma balança de precisão e uma faca com resquícios da droga. 
Consta que, o denunciado admitiu aos policiais e em seu interrogatório judicial ter pago a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por 500 gramas de “crack” na cidade de Assis – SP, que venderia cada porção por R$ 10,00 (dez) reais e lucraria cerca de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) coma venda de todo o entorpecente.
Ante a forma de acondicionamento da droga, a apreensão de petrechos para o tráfico, a confissão extrajudicial do denunciado, a existência de denúncia anônima confirmada, bem como as demais circunstâncias da apreensão, tem-se que a substância se destinava à comercialização ilícita.
Em audiência de custódia realizada aos 20 de abril de 2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 56/61).
Denúncia recebida aos 18 de maio de 2022 (fls. 96/97).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, manifestando-se pela concessão da liberdade provisória e o deferimento da gratuidade judiciária integral (fls. 165/169).
Por decisão de fls. 182/183, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento das testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 237/266), em especial a ilegalidade das provas obtidas mediante invasão de domicílio. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou pela consideração da confissão espontânea do réu, a aplicação da pena no patamar mínimo com o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixação do regime inicial mais brando e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, rejeito a preliminar aventada pela defesa, salientando que a tese de nulidade das provas derivada de suposta violação de domicílio já foi refutada na audiência de custódia (ao deliberar-se pela legalidade do flagrante), contra a qual não foi tirado nenhum recurso, restando preclusa.
No caso, os policiais justificaram a diligência pelo fato de existir denúncia anônima de que o réu Victor Marcelo mantinha grande quantidade de drogas para fracionamento. Ainda, ao avistar os agentes o réu empreendeu fuga e, após ter sido abordado, disse aos policiais que toda a droga na residência era sua, não manifestando nenhuma insurgência quanto à presença dos milicianos.
Aliás, é dos autos que a entrada na casa foi franqueada pela genitora do réu, como relataram os policiais na delegacia e em juízo. Assim, hígido o flagrante, não havendo que se falar em nulidade, ainda mais nesta etapa processual, já que a defesa deixou de se opor à decisão anteriormente prolatada nestes autos sobre a matéria.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/07); pelo boletim de ocorrência (fls. 13/18); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 21); pelos laudos periciais (fls. 23/25 e 109/149); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Amauri Aparecido Rodrigues, policial militar disse em juízo que no dia dos fatos estava em patrulhamento na Vila Centenário em Presidente Prudente, quando receberam a denúncia de que Victor Marcelo, vulgo “Melzinho” morador desse mesmo bairro estava fracionando uma grande quantidade de “crack”. Disse que todo dia chegava denúncia de tráfico de drogas a respeito do acusado e que resolveram averiguar. Explicou que no local encontraram a casa com o portão aberto, que visualizaram um homem no quintal sem camisa que ao perceber a presença da viatura entrou rapidamente no imóvel. Aduziu que entraram na casa e abordaram o acusado em seu quarto tentando se desfazer de várias pedras grandes de “crack”. Informou que foi abordado e localizado um aparelho celular, a carteira com R$ 30,00 em dinheiro. Já embaixo da cama disse que encontraram 10 pedras brutas de “crack” ainda a serem fracionadas, bem como uma faca de serra com resquícios de “crack” e uma balança de precisão. Explicou que indagaram Victor, que disse que toda droga encontrada era de sua propriedade, pois no final de semana adquiriu na cidade de Assis de pessoa desconhecida 500 gramas de “crack” pela quantia de R$ 10.000,00. Realizaram diligência na residência acompanhados de sua genitora, mas nada mais de ilícito foi encontrado. Disse que foi apreendido 374 gramas de “crack” com o réu. Alegou que a quantia apreendida é elevada, que geralmente 1 grama faz de três a cinco porções. Esclareceu que as informações vieram anônimas. Disse que quando receberam as informações já foram averiguar. Narrou que em diversas vezes já abordaram o acusado, mas sem êxito. Informou que somente foi encontrado objeto ilícito dentro do quarto. Arguiu que o fato dele correr para dentro da residência chamou a atenção. Explicou que o imóvel é do lado do Bar da mãe do acusado, que tem grades, mas que estavam abertas. Disse que na ocasião estavam na residência a genitora e o irmão do réu. Aduziu que o celular tinha senha, mas que não chegou a ter acesso.
Ouvida, em juízo, a testemunha Douglas Antônio Moraes Barga, policial militar, disse que recebeu uma denúncia anônima de um indivíduo de nome Victor, conhecido vulgarmente como “Melzinho”, estaria fracionando grande quantidade de crack na sua residência. Aduziu que os policiais já tinham conhecimento do denunciado pela prática intensa de tráfico de drogas na Vila Centenário. Disse que se deparou com o portão aberto da casa do denunciado. Afirmou que viu o acusado no quintal da residência. Relatou que, quando percebeu a presença dos policiais, o denunciado foi para o interior do imóvel onde foi acompanhado e contido dentro do quarto dele. Disse que a mãe do acusado permitiu a busca dentro da residência. Relatou que localizou dez predas de crack, uma balança digital de precisão, uma faca com resquícios de crack, um celular e R$ 30,00 (trinta reais). Afirmou que o denunciado foi questionado sobre essa droga e ele disse que tudo era dele, além de ter adquirido de um indivíduo da cidade de Assis, pagando R$ 10.000,00 (dez mil reais). Disse que o denunciado fracionaria a droga em pequenas pedras. Aduziu que dirigiu o denunciado até a delegacia, onde foi dada voz de prisão. Afirmou que cada grama rende de cinco a seis pedras. Aduziu que cada pedra é dez reais. Disse que o que motivou a abordagem foi a denúncia e pelo fato de o denunciado ter corrido. Relatou que, quando menor de idade, o acusado praticou homicídio e tráfico de drogas. Afirmou que o denunciado está sendo investigado por tentativa de homicídio, lesão corporal e, momentaneamente, por tráfico de drogas. Disse que a lesão corporal é contra a mulher. Aduziu que já abordou o denunciado no bairro e das outras vezes não encontrou nada de ilícito. Afirmou que fez monitoramento da residência. Disse que não se recorda se o celular do denunciado tinha senha.
Interrogado em juízo, o réu disse que foi mandado embora do serviço e que recebeu uma proposta para guardar, fracionar e pesar entorpecente para o dono da droga. Relatou que assim que terminasse iria receber um dinheiro. Esclareceu que fracionava em pedaços de 50 gramas, mas que não chegou a entregar. Informou que estava com o entorpecente a dois dias, que pegou no final de semana. Ainda, justificou que as fotos de entorpecentes em seu celular foram tiradas para o rapaz da droga que estava pedindo. Disse que mandou as fotos em razão do rapaz achar que ele tinha ½ kg da droga, mas que na verdade a quantidade que recebeu era 375 gramas. Afirmou que tem uma tatuagem de uma máscara. Explicou que a discussão no WhatsApp foi que o indivíduo teria falado que ele recebeu 500 gramas, mas que informou que estava faltando e que só tinha 375 gramas. Negou ter arma. Alegou que as fotos eram de grupos de WhatsApp. Negou ter condições de pagar R$ 10.000,00 pela droga. Informou que o grupo no WhatsApp eram várias pessoas conversando sobre festas.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão de 366,55g de crack na posse do réu (fl. 21), após receberem denúncias de que o réu estaria praticando a traficância em sua residência; chegando ao imóvel o acusado correu para o interior da casa, motivando as buscas pelos agentes e posterior localização do entorpecente.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de polícia como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Narrou ter recebido proposta para armazenar e fracionar a droga para, futuramente, repassar ao proprietário. Por tal função, receberia o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Como se não bastasse, foram localizadas inúmeras mensagens entre o acusado e seus fornecedores e clientes do tráfico (fls. 122/149). Entre as principais, destaco as seguintes:
"Aí primo, fala pro cê, eu pesei a parada aqui mano, ta faltando." (fl. 116)
"Baguio ta aí óh, repiquei tudo aí na parada, to com a balança aqui, ta faltando umas vinte e cinco grama." (fl. 117)
"os cara fica moscando aí, guardando o baguiozinho nesse terreno aí Fio, pode uma vez os cara enquadra, duas, três, quatro passa batido mas uma hora os cara encana e soca o canil (...)" (fl. 123)
Desse modo, in casu, a quantidade de entorpecente encontrada na posse do réu (366,55g de crack),  as mensagens por ele trocadas com vistas à mercancia de entorpecentes e, finalmente, a confissão judicial do réu levam à inexorável conclusão de que a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao seu consumo pessoal.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante na posse de grande quantidade de crack (366,55g), sendo que cada porção vendida aos usuários têm cerca de 0,2 gramas,  podendo o entorpecente apreendido ser fracionado em cerca de 1.800 porções para venda aos usuários, de modo que sua conduta se amolda aos verbos "guardar" e "ter em depósito" tipificados no aludido dispositivo, restando devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, bem caracterizada a prática de tráfico de drogas, sendo imperativa a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Victor Marcelo Aparecido Calixto de Souza, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta maus antecedentes criminais.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Assim, diante das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Porém, nos termos da súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, é incabível a diminuição da pena aquém do mínimo legal nesta fase do cálculo.
Ressalto, por oportuno, que o réu não faz jus à atenuante da menoridade relativa pleiteada pela defesa, pois possuía 21 anos completos na data do fato (fl. 30). Assim, mantenho a pena no patamar já fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Embora tecnicamente primário, a quantidade expressiva de droga (366,55g de crack, suficientes para a produção de cerca de 1.800 porções individuais) revela o envolvimento do acusado com a criminalidade ligada ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Vale ressaltar que a incidência de tal minorante está condicionada ao preenchimento cumulativo dos requisitos legais, quais sejam, primariedade, bons antecedentes e que o agente não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
In casu, a quantidade de drogas que o acusado possuía demonstra que, para ter acesso a elas, incorporou-se à organização criminosa, critério jurisprudencial encontrável tanto no Colendo Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013), quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG, mesma rel. j. 7.3.2013). A Justiça Bandeirante também perfilha este entendimento, tanto que ao apreciar processo oriundo da comarca de Presidente Venceslau-SP (apelação nº 0002653-93.2014.8.26.0483), firmou entendimento no sentido de que o benefício em comento não deve ser aplicado quando se cuide de quantidade expressiva de entorpecentes, a revelar a alta periculosidade do agente.
Nesse diapasão, de acordo com a disciplina inserta na Lei 11.343/06, a quantidade de drogas é um dos importantes balizadores a serem considerados, tanto no reconhecimento típico do tráfico, quanto em relação à dosimetria da pena, sem que se possa falar em bis in idem, por força do que dispõe o art. 42 da norma.
Isso porque não se mostra razoável que alguém, manejando grande quantidade de droga, em evidente divisão de tarefas e prestando contas aos fornecedores, ostente a condição de traficante eventual, de modo a fazer jus à benesse do legislador.
Assim, torno definitiva a pena do réu no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando que o entendimento fixado pelo STF exige que “a fixação do regime de cumprimento da pena privativa de liberdade no crime de tráfico de drogas deve ser feita com base nas circunstâncias previstas no art. 59 do CP, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, acrescidas da natureza e da quantidade da substância ou do produto, da personalidade e da conduta social do agente, conforme dispõe o art. 42 da Lei 11.343/06. Tais dispositivos são os vetores que devem orientar o magistrado na fixação do regime” (STF - HC: 121853 PR , Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014), o regime adequado para inicio do cumprimento de pena é o fechado, nos termos dos dispositivos citados.
Isto, pois, considerando a natureza do entorpecente apreendido – crack - , sendo conhecido pelo seu poder de destruição social e pessoal, bem como pelo nível de dependência elevado causado se comparado com outros entorpecentes, a reprovabilidade da conduta do réu, notadamente daquele que vende a droga diretamente para o usuário, é mais intensa, pois, além de conhecer o cotidiano de destruição que o entorpecente causa àquele que o usa, vivencia diariamente a degradação dos usuários, sendo que a resposta penal adequada a esse traficante deve ser aquela que impõe o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu VICTOR MARCELO APARECIDO CALIXTO DE SOUZA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos de reclusão, bem como a pagar 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.  
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 366,55g de crack. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$30,00 (em espécie), balança de precisão e aparelho celular Samsung SM-A225M/DSN, IMEI's eletrônicos 350274353749432 e 350379903749434, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto à faca apreendida, determino a destruição.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder esteja (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 78, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 11 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA