1500179-85.2020.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2092946/2020 - DEL.POL.SERRA AZUL, 6989535 - DEL.POL.SERRA AZUL, 490/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 489/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 2092946 - DEL.POL.SERRA AZUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PALOMA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-85.2020.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-85.2020.8.26.0153
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2092946/2020 - DEL.POL.SERRA AZUL, 6989535 - DEL.POL.SERRA AZUL, 490/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 489/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 2092946 - DEL.POL.SERRA AZUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PALOMA DE FATIMA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

PALOMA DE FÁTIMA SANTOS ou PALOMA DE FÁTIMA SANTOS DE CASTILHO está sendo processada pela Justiça Pública por infração ao artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 13 de outubro de 2019, às 8 horas, na Penitenciária I de Serra Azul, zona rural, cidade de Serra Azul/SP, PALOMA DE FÁTIMA SANTOS, qualificado as fls. 30, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de maconha, com peso líquido de 4,120g; substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 23/24. Consta dos autos que Paloma é amasiada com Bruno Henrique Castilho de Oliveira, preso na Penitenciária I de Serra Azul. Com o objetivo de levar drogas e informações da organização criminosa da qual Bruno possivelmente faz parte, na data dos fatos Paloma introduziu anotações em papel e uma porção de maconha na vagina e se dirigiu à Penitenciária de Serra Azul. Contudo, no procedimento de revista, ao passar pelo scanner corporal foi identificado o objeto suspeito, tendo Paloma se recusado a passar por revista intima ou exame médico. Em razão da negativa, Paloma foi deixada sozinha em uma sala enquanto a agente penitenciária que acompanhou o ato de revista se retirou para solicitar a presença de outro agente para acompanhar e encaminhar a suspeita para a direção do estabelecimento. Quando as agentes penitenciárias retornaram, Paloma repentinamente se dispôs a passar pelo exame médico. Diante da conduta contraditória de Paloma, as agentes vistoriaram o local em que ela estava e dentro de um cano exposto localizaram anotações e uma porção de maconha. Indagada, Paloma assumiu a propriedade das anotações, porém negou a posse do entorpecente. Diante da identificação do objeto suspeito pelo scanner corporal e da própria arquitetura desenhada pela ré para ingressar com informações suspeitas e porção de droga na penitenciária, onde está preso seu amásio, não há dúvidas quanto à traficância praticada pela ré.
Oferecida a denúncia (fls. 96/97), a ré foi devidamente notificada e apresentou defesa preliminar (fls. 116/121).
A denúncia foi recebida (fls.  130/131) e durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e a ré interrogada (fls. 181).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
O exame químico toxicológico restou positivo para  maconha na substância apreendida com a ré (fls. 23/24) e constatou a presença do composto químico TETRAHIDROCANABINOL (THC) comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 9), documentos (fls. 10/21 e 206/253), exame químico toxicológico (fls. 23/24) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
A autoria é certa.
Na fase policial a ré apresentou a seguinte versão (fls. 30): “QUE POR VOLTA DAS 3:30 DA MANHÃ FUI PARA A FILA E PEGUEI A SENHA PARA ENTRAR NA CADEIA. POR VOLTA DAS 5 HORAS DA MANHÃ UMA MULHER PARDA, ALTA, GORDA, QUE JÁ TINHA VISTO DE PASSAGEM OUTRAS VEZES VEIO FALAR COMIGO E ME PERGUNTOU SE EU ENTRARIA COM UM PEQUENO EMBRULHO DE PANO CONTENDO ALGUNS PAPEIS. ME OFERECEU A QUANTIA DE 100 REAIS PARA QUE ENTREGASSE O PACOTINHO PRA ELA DEPOIS QUE ELA ENTRASSE DENTRO DA CADEIA E NA SAIDA ME DARIA O DINHEIRO. QUE NA HORA DA REVISTA PASSEI PELO SCANER E PERCEBERAM QUE TINHA ALGO COMIGO, MANDANDO QUE EU PASSASSE DE NOVO. DEPOIS DISSO FUI LEVADA A UMA SALA ONDE AGUARDEI A ESCOLTAS VIR ME REVISTAR. DURANTE A REVISTA ENCONTRARAM OS PAPEIS, NÃO TINHA DROGA COMIGO E A DROGA ENCONTRADA DEPOIS NÃO ERA MINHA. NÃO FUI EU QUE ESCONDI A DROGA”.

Interrogada em juízo, a ré informou que seu nome é PALOMA DE FÁTIMA SANTOS CASTILHO, tendo o acréscimo do sobrenome devido ao matrimônio, que trabalha como empregada doméstica e não possui passagens policiais. Bruno Henrique Oliveira Castilho é seu marido e confirmou parcialmente os fatos narrados na denúncia, sustentando que a droga apreendida não era de sua de sua propriedade. Declara que o Senhor César foi quem a recebeu na penitenciária e a acompanhou durante a passagem no scanner. As agentes e testemunhas, Vânia e Érica, não estavam presentes, somente o Senhor César, que lhe disse ter encontrado algo no scanner e após ser questionada, por medo, entregou os papéis a ele. Não sabia do que se tratavam os papéis, pois os pegou na porta da penitenciária com uma mulher que ofereceu dinheiro para que levasse os papéis para o interior da penitenciária. Os papéis estavam enrolados em um pano e os colocou na cintura. Enquanto conversava com os policiais o Senhor César quebrou a parede toda, ocasião em que afirmou que as coisas não eram dela. O absorvente com a droga foi encontrado dentro do cano e os papéis foram encontrados consigo. Passou somente uma vez pelo scanner. Não possui desentendimento com os agentes, porém menciona que na penitenciária anterior onde o amásio estava fez denúncia devido aos maus tratos que o marido sofria. Assinou o documento sem ler e não sabe o motivo pelo qual o cano foi quebrado, assim como não se recusou em realizar o exame no Pronto Socorro. 
A versão apresentada pela ré não se sustenta.
A agente penitenciária Érica Regina Barbosa de Lima relatou que a ré passou pelo scanner corporal duas vezes e foi identificado algo em seu corpo. Acionou o diretor de portaria e conversaram com a ré novamente, a qual ficou nervosa e disse que não trazia consigo nenhum objeto. Tendo em vista que a imagem era nítida, acionaram a polícia militar para levar a ré ao Pronto Socorro de Serra Azul e averiguar, pois a imagem suspeita não era interna, dentro do corpo, mas na roupa da ré. Após a chegada dos policiais houve uma mudança no comportamento da ré, que passou a concordar em ir ao Pronto Socorro, momento em que decidiram passá-la novamente no scanner e nada mais foi identificado, ou seja, a imagem suspeita desapareceu. Acompanhou a passagem da ré pelo scanner com o apoio da agente Vânia. Na data dos fatos a unidade prisional estava em reforma e próximo a ré havia um cano, onde foram encontrados os papéis e maconha. A ré permaneceu sozinha no local por poucos minutos, enquanto a pessoa que a acompanhava precisou se ausentar para abrir portão. O cano, onde encontrados os papéis e a maconha, estava na frente do local onde a ré estava sentada. O primeiro objeto localizado foi a droga e depois os papéis. Quando os objetos foram localizados a ré afirmou que os papéis eram dela, mas a droga não. Os papéis tinham relação com contabilidade. 
O depoimento da agente penitenciária Vânia Pregnolattto de Oliveira foi idêntico ao Érica quanto a abordagem e localização da droga e dos papéis. Acrescentou que a ré aguardou no hall, que estava em reforma, até a chegada dos policiais militares, e após a ré ser retirada deste local foi feita a vistoria onde localizaram a droga e os papeis com anotações e extratos bancários. Observou nervosismo da ré ao sentar no local para aguardar a chegada dos policiais militares, depois ficou tranquila e se dispôs a ir ao Pronto Socorro para fazer o exame, pois já havia dispensado a droga. A droga estava na parte superior do cano e os papéis na parte inferior, sendo assim impossível que outra pessoa tivesse colocado a droga e a ré colocado os papéis, visto que somente a ré permaneceu ali por aquele momento. Confirmou que a ré ficou sozinha por alguns instantes enquanto o guarda foi abrir a carceragem. Acompanhou a agente Érica durante a passagem no scanner. Havia muitos papéis, que fizeram um volume grande no scanner, e era possível perceber que havia mais coisas, sem conseguir definir o que seria exatamente. A ré dizia que não possuía nada e, posteriormente, assumiu a propriedade dos papéis. 

As provas colhidas durante a instrução indicam que a ré tentou ingressar na penitenciária trazendo consigo uma porção de maconha e vários papéis com anotações contábeis e recibos bancários ligados à organização criminosa denominada PCC. A ré passou pelo scanner operado pela agente penitenciária Érica, a qual viu uma imagem suspeita, razão pela qual a ré passou uma segunda vez no scanner e a imagem suspeita persistiu. O diretor da portaria foi acionado e a ré questionada se trazia algum objeto consigo, ocasião em que ficou muito nervosa e respondeu negativamente, bem como se negou a ser submetida a revista médica ou a se despir perante as agentes penitenciárias. Pelas imagens, Érica tinha certeza que a ré trazia consigo algum objeto no corpo e acionou os policiais militares para leva-la até o Pronto Socorro de Serra Azul. Enquanto aguardava a chegada dos policiais militares, a ré foi colocada em um hall que estava em reforma, e por alguns momentos ficou sozinha no local quando o guarda foi abrir a carceragem. Com a chegada dos policiais, a ré mudou totalmente seu comportamento e concordou em ser levada para avaliação médica. Desconfiada dessa mudança radical do comportamento da ré, Érica decidiu passar a ré no scanner pela terceira vez, constatando que a imagem suspeita havia desaparecido. Regressaram até o hall onde a ré havia permanecido e Érica constatou que defronte ao local onde a ré permaneceu sentada havia um cano na parede. A parede foi estourada e, dentro do cano, a porção de maconha estava na parte superior e os papéis com anotações e recibos na parte inferior. Nesse momento a ré afirmou que os papéis eram seus, mas a droga não. Conforme bem observou a agente Vânia, nenhuma pessoa permaneceu no hall além da ré, e como os papéis estavam na parte inferior do cano, é impossível que outra pessoa tivesse colocado a porção de maconha no cano. Se outra pessoa tivesse colocado a maconha no cano antes da ré, a droga estaria na parte inferior do cano e não na parte superior. Como os papéis foram encontrados debaixo da maconha, dentro do cano, conclui-se que ambos foram inseridos no cano pela mesma pessoa.
Além disso, Vânia acompanhou a agente Érica durante a passagem da ré no scaner e observou que havia muitos papéis, que fizeram um volume grande visível no scanner, sendo possível perceber que havia outros objetos além dos papéis. Ela somente não conseguiu definir o que seria exatamente, observando que, inicialmente, a ré dizia que não possuía nada e, posteriormente, assumiu a propriedade dos papéis.
Anoto que as agentes foram unânimes em afirmar que a porção de maconha e os papéis foram encontrados no interior do cano. Não foi produzida nenhuma prova pela defesa no sentido de que a ré entregou os papéis a César na forma alegada no interrogatório. Além disso, se a ré aceitou levar os objetos para o interior da penitenciária, recebendo importância em dinheiro para tal, fica claro que sabia de que os objetos que transportava em seu corpo eram de origem ilícita. Se fossem lícitos, não haveria razão para a mulher contratá-la para tal finalidade, bastando apresenta-los aos agentes na revista.
As agentes penitenciárias não conheciam a ré e não teriam nenhum motivo para incriminá-la.
Não há qualquer prova de que a ré sofresse perseguição em razão de denúncia formulada no estabelecimento prisional em que o marido esteve antes de ser transferido para Serra Azul.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP - Rel. Ministro Celso de Mello).
Em resumo, a defesa não comprovou que as agentes penitenciárias Érica e Vânia tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. 
A questão relativa ao cerceamento defesa já foi decidida durante a instrução (fls. 141). Anoto que na fase policial a ré admitiu que recebeu um embrulho de pano da mulher que a contratou. No caso, não haveria fluídos corporais neste pano ou no absorvente uma vez que a ré não introduziu tais objetos em seu corpo (vagina e ânus), tendo afirmado que os trazia na cintura, ou seja, debaixo das roupas que vestia.
As provas são robustas e não deixam dúvidas de que a ré trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de maconha, com peso líquido de 4,120g.
Passo a dosar as penas.

Na primeira fase, a pena base é fixada no mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, aumento as penas em um sexto (1/6) pela causa prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, resultando em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo. Considerando que a ré é primária, possuidora de bons antecedentes e que não há nos autos quaisquer indicativos de que ela se dedicaria a atividades delitivas ou integraria qualquer organização criminosa, é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, de dois terços (2/3). Fixo as penas em um (1) ano e onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e cento e noventa e quatro (194) dias-multa com valor unitário mínimo.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar PALOMA DE FÁTIMA SANTOS OU PALOMA DE FÁTIMA SANTOS CASTILHO, qualificada nos autos, às penas de um (1) ano e onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e cento e noventa e quatro (194) dias-multa com valor unitário mínimo, por incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO.
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, pelo prazo da pena corporal, na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais. 
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração das drogas apreendidas nestes autos.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais de 100 UFESP's.
Após trânsito em julgado, depreque-se a realização da audiência admonitória.
P.R.I.


Cravinhos, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA