1500075-16.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500075-16.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 16 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

REGINALDO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 21h00, na Rua João Belini, Núcleo Residencial Abramo Delforno, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, dezenove porções de maconha e trinta e três de cocaína, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais perseguiram e prenderam o réu porque o viram entregando algo para o condutor de um veículo e tentou fugir para um matagal ao ver a viatura, sendo encontradas as drogas e R$ 119,00.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 196/197), notificado e citado o réu (fls. 319), pela defensora nomeada foi apresentada defesa prévia (fls. 303/314), sendo recebida a denúncia (fls. 330/331).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 364/369).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva vem estampada nos laudos de constatação provisória (fls. 20/22) e de exame químico-toxicológico (fls. 221/223) que resultaram positivo para a presença do princípio ativo nas substâncias apreendidas.
Da mesma maneira, resultou certa a autoria, bem como a destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
O réu, quando ouvido na lavratura do flagrante, negou que as drogas apreendidas lhe pertencessem, alegando ser apenas usuário e que as jogaram em seu colo. 
Em juízo, alegou que foi à biqueira e comprou drogas, ou seja, 19 porções de maconha e 33 de cocaína para usar com outras pessoas, momento em que foi abordado pelos guardas.
Versão isolada, não tem escora na prova colhida em juízo.
Relataram os guardas municipais que estavam em patrulhamento, avistaram um indivíduo próximo a um veículo entregar algo pela janela, e que ao ver a viatura tentou empreender fuga, sem sucesso, sendo capturado pela equipe. Em revista pessoal, com o réu foram encontradas as drogas e R$ 119,00. Indagado, o réu confessou a prática do tráfico porque precisava pagar dívida com traficantes. 
O GM Ailan disse que viram o réu entregando algo ao condutor de uma carro parado em conhecida biqueira e em seu poder acharam as drogas que assumiu estar vendendo, além de dinheiro. Ainda referiu que o réu alegou que estava vendendo porque devia para traficantes.
O GM Neres informou que assim que ingressaram na via avistaram o réu entregando algo para o condutor de um carro, o qual tentou fugir, foi abordado e em seu poder encontraram as drogas em seus bolsos e dinheiro, admitindo ele que estava vendendo drogas porque devia dinheiro pra os traficantes.
Nesta senda, dúvidas não há de que o réu vendia drogas na biqueira quando foi surpreendido pelos guardas. 
De se observar que a diligência se deu em local conhecido como ponto de venda de drogas na cidade, onde apreensões de drogas e prisões amiúde se repetem sem que nada ponha fim a tão triste cenário.
E não há motivo algum para desacreditar a palavra dos guardas que, agentes públicos, gozam da presunção de veracidade que não foi arranhada pela versão isolada do réu, indivíduo com vasta ficha criminal.
Ademais, incrível que sem emprego ou atividade lícita, usuário contumaz de drogas, tivesse o réu condições de adquirir tamanha quantidade e variedade de substâncias ilícitas para uso próprio.
Diante deste quadro, sem elementos concretos a demonstrar que os guardas forjaram o flagrante ou inventaram terem visto o réu entregar algo para o condutor de um carro, de se prestigiar seus depoimentos em detrimento da versão vazia e inverossímil do réu, apresentada apenas em juízo como vão artifício de defesa.
Releve-se que a versão do réu não encontra amparo algum na prova colhida sob o contraditório, chocando-se frontalmente com a versão dos guardas que, de forma segura e sem eivas, afirmaram que viram o réu entregando algo ao motorista de um veículo, tentando empreender fuga ao notar a presença dos gendarmes, não havendo razões para que se acredite que tenham mentido descaradamente e incriminado injustamente o réu porque não conseguiram prender o verdadeiro traficante.
Passo, assim, à fixação da pena.
Considerando que as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, são desfavoráveis ao réu, seja pela significativa quantidade de droga apreendida a se destinar a muitos desgraçados usuários, seja porque ostenta vastos antecedentes criminais a denotar que, condenado, retorna ao mundo do crime, adotando o tráfico de drogas como meio de se sustentar, pouco se importando com os deletérios efeitos de sua conduta, máxime para os jovens que se atolam na devassidão das drogas e caem na marginalidade, fixo a pena-base um quinto acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Preponderante a agravante da reincidência na segunda fase de dosimetria, aumento a pena em mais um sexto, tornando-a definitiva em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa por ausentes causas modificadoras na terceira fase de dosimetria, não sendo aplicável, dada a reincidência, a redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime fechado.

DISPOSITIVO
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar REGINALDO FERREIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu desta decisão recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas do processo, observada a gratuidade de justiça.
Outrossim, declaro a perda do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, na medida em que proveniente do tráfico de drogas.
Seja o réu recomendado na prisão em que se encontra e com o trânsito em julgado seja expedido mandado de prisão. 
P.I.C.
Itatiba, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 16 de maio de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: