1500281-53.2021.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... que o local é conhecido pelo tráfico. Disse que o Delegado avistou movimentação de tráfico e chamou a equipe de apoio para realizar a abordagem. Disse que na residência foram localizados dois pinos de cocaína e três trouxas de maconha, além de uma quantia de dinheiro em trocado. Relatou que a abordagem foi feita na rua. Explicou que fazem o mapeamento dos pontos de droga até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500281-53.2021.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-53.2021.8.26.0095
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225104/2021 - DEL.POL.BROTAS, 19707002 - DEL.POL.BROTAS, 517/21/613 - DEL.POL.BROTAS, 2225104 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEUSA APARECIDA CARLOS MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.
NEUSA APARECIDA CARLOS MOURA, vulgo "Neusinha", qualificada nos autos, foi denunciada por incorrer no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A acusação é de que, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Silvio Arnaldo Piva, n° 470, fundos, Jardim Taquaral, nesta cidade e comarca de Brotas/SP, trazia consigo e guardava, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 02 porções de cocaína, pesando 1,0 gramas, e 03 porções de maconha, totalizando 3,0 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Prisão em flagrante convertida em preventiva às fls. 56/58.
A ré foi notificada (fl. 99) e apresentou resposta (fls. 106/114), argumentando que as provas colhidas no inquérito são ilícitas.
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 129/130) e a ré foi citada (fl. 145). Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas e, ao final, a acusada foi interrogada (fls. 147/148).
Em alegações finais, deduzidas de forma oral, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão acusatória, com a fixação do regime inicial semiaberto, em razão das circunstancias do caso concreto. Em memoriais (fls. 150/158), a Defesa pediu o reconhecimento de excludentes ilicitude e culpabilidade, o reconhecimento da ilicitude das provas e a aplicação da atenuante da confissão.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela Defesa deve ser rejeitada, pois não era o caso de aplicação do disposto no artigo 53, II, da Lei de Drogas, uma vez que a autoridade policial não realizou ação controlada, que necessita de prévia autorização judicial, mas mera campana, diante de notícias de que a ré realizava o tráfico no local. Dessa forma, conforme consta dos autos, foram realizadas filmagens em que a ré aparecida vendendo drogas, sendo que logo após a autoridade policial realizou a sua prisão em flagrante. Ademais, não havia necessidade de mandado autorizando a entrada na residência da ré, uma vez que o local foi visto como sendo utilizado pela ré para o armazenamento das drogas, que eram entregues aos usuários que passavam pelo local. Tratava-se de situação de flagrante pelo crime de tráfico, sendo desnecessária a autorização judicial para o ingresso na residência.
Superada a questão, verifica-se que a materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 11), auto de constatação definitivo (fls. 91/92, 94/95 e 96/97) termo de depoimento das testemunhas (fls. 15 e 16), bem como pelas demais provas dos autos. 
A autoria é certa e segura. 
A testemunha Gustavo Caiani Sales disse que o Delegado Douglas realizou uma campana em localidade próxima à residência da acusada e, quando obteve informação suficiente da mercancia de drogas, solicitou a presença da equipe, que foi até o local e realizou a abordagem. Disse que a residência possuía bastante entulho, com muitos locais para esconder as drogas. Narrou que as drogas foram localizadas na parte externa da casa, em cima de um tanque de lavar roupa, que eram duas porções de cocaína e três de maconha. Disse que localizaram uma quantia em dinheiro dentro da residência. Disse que Neusa era conhecida como "Neusinha" na Polícia Civil e esta é a primeira vez que conseguem finalizar uma ocorrência dela. Disse que o dinheiro foi encontrado dentro do guarda-roupas.  Disse que, no mesmo local, existiram mais duas prisões envolvendo tráfico e que também foram realizadas por meio de campanas. 
A testemunha Adriano Lima Santos disse que, no dia dos fatos, o Delegado fez campana na frente da residência da acusada e fez filmagem dela vendendo drogas. Disse que, após, contatou os policiais de plantão, que se deslocaram até o local e realizaram a abordagem da ré. Disse que entraram na residência e localizaram dinheiro e uma quantia de drogas. Disse que não participou da campana, feita apenas pelo Delegado. Relatou que a acusada negou a posse das drogas e disse que o dinheiro era proveniente de seu trabalho como garota de programa. Disse que havia uma pessoa dormindo no sofá da sala, que acredita ser o sobrinho da ré. Esclareceu que o local é conhecido pelo tráfico. Disse que o Delegado avistou movimentação de tráfico e chamou a equipe de apoio para realizar a abordagem. Disse que na residência foram localizados dois pinos de cocaína e três trouxas de maconha, além de uma quantia de dinheiro em trocado. Relatou que a abordagem foi feita na rua. Explicou que fazem o mapeamento dos pontos de droga até que possuam informações suficientes para ação.  Disse que a acusada foi descuidada e fez a mercancia de entorpecentes ao meio dia. Narrou que, após a prisão de Neusa, obtiveram notícias de que ainda havia tráfico no local, retornaram e prenderam outro indivíduo. Disse que não havia autorização judicial e que não abordaram usuários. 
A ré Neusa Aparecida Carlos Moura disse que as acusações são verdadeiras, que estava no local vendendo drogas porque estava financeiramente apertada. Disse que até sua luz estava cortada. Narrou que é a segunda vez que é presa, que mora sozinha e o local onde mora é uma biqueira. Explicou que estava com a luz cortada e estava prestes a ter sua água cortada. Narrou que resolveu vender drogas para pagar as contas. Disse que seu sobrinho, Henrique Manoel, estava no local. Disse que vendeu drogas apenas naquele dia. Disse que a quantia apreendida foi de R$ 228,00 e não de R$ 206,00 como consta. Esclareceu que possui problemas com alcoolismo. Relatou que não estudou, que mal sabe escrever o nome, mas que trabalhava. Explicou que mora na casa herdada de sua mãe, não possui condições de mudar de casa e o local é uma biqueira. Disse que é mãe de seis filhos, mas que, durante a primeira prisão, perdeu dois para a adoção. Disse que alguns de seus filhos tem problemas com drogas e nenhum deles tem condições de ajudá-la. 
O exame do quadro probatório permite a conclusão de que o relato contido na denúncia foi confirmado. 
A ré foi surpreendida em flagrante delito no momento em que efetuava a venda de drogas, além disso trazia consigo parte do produto. As filmagens mostram a ré efetuando a venda para usuários.
Com efeito, a conduta da ré foi observada pela Autoridade Policial e foi por ela confessada. Não há ilicitude na prova colhida porquanto desnecessária autorização judicial para efetuar prisão em flagrante. A observação efetuada e gravada pelo Delegado se destinou a colher elementos mínimos a dar legitimidade para o flagrante e para comprovação da conduta ilícita.
Registre-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais não são suspeitos ou indignos de credibilidade. Nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar a ré ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ela. 
O contraditório judicial produziu prova suficiente para confirmar as informações colhidas no inquérito, sendo procedente a pretensão acusatória. 
Relativamente à tipicidade, correta a definição jurídica do fato atribuída na denúncia. Observo que basta a adequação da conduta a algum dos verbos previstos no artigo 33 da Lei de Drogas para a configuração do crime de tráfico. Assim, basta a conduta de trazer consigo, guardar ou transportar para a sua perfeita consumação, aliada às demais circunstâncias do fato. 
Trata-se, ainda, de delito de perigo abstrato, pois representa a probabilidade de dano à saúde das pessoas, mas não se exige a produção de tal resultado para sua consumação (crime formal), não se permitindo ao infrator a prova de que seu comportamento era inofensivo (Guilherme de Souza Nucci, Lei Penais e Processuais Comentadas, 5ª edição, Ed. RT, 2010, pág. 356/356, nota 46 ao art. 33 da Lei nº 11.343/2006).
Não se verifica a presença de qualquer causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade. É efetivamente exigível da acusada conduta diversa da norma proibitiva porquanto o tráfico de drogas é considerado atividade ilícita de modo que não pode ser acolhida a escusa de que se constituiria em única forma capaz de proporcionar fonte de renda para a ré. 
Passo à individualização da pena. 
Na primeira fase, não verifico a presença de circunstâncias judiciais que possam ser consideradas para majoração da pena. A questão da natureza e da quantidade de drogas será analisada na terceira fase de aplicação da pena. Fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, que poderá ser compensada pela atenuante da confissão, razão pela qual a pena intermediária permanece em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, entendo que não deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Embora não haja indícios de que integre organização criminosa ou que se dedique às atividades criminosas, a ré é reincidente específica (fls. 85/87), fato suficiente para afastar a benesse. A pena final fica fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Regime de cumprimento. A ré é reincidente no crime de tráfico. A despeito da quantia da pena aplicada, o regime inicial deve ser o fechado, conforme artigo 33, §2º, “a” do Código Penal. Não se aplica ao caso a Súmula 269, do STJ, porque, embora favoráveis as circunstâncias judiciais, a pena está acima de quatro anos. 
Declaro detraído o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, §2º, do Código Penal. Entretanto, considerado o disposto no art. 112, VII, da lei 7.210/84, a pena cumprida cautelarmente não é capaz de modificar o regime inicial.  
Pena de multa. Ausente notícia sobre a situação econômica da ré, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo da conduta (R$ 1.100,00), no total de R$ 18.330,30.
Substituição e suspensão. Não é o caso de substituição da pena por restritiva de direitos em razão da reincidência e do patamar da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44, do Código Penal. A quantia da pena também impede a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, do Código.
Efeitos da condenação. Os valores apreendidos com a ré ficam declarados perdidos em favor da União (art. 63, Lei n.º 11.343/2006). Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos (art. 72, da lei 11.343/2006). 
Custódia cautelar. Mantenho a segregação cautelar da ré. Permanecem presentes e atuais os motivos para sua segregação. A ré é pessoa reincidente específica e  há informação de que não tem fonte de sustento, de modo que o tráfico é para ela sua fonte de renda. Desse modo, sua liberdade implica vulneração da ordem pública, com grande possibilidade de reiteração delitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO a ré NEUSA APARECIDA CARLOS MOURA, RG:30936292/SP, filha de Aparecida Carlos de Paula Moura e Lauro de Jesus Moura, nascida em 21.01.1977, por infração ao artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 dias-multas, no total de R$ 18.330,30. 
Custas pela condenada (art. 804, do CPP). Eventual concessão de gratuidade não isenta a parte do pagamento. 
Arbitro os honorários à causídica nomeada no valor máximo previsto na tabela do Convênio DPE-OAB. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, providenciará a Serventia: i) o cálculo da pena remanescente, considerados os dias de encarceramento detraídos, as atualizações necessárias no sistema sobre o histórico de eventos e partes, a expedição de mandado de prisão, guia definitiva para cumprimento da pena e a sua remessa ao Juízo da execução; ii) a expedição de ofício ao TRE e ao IIRGD; iii) a expedição de intimação à vítima, nos termos do art. 201, §2º do CPP, se cabível; iv) certidão de honorários no patamar máximo da tabela do Convênio DPE-OAB, para o caso de Defensora dativa; v) a expedição de ofício para destruição das drogas apreendidas, reservado material suficiente para eventual contraprova (art. 72, da lei 11.343/2006). 
Publique-se. Intimem-se.
Brotas, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA