1500363-50.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/03/2023
... acerca da ocorrência de um furto ocorrido na madrugada e que, ao verificarem as imagens de vigilância local, identificaram o réu, já conhecido do meio policial em razão de outros furtos. Em continuidade, foram até a casa do acusado, onde encontraram Bruna, esposa do denunciado. Ela disse que Joaquim deixou alguns itens na geladeira e saiu da residência. Mediante autorização, entraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500363-50.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-50.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260992/2022 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 27625670 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2260992 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM DE CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de JOAQUIM DE CASTRO, vulgo, "Cuca", como incurso no art. 155, §§1º e 4º, inciso I, e art. 155, §4º, inciso II c/c art. 14, II, todos do Código Penal, pois, (i) em 23 de setembro de 2020, por volta das 03h00min, na Rua Joaquim Sebastião Rodrigues Vieira, Praça do Panambi, em Paraguaçu Paulista, durante o repouso noturno e com rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, seis quilos de salmão, um quilo de carne de frango e seis latas de refrigerantes, pertencentes a Erismar Santos de Souza; e (ii) na mesma data, por volta das 11h40min, na Rua Expedicionários, nº 756, mediante escalada, tentou subtrair duas torneiras de cobre, pertencentes a Angélica Arduini Buchler Guedes, só não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dele.

A denúncia foi recebida em 10/10/2022.

Apresentada resposta à acusação (fls. 213/217).

Ausentes causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 219/221).

Realizada audiência de instrução com a oitiva das vítimas, quatro testemunhas em comum, uma informante, e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas requerendo o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da confissão espontânea e da reincidência, bem como o aumento de pena em razão do repouso noturno e a causa de diminuição da tentativa. Postulou a adoção do regime inicial fechado.

A Defesa apresentou alegações finais escritas requerendo o reconhecimento da insignificância penal. Sustentou a ausência de dolo em razão da dependência química. Requereu a desclassificação do furto para sua forma tentada. Postulou ainda o reconhecimento da confissão espontânea.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/5), Termos de Depoimento (fls. 6/11, 32, 34/35, 129), Boletim de Ocorrência (fls. 14/21), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 25), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 26 e 30), Relatório Final (fls. 131/135), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria pode ser seguramente atribuída ao acusado.

Eriosmar Santos de Souza relatou, em síntese, que seu trailer de sushi foi furtado mais de uma vez. Na data dos fatos, noticiou que a lataria do traileir foi arrombada para a realização da subtração. Percebeu o furto pela manhã e avisou um policial que passava pelo local, sendo orientado a registrar ocorrência. Disse que os bens foram recuperados e foi chamado para reconhecimento. Foram levados aproximadamente 6 quilos de salmão e latas de refrigerante. Não soube precisar o valor da mercadoria furtada, aduzindo, no entanto, que o valor do salmão era cotado em dólar. Afirmou não ter visto quem realizou a subtração e não teve acesso às imagens de câmeras de vigilância da região. O furto ocorreu após as 23h.

Angelica Arduini Buchler Guedes disse que a casa de seus avós foi furtada. A residência estava fechada, pois estava disponível para venda. Foi informada pelo vizinho que uma pessoa pulou o muro e estava levando torneiras da casa. O muro do local é alto, estimando altura superior a 2 metros, sendo que o portão do imóvel tem cadeado. As torneiras foram recuperadas ainda no local, pois a polícia surpreendeu o furtador. Os fatos ocorreram no período da manhã.

Os policiais Eduardo Antonio Torralbo, Wanderson Ferreira de Souza,  Rodrigo Milani e Jefferson dos Santos Pereira narraram, em síntese, que receberam comunicação acerca da ocorrência de um furto ocorrido na madrugada e que, ao verificarem as imagens de vigilância local, identificaram o réu, já conhecido do meio policial em razão de outros furtos. Em continuidade, foram até a casa do acusado, onde encontraram Bruna, esposa do denunciado. Ela disse que Joaquim deixou alguns itens na geladeira e saiu da residência. Mediante autorização, entraram na residência e localizaram na geladeira salmão e refrigerante. Os objetos então foram apreendidos. Posteriormente, iniciaram diligências para encontrar o réu, sem contudo o localizarem, até que um transeunte avisou ter visto um indivíduo pulando o muro de uma residência. Disseram ter surpreendido o acusado pulando o muro alto da residência, o qual tem mais de 2 metros. Durante a abordagem, localizaram duas torneiras e um registro com o acusado, o qual não soube explicar o que fazia com os objetos. Disse que os bens subtraídos foram devolvidos às vítimas. Recordou que o trailer do primeiro furto foi danificado como o rompimento de um cadeado. Informou ainda que as imagens de vigilância eram nítidas e não deixaram dúvidas sobre a identificação do réu.

Bruna da Silva Souza, informante, disse que na data dos fatos o acusado levou algumas peças de salmão para casa. Afirmou que estava dormindo quando os policiais chegaram em sua residência procurando por Joaquim. Informou aos policiais que ele tinha saído e contou a eles sobre o salmão. O acusado não lhe revelou como obteve o peixe. Afirmou que entregou peças de roupa do denunciado aos policiais.

Em seu interrogatório judicial, o réu confessou os fatos. Disse que decidiu realizar o furto enquanto passava em frente ao trailer. Pegou o salmão e o refrigerante para dar aos filhos. Posteriormente, disse ter visto uma casa abandona, razão pela qual pulou o muro para fazer suas necessidades no local e decidiu levar as torneiras. Foi abordado pelos policiais enquanto quando saia da casa e pulava o muro.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou os delitos que lhe são atribuídos.

Conforme apurado, na madrugada de 23 de setembro de 2022, o réu subtraiu do trailer da vítima Erismar ao menos 6 quilos de salmão e algumas latas de refrigerantes, tendo levado os objetos até sua casa, guardando-os na geladeira. Para realizar a subtração, o acusado utilizou uma ferramenta para danificar o cadeado e a porta do trailer, conforme se constata no laudo de fls. 203/209. A ação criminosa foi flagrada por câmeras de monitoramento que permitiram rápida e clara identificação do acusado (fls. 42/43).

Posteriormente, na manhã do mesmo dia, o réu se dirigiu até a residência que pertence à família da vítima Angélica, e lá ingressou escalando o muro. Enquanto no imóvel, retirou duas torneiras e um registro, e quando se preparava para sair do local, novamente escalando o muro, foi supreendido pelos policiais militares e detido ainda em posse da res furtivae.

A autoria delitiva sequer é contestada pelo acusado, o qual, em seu interrogatório judicial, confessou ser o autor dos crimes, aduzindo, no entanto, que agiu sob a influência de entorpecentes e para alimentar os filhos.

A Defesa postula o reconhecimento da insignificância penal. Contudo, a conduta do acusado é de elevada reprovação penal, na medida em que realizou duas subtrações patrimoniais, em curto espaço de tempo, valendo-se do repouso noturno, do rompimento de obstáculo e da escalada para concretizar a empreitada criminosa, não se admitindo o reconhecimento da insignificância. Ademais, o denunciado é contumaz na prática de delitos de ordem patrimonial, como se observa do extenso extrato de antecedentes criminais. 

Também não deve ser acolhida a tese quanto a ausência de dolo em razão do uso de entorpecentes. A dependência química, por si só, não é causa de inimputabilidade penal, tampouco retira do réu a capacidade de compreender a ilicitude de suas ações. No caso, pelo teor dos relatos em juízo, e da própria narrativa do acusado, ele possuía livre capacidade de agir e de discernimento, optando por realizar os furtos com a utilização de artificios para possibilitar a consumação dos delitos.

Quanto às qualificadoras do delitos, ficaram suficientemente demonstradas. O rompimento de obstáculo foi constatado pelo laudo pericial de fls. 203/209 e a escalada foi atestada pela prova oral. Ressalto que, nos termos da jurisprudência do Tribunal e Justiça de São Paulo (TJSP;  Apelação Criminal 0115873-78.2012.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/10/2015; Data de Registro: 11/11/2015), o reconhecimento da escaladas prescinde a realização de exame pericial próprio, bastando a comprovação de ingresso anormal no imóvel. No caso, não há duvidas de que o acusado escalou o imóvel da residência da vítima, fato visualizado por transeuntes, pelos policiais militares e admitido pelo réu.

A causa de aumento referente o repouso noturno deve ser afastada, pois, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, é incompatível com a figura qualificada do delito (Tema 1.087).

No mais, a causa de diminuição referente a tentativa é aplicável apenas em relação ao segundo fato, pois a ação delitiva foi interrompida pela chegada dos policiais militares que prenderam o acusado quando ainda estava no imóvel da vítima, preparando-se para fugir do local.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui maus antecedentes (fls. 44/57). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática delitiva.

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 2 ano e 3 meses para cada um dos delitos.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. A compensação integral não é possível, uma vez que a reincidência é múltipla e específica (fls. 44/57). Assim, sendo a reincidência preponderante, exaspero a pena em 1/6, estabelecendo a pena intermediária em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão.

Na terceira etapa, presente a causa de diminuição da tentativa, em relação a um dos delitos. Considerando o iter criminis percorrido, e que a ação criminosa somente não se consumou pela eficiente ação policial ainda no local dos fatos, aplico a causa de diminuição no grau mínimo de 1/3.

Assim, a pena definitiva fica estabelecida em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 31 dias-multa para o crime consumado, e em 1 ano e 9 meses e 21 dias-multa para o delito tentado.

Em razão do concurso material de delitos, as penas devem ser somadas, perfazendo 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 52 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Embora a quantidade de pena aplicada possibilite a adoção de regime semiaberto, o §3° do art. 33 do Código Penal estabelece que "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código". Assim, considerando a reincidência e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo que o mais adequado no caso em tela é que o sentenciado inicia o cumprimento da penam no regime fechado.

Em vista da pena aplicada e da reincidência do réu, inviável a aplicação dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOAQUIM DE CASTRO como incurso no art. 155, § 4º, inciso I, e art. 155, §4º, inciso II c/c art. 14, II, todos do Código Penal, à pena total de 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 52 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Mantenho a prisão preventiva do acusado, uma vez que a medida não é desproporcional à pena aplicada, subsistindo as razões para a segregação cautelar.

Comunique-se às vítimas a respeito do resultado deste julgamento, em cumprimento ao disposto no art. 201, §2° do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 01 de março de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA