1500299-24.2020.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... L” (fls. 124).

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos: 

O policial militar Ricardo Henrique Vieira de Andrade disse que estava em patrulhamento e foi informado que o réu, vulgo Robertinho, praticava tráfico de drogas num sistema delivery. Ele foi encontrado e submetido à busca veicular. No carro havia três porções de maconha. Ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500299-24.2020.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-24.2020.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322149/2020 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 5110/2020 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2322149/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2322149 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 5110/20/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DIAS GARCIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos


ROBERTO DIAS GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 28 de dezembro de 2020, às 22h10, na Rua Manif Elias Pedro, nº 3474, nesta cidade e comarca de Franca, transportava e guardava drogas, a saber, 18,2g (dezoito gramas e dois decigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 3 (três) porções de fragmentos vegetais, tipo erva seca, acondicionados em segmentos plásticos transparentes aderentes; 126,7g (cento e vinte e seis gramas e sete decigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 18 (dezoito) porções de fragmentos vegetais acondicionados em segmentos plásticos transparentes e 31,8g (trinta e um gramas e oito decigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 102 (cento e duas) porções de substância em pó de cor branca, acondicionados em segmentos plásticos transparentes vedados por nós, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Outrossim, foram apreendidos 2 (dois) telefones celulares, 1 (uma) faca com cabo de madeira, 1 (um) rolo de plástico filme transparente e vários saquinhos plásticos, além da quantia de R$ 1291,00 (mil, duzentos e noventa e um reais).

O pedido foi instruído com inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 126). 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 29 de dezembro de 2020 (fls. 90/92).

O réu ofertou defesa preliminar (fls. 154/169), suprindo a necessidade de notificação.

A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2021 (fls. 175/176).

O réu foi citado (fls. 203).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, bem como interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Pugnou pelo perdimento do veículo utilizado para prática do delito e pela fixação do regime fechado.

A defesa do réu, preliminarmente, suscitou a nulidade da prova por entender que a busca domiciliar foi cumprida sem autorização ou mandado judicial. Suscitou a ilegalidade da prisão em flagrante em virtude da não autorização para o ingresso na residência. Requereu a absolvição do acusado arguindo a ilegalidade probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassifação do delito para porte de drogas para uso próprio. Outrossim, pugnou pela liberação do veículo apreendido, em razão de pertencer a sua genitora, bem como a liberação dos valores, em razão de pertencer a sua esposa Micaela. 

É o breve relatório.
Decido.

De proêmio, a preliminar sobre a ilicitude da prova obtida através da invasão de domicílio foi analisada e acolhida pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme acordão de fls. 528/542. 

Desse modo, considerando a ilicitude da apreensão dos entorpencente apreendidos no interior da residência do réu, passa-se à análise do crime imputado ao réu apenas em relação ao momento anterior ao ingresso dos agentes estatais na residência, eis que, o acusado foi abordado na rua, após o recebimento de uma denúncia anônima. 

Nesse sentido o v. acórdão se manifestou: “...antes do ingresso na residência, foram apreendidas drogas no interior do veículo automotor conduzido pelo paciente (após busca pessoal e veicular), o que não foi questionado pela defesa e não se contamina pela nulidade posterior.” (fls. 541). 

Pois bem, desconsiderando a apreensão dos entorpecentes localizados no interior da residência, a pretensão punitiva continua procedente. Vejamos:

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória (fls. 60/64) e exame químico toxicológico (fls. 123/124), bem como pela prova oral produzida.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que “foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L” (fls. 124).

A autoria do crime de tráfico também restou perfeitamente delineada. Vejamos: 

O policial militar Ricardo Henrique Vieira de Andrade disse que estava em patrulhamento e foi informado que o réu, vulgo Robertinho, praticava tráfico de drogas num sistema delivery. Ele foi encontrado e submetido à busca veicular. No carro havia três porções de maconha. Ele disse que a droga era para uso próprio e declinou endereço falso. Deu ordem de prisão e informou ciência sobre o endereço real. Então o réu admitiu a traficância de drogas. Levou a polícia até a casa e foram apreendidas mais de cem porções de cocaína e algumas porções de maconha, além de quantia relevante em dinheiro. Já o conhecia do meio policial.  

Em idêntico sentido o depoimento extrajudicial do policial militar Marcos Vinicius da Silva Peres. 

Nesse ponto, cumpre destacar que não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento.

Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018)

Ressalte-se que o depoimento do agente estatal foi firme e coerente, tanto extrajudicialmente como judicialmente, não tendo qualquer inconsistência como quer fazer entender a defesa. Ora, é importante salientar que os agentes estatais receberam denúncia anônima que indicava especificamente o réu e o seu veículo, dando conta, inclusive, da placa. Em busca veicular, lograram êxito em apreender os entorpecentes. 

Outrossim, há que deixar consignado que em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. Frise-se que, dado o temor que o tráfico infunde na sociedade, não é usual que as pessoas delatem ou deponham abertamente contra traficantes.

Com efeito, apesar dos depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa e o interrogatório do réu serem contrárias às versões declinadas pelos agentes estatais, enfatizo nessa oportunidade, que não há absolutamente nada nos autos que ao menos indique a possibilidade de imputação falsa do delito ao acusado. 

Portanto, vislumbro que a negativa trazida pelo acusado ao longo desse feito e as versões dadas pelas testemunhas arroladas pela defesa não encontram sustento probatório. Vejamos:

A testemunha Daniela Dias Garcia, irmã do acusado, disse que a polícia foi até a residência e começou a vistoriar o carro. Nada foi encontrado dentro do veículo. Não participou da busca e apreensão na casa do réu. Em relação ao carro, disse que o veículo pertence à genitora e é produto da venda de um terreno.  

Ana Cláudia Silva, vizinha do réu, disse que o acusado chegou em casa juntamente com a polícia. Eles ficaram vistoriando o carro e nada foi encontrado. Colocaram o acusado dentro da viatura e foram até a casa dele. Ninguém pôde acompanhar a busca na residência. Depois saíram com uma caixa de sapatos. Não sabe se ele tem envolvimento com drogas. Também não sabe se ele trabalha.
  
A esposa do réu, Micaeli Dias, disse que estava com o réu. Saíam de casa e foram abordados pela polícia. Fizeram busca no carro e nada foi encontrado, exceto um cigarro de maconha. O acusado é usuário de drogas. Ele foi conduzido até sua própria residência. A busca na casa não foi acompanhada por ninguém. A polícia disse haver encontrado mais drogas no interior da casa, mas ali só havia um pequeno pedaço de maconha. As drogas apreendidas pela polícia não eram do réu. O dinheiro era decorrente de auxílio emergencial recebido por Micaeli.  

Nesse ponto, verifica-se que as duas testemunhas, irmã do acusado e vizinha da genitora, apesar de relatarem que acompanharam toda diligência em relação à vistoria do veículo, disseram que não havia drogas ali. Ora, o próprio réu e sua esposa declinaram que havia entorpecente dentro do veículo. 

Por fim, o acusado Roberto Dias, interrogado em juízo, disse que passou pela polícia e não foi abordado. Apenas quando chegou na casa da genitora é que foi abordado e submetido a busca pessoal e veicular. Dentro do carro havia um cigarro de maconha. Perguntaram se havia mais drogas na residência. Negou que tivesse drogas ou praticasse traficância. Ameaçaram o réu e disseram que caso fossem encontradas drogas, iriam prender o réu e a esposa. Ficou com medo e acabou confessando onde estava a droga. Havia comprado a porção de maconha pela manhã, mas era destinada ao uso do próprio réu. Foram até a casa do réu e ali a polícia fez a apreensão. Um dos policiais ficou irritado pela confissão haver ocorrido para um deles e não para outro. Os policiais exigiram ficar sozinhos dentro da casa. A droga foi apresentada dentro de uma caixa de tênis, mas que não continha droga alguma. A porção de maconha estava em outro local. A esposa não pôde acompanhar as diligências policiais. Não autorizou a entrada da polícia na casa.  

Conforme fundamentação supra, destaco que, em situações como a presente, em que presentes consideráveis divergências entre a conveniente negativa do acusado - acobertada ainda pelas testemunhas de defesa -, e as firmes palavras dos agentes estatais que atenderam a denúncia anônima e lograram encontrar o entorpecente no interior do veículo, resguardando-se a fé pública a eles atribuída, in casu, privilegia-se a última.

Colaciono entendimento jurisprudencial nesse viés:

Revisão Criminal. Peticionário condenado por tráfico. Art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei Antidrogas. Preliminar de nulidade afastada. Procedimento do flagrante que se deu regularmente. Validade da palavra dos agentes penitenciários responsáveis pelo flagrante. Teses de flagrante forjado e de crime impossível afastadas. Revisão criminal improcedente. (TJSP;  Revisão Criminal 0046049-12.2017.8.26.0000; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 08/06/2018)

Importante salientar que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Desse modo, diante das circunstâncias em que ocorreu a abordagem do réu, bem como pelo depoimento firme e coerente dos policiais militares que receberam a denúncia anônima e realizaram a abordagem do réu que culminou na apreensão de parte dos entorpecentes no interior do veículo, não há que se falar em insuficiência probatória.

Outrossim, não é o caso de desclassificação da infração para de porte de drogas para uso pessoal. 

Ora, a alegada condição de mero usuário, como quer a defesa, não raras vezes se confunde com a de traficante, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício. Saliente-se que o argumento do “uso próprio” para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave.

Nesse sentido já se decidiu:

APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Réu que matinha em depósito 10 porções de cocaína e 15 porções de crack – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais miliares – Validade – Condenação de rigor – Desclassificação para uso – Impossibilidade – Quantidade do entorpecente incompatível com o consumo pessoal – Apreensão de dinheiro e petrechos utilizados na preparação e embalagem de drogas – Intuito mercantil evidenciado. Dosimetria da pena – Recurso do Ministério Público – Incremento da pena-base – Descabimento – Montante de droga insuficiente a autorizar o acréscimo desejado – Menoridade relativa – Impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal – Observância à Súmula 231 do C. STJ – Exclusão do redutor do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 – Inviabilidade – Dedicação a atividades criminosas não evidenciada – Substituição penal incompatível com o total da reprimenda – Regime inicial fechado – Manutenção – Tráfico de cocaína e crack – Drogas extremamente nocivas e de grande lesividade à Saúde Pública. Recurso defensivo não provido e recurso ministerial provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500054-68.2018.8.26.0580; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/11/2019; Data de Registro: 06/11/2019)
 
Por todo o exposto, é medida de rigor a condenação do acusado, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/06.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, o acusado possui maus antecedentes (Processo nº 0070710-40.2003.8.26.0196 – fls. 72/73). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade normal. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos antecedentes do réu, fixo-lhe a pena 1/6 acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante devido à reincidência do réu (Processo nº 0000246-59.2016.8.26.0608 - fls. 70). Assim, aumento a pena em 1/6, resultando em 6 (seis) anos e 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Na terceira fase, não cabe à aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no §4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. No caso em análise o réu é reincidente específico, circunstância a qual afasta a aplicação do benefício. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar ROBERTO DIAS GARCIA qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos e 9 (nove) meses 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Em razão da gravidade do delito, da reincidência especifica do réu, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade e da quantidade das drogas apreendidas, fixo o regime inicial fechado, visto que os regimes iniciais aberto e semiaberto não se mostram suficientes à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Incabíveis os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico, que ocasiona graves consequências sociais, bem como a reincidência do réu. Incabível o Sursis.

Solto durante a instrução, o acusado poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Após o trânsito em julgado:

I)  Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

II) Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS.


P.R.I

Franca, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA