1500175-95.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... militar. Os policiais civis estavam investigando roubos que estava ocorrendo 
com frequência naquela região com o mesmo modus operandi. Então entraram em contato
com as vítimas que reconheceram o acusado com segurança.

A testemunha Victor Camargo, investigador de polícia, contou que o roubo ocorreu no
mesmo modus operandi de outro roubo no qual o réu e outra pessoa do sexo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500175-95.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-95.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
Autor 1 – Desconhecido e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MARCOS VINICIUS ANDRADE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, por três vezes na forma 
do artigo 70, c/c artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal 
(conforme aditamento recebido em audiência). 

Segundo consta na denúncia, no dia 05 de setembro de 2021, aproximadamente às 
16h15min, na Avenida Bandeirantes do Sul, altura do n° 481, Vila Maria, nesta 
capital, MARCOS VINICIUS ANDRADE DA SILVA, previamente ajustado com três indivíduos
não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, o veículo Nissan Kicks, branco, placas GEO 7592/São Paulo - SP e um aparelho 
de telefone celular Apple Iphone 8, pertencentes à vítima Kelly Cristina Fernandes 
do Prado; um aparelho de telefone celular Apple Iphone 11, pertencente à vítima 
Karina Aparecida Martins da Silva; um aparelho de telefone celular Xiaomi Poco M3, 
uma carteira de trabalho e um cartão de identificação de contribuinte pertencentes 
à Camila dos Santos Elias. 

Segundo foi apurado, as vítimas e dois menores (de 5 e 7 anos na época dos fatos) 

      
estavam a bordo do veículo Nissan Kicks, branco, placas GEO 7592, quando foram 
surpreendidas pelo acusado e outros três indivíduos não identificados, todos eles 
empunhando armas de fogo. O réu e comparsas obrigaram que as vítimas parassem o 
carro na via pública, ocasião em que anunciaram o assalto e fugiram no veículo, 
levando também seus pertences pessoais.

Ato contínuo, os roubadores exigiram as senhas de seu telefone celular e banco, por
meio do qual conseguiram fazer um PIX do celular da vítima Kelly Cristina para a 
conta de Victor Matheus Santos da Silva, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil 
reais), bem como tentaram efetuar um empréstimo.

O veículo de Kelly Cristina foi encontrado abandonado, sem as chaves, no mesmo dia 
dos fatos, na Rua Dona Maria Quedas, altura do n° 10, Vila Maria Alta, nesta 
Capital; os demais bens das vítimas não foram recuperados.

A decisão de fls. 62/65 decretou a prisão preventiva do réu. 

A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022, ocasião em que designou-se 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 28 de setembro de 2022, às 
15h15min (fls. 62/65). 

O réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência, 
ocasião em que foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. 

Em seguida, foi realizada a audiência, na qual foram ouvidas duas vítimas. Houve 
aditamento da denúncia para inclusão do crime do artigo 158, §1º do Código Penal, a
qual foi recebida. Na sequência foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas 
partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação, nos termos da denúncia, bem como fosse expedido ofício à delegacia para
apuração de crime praticado pela pessoa que recebeu os valores bancários.

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, requereu a condenação por um único crime, apenas 
roubo, advertido ser necessário um comportamento voluntário da vítima para 
configuração da extorsão. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, 
aplicação do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, inaplicação do §1º do 
artigo 158 do Código Penal, evitando-se eventual bis in idem, aplicação do 
instituto da continuidade delitiva e a determinação de regime inicial diverso do 
fechado, bem como o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em 
especial pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 06/07), pelo auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 09 e 11) e pela prova oral produzida em juízo, sob o
crivo do contraditório. 

A vítima Kelly Cristina Fernandes do Prado contou que no dia dos fatos estava na 
Avenida supramencionada e percebeu quando quatro pessoas do sexo masculino e jovens
cercaram o automóvel, estando quase todas armadas. A declarante era a condutora do 
veículo Nissan Kicks e estava com suas amigas e passageiras Karina Aparecida 
Martins da Silva e seus dois filhos menores de idade (com cinco e sete anos de 
idade), e Camila dos Santos Elias (que estava grávida). A depoente percebeu que era
um assalto e os quatro meninos abordaram o automóvel e pediram para destravar o 

telefone celular. Disse que os roubadores quase levaram a declarante junto, apenas 
não conseguiram por conta da cadeirinha de criança que dificultou seu ingresso no 
banco traseiro, inclusive lembrou-se que um deles falava, "pede a senha ou leva", 
enquanto a outra pessoa ficava empurrando a declarante para colocá-la no interior 
do carro. Contudo, neste momento os acusados exigiram que as senhas bancárias 
fossem fornecidas e o celular fosse entregue desbloqueado, tendo a declarante 
atendido. As crianças ficaram em pânico, chorando muito. Foram levados o automóvel 
com todas as compras de mercado, assim como o celular destravado com as senhas do 
banco. Das amigas Karina e Camila também levaram os celulares, sendo de Camila 
também subtraída a bolsa. Na Delegacia fez reconhecimento pessoal do acusado, com 
segurança e havia duas pessoas naquele reconhecimento, tendo a declarante 
reconhecido apenas um deles. Nesta data não se recorda com certeza do acusado por 
conta do tempo decorrido. Por fim, confirmou que fizeram um PIX de R$4.000,00 de 
sua conta bancária e uma tentativa de empréstimo de R$69.000,00, mas o banco não 
autorizou, o valor do PIX foi restituído porque a declarante tem um seguro. 

Em depoimento, a vítima Karina Aparecida Martins da Silva contou que no dia contou 
que no dia dos fatos passavam pela Avenida dos Bandeirantes quando viu o carro 
cercado por cinco jovens e quase todos os réus estavam armados. Primeiro tiraram a 
motorista, sua amiga Kelly e tentaram colocar ela no banco de trás, mas como havia 
cadeirinha de criança não conseguiram colocá-la no carro, mas exigiram que todos os
celulares fossem entregues desbloqueados. Lembra-se que um dos roubadores pediu pra
Kelly desbloquear o celular e abrir o aplicativo do banco. Após o roubo foram à 
delegacia 90ª e pediram ajuda. Logo em seguida encontraram o carro, mas os 
roubadores tinha levado todos os bens que estavam no interior do automóvel. Eram 
cinco meninos que saíram de um local que parecia ser um terreno abandonado. A 
vítima estava no banco de trás com as crianças e a Kelly disse, desce, desce. Está 
segura de ter visto ao menos três pessoas armadas. Apenas da Kelly os assaltantes 
pediram a senha de banco, a declarante também desbloqueou o celular e já entregou. 
Disse que seus filhos estavam com 07 e 05 anos na época, ambos estavam no banco 
traseiro. A Camila estava no banco da frente e dela levaram dinheiro, aliança, o 
celular, documentos e todos os pertences que estavam no interior da bolsa, ela 
estava grávida e era visível a gravidez. Os roubadores continuaram sendo violentos 
mesmo vendo as crianças e a amiga grávida. As crianças ficaram bem assustadas, 
especialmente sua filha maior que viu a arma. A declarante foi na Delegacia fazer 
reconhecimento junto com a Kelly, o reconhecimento foi pessoal e a declarante teve 
certeza deste reconhecimento. Contou que tinha duas pessoas para reconhecer e 
reconheceu apenas o acusado e com muita segurança. Nesta data reconheceu o acusado 
de n.º 01, lembrou-se dele por ser magro, com o rosto fino, lembra-se que ele 
tinham tatuagem. 

A testemunha Denis Gomes da Silva, investigador de polícia subscritor, contou em 
depoimento que policiais militares efetuaram a prisão em flagrante do acusado e 
outra pessoa do sexo masculino. Quando eles foram presos na Avenida Bandeiras do 
Sul, duas vítima reconheceram o acusado com segurança. Os réus foram presos no 
mesmo local praticando crime idêntico com o mesmo modus operandi.

A testemunha Ricardo Quintana, investigador de polícia subscritor, contou em 
depoimento que a prisão do acusado foi feito pela polícia militar. Os policiais 
civis estavam investigando roubos que estava ocorrendo com frequência naquela 
região com o mesmo modus operandi. Então entraram em contato com as vítimas que 
reconheceram o acusado com segurança.

A testemunha Victor Camargo, investigador de polícia, contou que o roubo ocorreu no
mesmo modus operandi de outro roubo no qual o réu e outra pessoa do sexo masculino 
foram presos em flagrante. Não se recorda do outro roubo, mas foi no mesmo local no
qual este crime aconteceu.

Em interrogatório, o réu MARCOS VINICIUS ANDRADE DA SILVA negou os fatos. Não sabe 

explicar o motivo pelo qual está sendo acusado, pois não praticou esse roubo. Foi 
preso em flagrante em dezembro, por um roubo na forma tentada praticado no mesmo 
local destes fatos. Assegura que não está envolvido neste crime. Reside próximo ao 
local dos fatos. Está com 22 anos. Está trabalhando em um lava rápido. Não tem 
filhos. Estudou até a 8ª série. Tem tatuagens no braço: uma rosa, uma índia, uma 
catrina, arlequina e dois palhaços. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu.

Primeiramente, observo que as palavras das vítimas assumem grande relevância nos 
crimes patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que 
demonstre a intenção destas de acusarem injustamente um inocente, estes delitos são
praticados, em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial 
importância às palavras das vítimas, pois estas podem explicitar com maior riqueza 
de detalhes a dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345- 34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - 
grifei).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos 
fatos e das declarações uníssonas das vítimas, as quais encontraram correspondência
nos depoimentos das testemunhas. 

Fortalecendo o conjunto probatório em desfavor do réu, tem-se que no caso em 
testilha as vítimas reconheceram com segurança o acusado na Delegacia de Polícia, 
sendo este reconhecimento pessoal, feito no momento em que o acusado estava ao lado
de outra pessoa (fls. 09 e 11). 

Este reconhecimento foi corroborado em audiência pela vítima Karina que descreveu o
réu anteriormente, mencionando todas as características que ele realmente possui, 
rosto magro, alto, cm tatuagens. Além disso, aceitável que a vítima Kelly não tenha
a mesma segurança em reconhecer o acusado, tendo em vista que passado mais de um 

ano dos fatos.

Corroborando a versão das vítimas, cita-se os depoimentos das testemunhas 
realizados em juízo, as quais produziram relato robusto e harmônico. Veja que o 
acusado foi preso em flagrante no mesmo local dos fatos, praticando crime 
semelhante com o mesmo modus operandi.

A dinâmica da ocorrência dos fatos, portanto, está bem elucidada a partir da 
análise da prova oral colhida.

Assim, não há dúvidas aptas a ensejar a absolvição do acusado: a prova formada foi 
plenamente capaz de demonstrar que o réu, juntamente com mais três indivíduos não 
identificados, participou do roubo aqui apurado, oportunidade em que exerceu 
conduta ilícita mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, tal como fora 
narrado pelas vítimas, as quais descreveram que todos os acusados estavam portando 
o artefato bélico. À exemplo, cita-se o trecho do depoimento da vítima Kelly 
Cristina Fernandes do Prado: “(...) momento em que 04 indivíduos, todos eles 
armados, abordaram o veículo, forçando-a a parar na via e anunciaram o roubo (...)”

Evidente, ainda, que a atuação criminosa do réu e dos seus comparsas gerou elevado 
prejuízo de natureza material e moral às vítimas que continuam receosas, evitando 
passar no mesmo local. 

Outrossim, ficou demonstrado a incidência da causa de aumento relativa ao concurso 
de pessoa, tal como previsto no  artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. Isto 
porque, a ação foi realizada pelo acusado, bem como por outros três indivíduos não 
identificados, os quais, previamente ajustados, agiram em unidade de desígnios. 
Além disso, a ação conjunta do réu com os demais agentes não identificados foi 
confirmada pelo conjunto probatório, sobretudo, pela prova oral produzida em juízo 
pelas vítimas. Com isso, não restam dúvidas do concurso de agentes.

No mais, no que tange à causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma de 
fogo, previstas no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, esta restou 
igualmente reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida em 
juízo pelas vítimas, bem como pelos demais elementos que dos autos constam.

Destaca-se que, não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é
suficiente para o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do 
§2º-A do artigo 157 do Código Penal, uma vez que, como dito anteriormente, a 
palavra das vítimas é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda 
que não encontrado o armamento. 

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515);

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

Ademais, cumpre ressaltar que o crime foi praticado em concurso formal, previsto no
artigo 70 do Código Penal.

O concurso formal, previsto no artigo 70, do Código Penal, por sua vez, se fez 

presente, pois, por meio de uma única conduta, o réu e os comparsas subtraíram bens
pertencentes a três pessoas, ou seja, os criminosos praticaram ao menos três crimes
com a mesma conduta. Isto porque, os roubadores levaram bens pertencentes às 
vítimas Camila dos Santos Elias, Kelly Cristina Fernandes do Prado e Karina 
Aparecida Martins da Silva. 

Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 
61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL.ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E 
PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no
mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal 
(Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo 
praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria
de crime único.Writ denegado. (STJ Habeas Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data 
da Publicação: 26 de abril de 2010).

Por fim, ressalta-se que os crimes de roubo aqui apurado foi praticado, também, na 
presença de duas crianças (5 e 7 anos de idade na época dos fatos - fls. 101), as 
quais estavam dentro do veículo que fora subtraído da vítima pelos criminosos. 
Sendo assim, pertinente a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II,
alínea “h”, do Código Penal. 

Portanto, certo é que o acusado, agindo em conjunto com mais três indivíduos não 
identificados, praticou o crime de roubo mediante grave ameaça exercida com emprego
de arma de fogo, ocasião em que subtraiu o veículo Nissan Kicks, R$ 2.700 reais e 
um aparelho de telefone celular Apple Iphone 8, pertencentes à vítima Kelly 
Cristina Fernandes do Prado; um aparelho de telefone celular Apple Iphone 11, 
pertencente à vítima Karina Aparecida Martins da Silva; um aparelho de telefone 
celular Xiaomi Poco M3, uma carteira de trabalho e um cartão de identificação de 
contribuinte pertencentes à Camila dos Santos Elias. Além do mais, restou 
comprovado também que os criminosos lograram em realizar uma transação bancária PIX
no valor de R$ 4.000,00 reais para a conta do indivíduo de nome Victor Matheus 
Santos da Silva. 

De igual maneira, está demonstrada a prática do delito de Extorsão, previsto no 
artigo 158, caput, do Código Penal. 

Restou claro pelo conjunto probatório que o acusado, mediante grave ameaça exercida
com uma de arma de fogo, efetivamente, constrangeu a vítima Kelly a permitir que 
fossem efetuadas transferências via PIX, buscando vantagem econômica indevida. 

Observo, ainda, que o trata-se de crime formal, o qual se consuma com a simples 
ação de exigir. Não bastasse, certo que a transação bancária realmente efetivou-se,
sendo transferido R$4.000,00 da vítima para a conta de uma terceira pessoa.

A causa de aumento prevista no artigo 158, §1° do Código Penal restou demonstrada 
pelo depoimento da vítima, inclusive tendo relembrado que um dos assaltantes dizia 
"pega a senha ou leva". 

Além disso, quanto ao concurso, prevalece a possibilidade de aplicação em ambos os 
crimes. Neste sentido:

"Apelação Criminal. Roubo e extorsão. Recursos defensivos. Manutenção da condenação
em concurso material, crimes distintos. Afastamento da majorante atinente à 
restrição de liberdade no roubo, evitando-se 'bis in idem'. Elemento utilizado para
a configuração da extorsão qualificada. Precedentes. Concorrência possível entre os
parágrafos 1º e 3º do art. 158 do CP. Penas de partida precisas e justificadas. 
Compensação parcial entre a reincidência e confissão para Emerson. Reprimendas 

privativas do roubo redimensionadas, com aumento apenas pelo concurso de agentes. 
Expressão 'pode' do art. 68 do CP, faculdade condicionada. Regime fechado adequado 
ao quadro negativo e ao 'quantum' das sanções. Parcial provimento". (TJSP;
 Apelação Criminal 1504536-63.2019.8.26.0050; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão 
Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2022; Data de Registro: 15/09/2022).

Por fim, deve se reconhecer que o delito de extorsão e roubo foram praticados em 
concurso material, pois constituem crimes autônomos, com condutas individualizadas.

Neste sentido:

“não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, ainda que 
praticados em conjunto. Isso porque, os referidos crimes, apesar de serem da mesma 
natureza, são de espécies diversas” (HC nº 435.792, 5ª Turma, Relator Ministro 
Ribeiro Dantas, julgado em 24.05.2018).

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS 
MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta 
Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante 
condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e 
(b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da 
continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF, HC 
113900/SP, 2 a Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 20.11.2014).

Caracterizado o roubo majorado e a extorsão e atenta aos critérios dos artigos 59 e
68, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

A) CRIME DE ROUBO:

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, observo 
que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, principalmente em razão do 
elevado valor do bem subtraído e consequências do crime às vítima que ficaram 
apavoradas com o ocorrido. Com isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), iniciando em 
04 anos e 08 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, verifica-se a ausência de atenuantes. Por outro lado, presente a 
agravante da reincidência, de modo que o réu é reincidente específico na espécie 
(2ª Vara Criminal do Foro Central – processo 1517038-48.2020.8.26.0228 – fls. 
94/95); bem como faz-se presente a agravante consistente no crime ter sido cometido
contra criança, uma vez que havia duas crianças (com 5 e 7 anos na época dos 
fatos), que estavam dentro do veículo da vítima e  presenciaram toda a dinâmica 
criminosa, bem como uma mulher grávida. Desse modo, cabível a majoração da pena em 
1/3 (um terço), ficando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de
14 dias-multa. 

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
bem como o uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior 
Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação 
simultânea do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o 
entendimento da Corte é no sentido de que a interpretação correta do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento 
quando existe fundamentação concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Dessa 
forma, comprovado o concurso de agente, majoro a pena em 1/3 (um terço), ficando em
08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e o pagamento de 18 dias-multa. Além disso,
é devida a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, nos 
termos da fundamentação, com majoração em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena 
definitiva do acusado estabelecida em 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte 

e seis) dias de reclusão e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa. 

Por fim, conforme já explicitado, deve-se reconhecer o concurso formal entre os 
crimes de roubos, pois mediante uma só conduta foram vitimas três patrimônios de 
vítimas diferentes. Assim, aplica-se a causa de aumento do concurso formal, 
conforme disciplinado no artigo 70, “caput”, do Código Penal, aumentando-se em 1/5 
(um sexto) a pena correspondente ao delito mais grave (roubo consumado). Assim, 
fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 16 (dezesseis) anos, 07 
(sete) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-
multa. 

B) CRIME DE EXTORSÃO:

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, não há razão para fixação da 
pena acima do mínimo legal, razão pela qual esta irá iniciar com 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se a ausência de atenuantes. Por outro lado, presente a 
agravante da reincidência (2ª Vara Criminal do Foro Central – processo 1517038-
48.2020.8.26.0228 – fls. 94/95), majorando-se a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 
04 anos e 08 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. De 
outro lado, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. Desta 
feita, majoro a pena em 1/3 (um terço). Assim, fica a pena definitiva do acusado 
estabelecida em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o 
pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas aos delitos 
serão somados com fundamento no artigo 69 do Código Penal, alcançando 
definitivamente 22 (vinte e dois) anos, 09 (nove) meses e 21 (vinte e um) dia de 
reclusão e pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena
e na reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o 
sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu MARCOS
VINICIUS ANDRADE DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no
artigo 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 
70, c/c artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 22
(vinte e dois) anos, 09 (nove) meses e 21 (vinte e um) dia de reclusão, a ser 
cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, 
arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade.

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), por 
ausência de elementos seguros.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida ao réu que é assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

