1500318-86.2022.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... seria apreendido, pois vinculado ao tráfico de drogas.
A alegação de que o dinheiro seria proveniente de um empréstimo não convence. Não há comprovação deste empréstimo nos autos, mas tão somente de uma movimentação financeira (fls. 495), que não é incomum no tráfico, uma vez que os criminosos precisam guardar seu dinheiro em algum lugar, seja parte em espécie, seja parte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste-SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500318-86.2022.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-86.2022.8.26.0696
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212132/2022 - DEL.POL.OUROESTE, 26563076 - DEL.POL.OUROESTE, 2212132 - DEL.POL.OUROESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA ODETE PEREIRA DE SOUZA GOIS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de VINICIUS FRANCISCO DE SOUZA BATISTA, vulgo “Gordinho”, e MARIA ODETE PEREIRA DE SOUZA, vulgo “Chapeuzinho Vermelho”, atribuindo-lhes a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porquanto, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, traziam consigo e transportavam, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 03 (três) porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 34,93 g (trinta e quatro gramas e noventa e três centigramas) e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L. (maconha), com massa líquida de 23,12 g (vinte e três gramas e doze centigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 68/69, laudos de constatação de fls. 103/107 e 108/112 e laudos de exame químico-toxicológico a serem posteriormente adunados.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração comprovadas com o auto de prisão em flagrante de fls. 06/08, com o boletim de ocorrência de fls. 68/70, com o auto de exibição e apreensão de fls. 73/74 (tóxicos e dinheiro em espécie fracionado em notas diversas), com o documento de fls. 100/101 (registro de movimentação de usuários defronte à residência dos acusados), com os laudos toxicológicos de fls. 108/117, 210/212 e 307/312, e com a prova oral coletada em juízo.
A testemunha de acusação Aparecido Rodrigues da Costa disse em juízo: que na data dos fatos estava trabalhando como taxista, tendo levado os acusados de Mira Estrela até Ouroeste; que estava na sua casa e recebeu o telefonema da acusada Maria Odete, a qual lhe perguntou quanto cobrava para ir até Mira Estrela; que o depoente disse que o preço era setenta reais; que o depoente foi até a casa dela com seu carro, iniciou a rodada e todos partiram rumo à Mira Estrela, pois ela queria buscar seu filho Vinícius; que o acusado Vinícius entrou no carro com uma mochila e uma mala; que retornaram para Ouroeste e, quando estavam quase chegando no destino, os policiais os abordaram; que o investigador pediu para abrir o porta-malas e, na mochila e malas do acusado Vinícius, os policiais disseram que encontraram drogas, e por esta razão o depoente precisou ir até a delegacia; que a acusada Maria Odete não justificou a viagem, pois disse apenas que queria buscar seu filho.
A testemunha de acusação Rildo Gonçalves Mira disse em juízo: que haviam várias denúncias na delegacia, inclusive com boletim de ocorrência da polícia militar, noticiando que o acusado Vinícius estava vendendo drogas juntamente com sua mãe; que diligenciaram previamente com relatórios sobre o caso, e verificaram a procedência das informações; que, diante deste contexto, no dia do fato, receberam informação de que eles iriam buscar drogas em Mira Estrela e então permaneceram com uma viatura descaracterizada próximo à casa dos acusados, oportunidade em que perceberam que encostou um taxi branco ali; que este taxi era ocupado pelos dois acusados Vinícius e Odete, que exibiram nervosismo com a diligencia policial; que vistoriaram as malas dos acusados e lá encontraram drogas e dinheiro; que as drogas estavam nos pertences de Vinícius, enquanto que o dinheiro estava na bolsa de Maria Odete; que eles negaram a posse de drogas antes da revista, mas, quando encontrada, o Vinícius passou a dizer que era para seu uso próprio a maconha, enquanto que o crack seria para ele vender; que a Maria Odete disse que o dinheiro seria um empréstimo para cuidar da saúde do marido dela.
A testemunha de acusação Juliano Aparecido Garcia disse em juízo: que é policial civil e, na data dos fatos, recebeu a informação de que Vinícius e Amanda, sua namorada, estavam em Mira Estrela com drogas buscando uma forma de vir para Ouroeste; que o informante também repassou que a genitora de Vinícius, a acusada Maria Odete, buscaria seu filho e as drogas com um carro; que diligenciaram com uma viatura descaracterizada e decidiram aguardar próximo à sua residência, momento em que avistaram o táxi e foi feita a abordagem; que durante as buscas localizaram as drogas na mala de Vinícius, e o dinheiro foi apreendido com Maria Odete, a qual alegou, sem qualquer comprovante, que havia feito um empréstimo; que o acusado Vinícius admitiu a comercialização do crack; que Maria Odete é referida pelos informantes como “Chapeuzinho Vermelho”; que por sua experiencia a acusada Maria Odete tinha conhecimento da situação, pois a todo momento ela demonstrava preocupação com o dinheiro, tentava proteger a carteira das buscas; que as drogas apreendidas era incompatíveis com a condição de uso pessoal, tendo em vista sua experiência como policial há amis de vinte anos, e também pelas informações preliminares repassadas pelos informantes.
A testemunha de defesa Amanda Santana de Oliveira, ouvida na qualidade de informante, disse em juízo: que é namorada do acusado Vinícius; que havia acabado de chegar da Bahia com Vinícius e chamou ele para passear na prainha de Mira Estrela e, depois, pediu a Maria Odete para buscar a depoente e seu namorado; que, quando estavam chegando em Ouroeste, foram abordados pela polícia; que Vinícius estava na Bahia fazendo tratamento para drogas; que haviam voltado da Bahia havia uma semana; que Vinícius tira seu sustento de um benefício LOAS; que a Maria Odete havia sacado o dinheiro para pagar as contas da casa onde moram.
No interrogatório, a acusada MARIA ODENTE disse em juízo: que não tinha conhecimento da droga; que o dinheiro apreendido era de um empréstimo da depoente e do benefício assistencial de seu esposo, pois ele tem o BPC; que solicitou um empréstimo para pagar contas e advogados; que foi buscar o seu filho porque não tem o hábito de deixar ele andar sozinho.
No interrogatório, o acusado VINÍCIUS disse em juízo: que não é verdade a acusação; que foi para a Bahia fazer tratamento de saúde; que comprou a droga para seu uso sem a sua namorada saber; que ninguém sabia da droga; que sua mãe fez empréstimo para pagar contas de sua casa.
Depreende-se dos autos que a prova é robusta e autoriza condenação. Os acusados foram delatados à polícia por usuários e pessoas da cidade que estavam incomodados com a intensa comercialização de drogas em sua residência. O boletim de ocorrência de fls. 100/101 confirma a intensa movimentação de usuários no local.
VINÍCIUS tem condenação e outras anotações por tráfico (fls. 273/286), e tão logo obteve a liberdade tornou a molestar a saúde pública com novos crimes. É um velho conhecido deste Magistrado, pois tem histórico de violência e agressividade. Desacata policiais, profere graves ameaças de morte e intimidações contra eles, e já foi condenado por se utilizar de um pedaço de madeira para tentar agredi-los.
As drogas, em quantidade incompatível com o uso, foram apreendidas dentro de suas malas, em variedade e quantidade tal incompatíveis com o mero uso.
MARIA ODENTE também é culpada da infração que lhe é atribuída. Os usuários também a indicaram como traficante aos policiais, inclusive revelando sua alcunha, “Chapeuzinho Vermelho”, certamente em referência aos cabelos vermelhos desta acusada.
Ela foi presa com cerca de cinco mil reais sem origem declarada, dinheiro que estava fracionado em notas diversas, e que ela tentava a todo instante ocultar dos policiais, fazendo gestos de proteção de sua carteira, pois tinha ciência da droga que estava nas malas de VINÍCIUS, e que o dinheiro, uma vez descoberto, seria apreendido, pois vinculado ao tráfico de drogas.
A alegação de que o dinheiro seria proveniente de um empréstimo não convence. Não há comprovação deste empréstimo nos autos, mas tão somente de uma movimentação financeira (fls. 495), que não é incomum no tráfico, uma vez que os criminosos precisam guardar seu dinheiro em algum lugar, seja parte em espécie, seja parte em depósitos bancários.
A informação da polícia era de que MARIA ODETE e seu filho VINÍCIUS buscariam drogas em Mira Estrela, a qual restou confirmada com a apreensão. Ela não tinha motivos para estar ali, tampouco para sair de Ouroeste, ir a Mira Estrela, e depois retornar a Ouroeste, sob o pretexto de acompanhar seu filho porque “não deixa ele sair sozinho”. Ora, este acusado esteve na Bahia somente com a namorada. Mais uma evidencia de que a acusada MARIA ODETE falta com a verdade.
Variadas foram as versões da destinação deste dinheiro. Ora disseram que seria um empréstimo para cuidar do marido da acusada, que estaria doente. Ora disseram que seria para pagar contas. Ora disseram que era para pagar advogados para mover processos perante o INSS. 
Tantas contradições só reforçam as tentativas da acusada de se esquivar da acusação que lhe pesa, pois tal artifício é típico das pessoas contraditórias e que dizem mentiras.
Cabe ressaltar que, em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Necessário destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação.
E, em que pese o laudo pericial de fls. 500/506, que foi emprestado de outro processo para estabelecer a semi-imputabilidade do acusado, entendo por bem rejeitá-lo. Primeiramente, porque a semi-imputabilidade não exclui a condenação, pois o acusado é considerado culpado, e recebe tratamento terapêutico somente se o Juiz verificar que necessita para fins curativos. Trata-se de uma medida substitutiva à pena privativa de liberdade, ex vi do art. 98 do Código Penal, ou seja, uma faculdade.
No caso deste acusado VINÍCIUS, tenho que ele sabe muito bem o que faz e avalia as consequências de suas condutas. Ele consegue expressar suas ideias, conforme se viu em audiência, negocia drogas com usuários, faz viagens para a Bahia, passeios de lazer para o Município de Mira Estrela, tem namorada. Ou seja, consegue levar uma vida aparentemente normal, mas utiliza a escusa de um leve retardo mental somente para justificar o tráfico que vem perpetrando em nossa comarca.
Na condição do acusado, vale muito a pena traficar. Já foi processado anteriormente, mas recebeu medida de segurança. Outros processos trouxeram condenações, mas sem qualquer efeito prático relevante, porque permitiram a liberdade ao acusado, que continuou delinquindo como se nada tivesse acontecido.
Face a estas circunstâncias, há de se considerar este acusado como imputável, até porque o laudo trazido pelo Douto Advogado não foi produzido neste processo e tendo em conta as peculiaridades deste caso. Baseou-se somente nos elementos coletados há algum tempo e em relação a outro fato. Ainda que se possa cogitar de semi-imputabilidade, o envolvimento contínuo do acusado com o tráfico contraindica qualquer medida diversa do cárcere, sendo este o único recurso adequado para contê-lo. 
Feitas estas considerações preliminares, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se que as circunstâncias judiciais são negativas. A droga apreendida, dado seu poder de nocividade superior ao usuário e à sociedade, constitui circunstância preponderante negativa, nos termos do art. 42 da Lei Antidrogas. Culpabilidade superior, haja vista que, pela quantidade de dinheiro apreendida, pelas diligências e registros prévios da polícia, e pelos informes recebidos de usuários e transeuntes, os acusados vinham traficando havia algum tempo, não se limitando a um mero ato de comercialização. Em que pese a ausência de menção na denúncia, tal fato deve ser valorado negativamente na primeira etapa. MARIA ODETE não tem maus antecedentes. VINÍCIUS, em que pese a folha corrida de fls. 273/286, não ostenta condenação definitiva, haja vista que os processos foram por mim consultados e estão em fase de recurso. Entretanto, não há como deixar de valorar a personalidade violenta deste acusado e dedicada à prática de crimes. Trata-se de um indivíduo perigoso, que profere sérias ameaças de morte contra seus inimigos, inclusive policiais, e que esteve preso recentemente por desacato e tentativa de agressão contra os militares. Assim, justifica-se que receba reprimenda básica sutilmente superior à de sua genitora. Pena-base: 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para MARIA ODENTE, e 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa para VINÍCIUS. Não existem agravantes e atenuantes.  Sem causas de aumento ou diminuição. Inviável a concessão do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, ante a extensa folha corrida de VINÍCIUS, que demonstra que ele se envolve com atividades criminosas, as quais, em que pese não possam servir para maus antecedentes, servem para contraindicar medidas de abrandamento de pena. Ademais, ele e sua genitora MARIA ODETE, conforme informado pelos policiais, vinham praticando o tráfico de drogas de maneira reiterada. O benefício se destina ao pequeno traficante, que por uma má escolha se envolveu isoladamente com esse tipo de crime, e não ao criminoso habitual, como no caso dos autos.
Diante das circunstâncias desfavoráveis e da quantidade de pena imposta, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada qualquer substituição por medidas alternativas pelos mesmos fundamentos (44 e 77, CP).
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o acusado VINICIUS FRANCISCO DE SOUZA BATISTA, vulgo “Gordinho”, à pena de 08 (oito) anos de reclusão em regime fechado e 800 (oitocentos) dias-multa na unidade mínima, e MARIA ODETE PEREIRA DE SOUZA, vulgo “Chapeuzinho Vermelho”, à pena de 07 (sete) anos de reclusão em regime fechado e 700 (setecentos) dias-multa na unidade mínima, ambos por infração ao art. 33, “caput”, da Lei n. 11343/06.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com os acusados, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade para MARIA ODETE, em obediência à determinação superior. NÃO CONCEDO o mesmo benefício a VINÍCIUS, ante seu histórico de violência e tráfico na cidade. Seja recomendado. Expeça-se guia de execução provisória, se houver recurso de qualquer das partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno os acusados solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Ouroeste, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA