1500869-14.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... a vítima o apontou como um dos autores do roubo. 

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelo crime de roubo majorado.

Na fase extrajudicial (fls. 224), KLEBER confessou a autoria do roubo, detalhando 
sua conduta e de seu comparsa. 

Em juízo, alterou substancialmente a narração e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500869-14.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500869-14.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2277480/2021 - 
DEL.INV.GER. MOGI GUAÇÚ, 15080329 - DEL.INV.GER. MOGI GUAÇÚ, 2176/21/313 - 
DEL.INV.GER. MOGI GUAÇÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER APORTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou KLEBER APORTA, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 19h21min, na Rua Doutor
Névio Bicudo, n.º 162, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Itapira, o 
acusado, previamente ajustado com um indivíduo ainda não identificado, agindo em 
concurso e com unidade de propósitos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima N.Z.V.A., um veículo 

Hilux, da marca Toyota, de placas DES 6299, uma pulseira de ouro, um telefone 
celular da marca Apple, um relógio de pulso e um óculos de sol, pertencentes à 
referida vítima.

Segundo a inicial, o acusado, na companhia de seu  comparsa não identificado,  
decidiu saquear bens alheios, pelo que, munido de arma de fogo, dirigiu-se ao local
dos fatos e, quando a vítima N. chegava em sua residência em seu veículo 
Toyota/Hilux juntamente com suas filhas e sobrinhas, KLEBER chegou com outro 
indivíduo em uma motocicleta e lhe apontou uma arma de fogo, dizendo: “perdeu, 
perdeu...”. Nesse momento, as crianças já tinham descido do carro e então a vítima 
entregou o veículo, sendo que um dos roubadores fugiu com a camionete e o outro 
fugiu com a motocicleta que utilizavam para a prática do crime. Posteriormente, a 
vítima ficou sabendo que o acusado seria um dos assaltantes e chegou a negociar com
ele a devolução do
veículo. Na Delegacia de Polícia, reconheceu-o, sem sombras de dúvidas, como sendo 
um dos autores do crime.

A denúncia foi recebida aos 09 de março de 2022, ocasião em a prisão preventiva do 
acusado foi decretada (fls. 336/339).

O acusado foi citado (fls. 445) e apresentou defesa prévia (fls. 449).

Em audiência (646/647), foram inquiridas a vítima, uma testemunha arrolada na 
denúncia, duas testemunhas de defesa e interrogado o acusado, ocasião em que a 
instrução processual foi encerrada e as partes requereram prazo para apresentação 
de alegações finais escritas.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva 
e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e 
materialidade delitivas (fls. 650/657).

A Defesa, em sede preliminar, arguiu a inépcia da denúncia e pleiteou a nulidade do
reconhecimento pessoal do acusado, por inobservância às formalidades legais 
dispostas no artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a 
absolvição do acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. Em caso de condenação, pleiteou o afastamento das causas de aumento em razão
da falta de identificação do corréu e da ausência de exame pericial na arma de 
fogo. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta imputada pelo crime
de roubo simples, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e concessão ao direito de recorrer em 
liberdade (fls. 662/677).

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar 
do acusado foi revista e mantida, consoante decisão de  fls. 643.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, verifica-se que a denúncia contém mero erro material, no tocante à 
capitulação do delito, referente às causas de aumento claramente descritas na 
narrativa dos fatos, possibilitando ao réu a defesa sem qualquer prejuízo.

No caso, a peça acusatória descreveu o crime de roubo em concurso de pessoas e 
emprego de arma de fogo, sendo necessária a correção unicamente para constar o §2º,
inciso II, do artigo 157 do Código Penal, tipificação que se refere à causa de 
concurso de agentes.

Cumpre deixar consignado que o réu se defende dos fatos e não da tipificação 
jurídica da denúncia, de modo que, após a instrução, o magistrado pode aplicar, de 

ofício, o instituto da emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de 
Processo Penal.

Quanto às preliminares aventadas pela defesa, verifica-se que não merecem 
acolhimento. 

A peça acusatória contém todos os requisitos legais e permite a plena compreensão 
dos fatos imputados ao acusado, propiciando-lhe o exercício da ampla defesa, não 
havendo que se falar em inépcia.

De igual forma, o reconhecimento pessoal realizado na Delegacia de Polícia e em 
Juízo é meio válido de prova e obedeceu ao disposto no artigo 226, inciso II, do 
Código de Processo Penal. Salienta-se que as formalidades previstas no referido 
dispositivo são meras recomendações, cuja inobservância não constitui nulidade 
processual.

A jurisprudência é farta a respeito do tema: 

“Processo penal. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Dispositivo legal que não contém
“ mandamento absoluto. Precedentes. Preliminar rejeitada. Roubos majorados 
consumado e tentado. Condenação na origem. Apelos defensivos. Pretensão 
absolutória. Inocorrência. Elementos coligidos aos autos que comprovam a 
responsabilidade dos réus. Validade das palavras das vítimas e dos agentes 
públicos.” (TJSP, Apelação Criminal 0000996-48.2014.8.26.0635, Rel. Desembargador 
Costabile e Solimene, 2ª Câmara de Direito Criminal, j.: 31/07/2020).

“AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESO PENAL E PENAL. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO 
PESSOAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 228 e 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE NULIDADE.
PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 1. “As disposições insculpidas no art. 226 do CPP, 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de 
nulidade.” (STJ, HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em
26/02/2013, DJe 07/03/2013)

“Reconhecimento pessoal Inobservância do procedimento previsto no art. 226 do CPP 
Circunstância que não induz nulidade Sentença condenatória cuja motivação baseou-se
em outros elementos probatórios (TJGO)” (RT 838/605). “Em crime de roubo, via de 
regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito 
Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação decreto 
condenatório” (RJDTACRIM 37/276). "Este Tribunal Superior é firme no entendimento 
de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. (...)” (STJ, AgRg no 
AREsp 768.850/SP, Rel. Min. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, j.: 17/12/2015, DJe
02/02/2016).

Rejeito, portanto, as preliminares.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito vem estampada no boletim de ocorrência de fls. 217/218, 
no auto de reconhecimento pessoal de fls. 222, nos relatórios de investigação de 
fls. 69/90, 239/245 e 246/259 e na prova oral produzida. 

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

A vítima N.Z.V.A. disse que, no dia dos fatos, estava dando uma volta pela cidade e

viu que havia uma motocicleta atrás do veículo. Quando parou no portão de sua casa,
viu a motocicleta subindo a rua, mas não desconfiou, pois estava bem devagar. No 
entanto, os agentes pararam atrás da camionete, momento em que um deles veio com a 
arma em punho e lhe disse: “perdeu, perdeu”. Nisso, começou a gritar e as crianças 
começaram a correr. O indivíduo que estava na moto apontou uma arma para o seu 
cunhado, que estava na rua e vinha em socorro. Na sequência, um deles levou a 
camionete e o outro se evadiu. Disse que conhecia de vista o autor do roubo e, 
depois que viu as filmagens da casa, não teve dúvidas. Esclareceu que, no dia, 
ficou muito abalada e não imaginava quem era o roubador. Somente depois que viu as 
imagens, pôde confirmar que um dos roubadores era o réu. Como os fatos ocorreram à 
noite, não registrou a ocorrência e resolveu procurar seu veículo. Em determinado 
local, viu uma aglomeração de usuários de droga e perguntou-lhes se tinham visto 
sua camionete. Com a resposta negativa, deixou o seu contato e, logo depois, uma 
pessoa ligou dizendo que era um tal de “Branco” que realizava assaltos na cidade, 
de prenome Kleber. Então, enviou uma mensagem ao acusado, através do Facebook, 
pedindo que ele entrasse em contato, pois sabia que ele havia roubado sua 
camionete. No dia seguinte, KLEBER a contatou, oportunidade em que lhe ofereceu 
dinheiro para devolver o veículo e seus pertences. Meia hora depois, ele apareceu 
no seu portão e lhe garantiu que encontraria a camionete. Após cerca de 40 minutos,
o réu retornou dizendo que queriam R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para devolver os 
bens subtraídos. Então, conseguiu o dinheiro, entregou ao réu e, depois de meia 
hora, ele a avisou que a camionete seria devolvida próximo a chácara de seu 
genitor. Disse que apenas um relógio de ouro e alguns outros bens não foram 
devolvidos. No dia seguinte, o réu devolveu os três celulares de suas filhas. Cerca
de dois meses depois, a Polícia Militar pediu que registrasse o boletim de 
ocorrência e assim o fez. Disse que seu veículo não tinha seguro e valia cerca de 
R$ 200.000,00. Afirmou que os roubadores estavam armados. Instada a reconher o 
roubador, dentre os três indivíduos apresentados, apontou KLEBER como sendo o autor
do roubo de que fora vítima. Informou que os roubadores estavam com capacete. 
Afirmou ter sido convocada pela Polícia para fazer o reconhecimento, ocasião em que
o réu estava sozinho e já havia confessado o crime à autoridade policial. Não foi 
forçada ao reconhecimento, ocasião em que não teve dúvidas de que foi ele o autor. 
Declarou que já o conhecia antes dos fatos.

A testemunha de acusação e delegado de polícia Dalton David Ferreira disse que, a 
partir do segundo semestre do ano passado, houve um aumento exponencial de roubos 
de camionetes em Itapira. Os roubadores visavam veículos da marca Toyota com 
motorização a diesel. Diante disso, foram iniciadas as investigações e já tinha 
ciência de que possivelmente se tratava de uma quadrilha organizada com destinação 
certa dos veículos. No curso das investigações, houve um roubo da vítima R.Z., em 
outubro do ano passado, em que, no trajeto de fuga dos roubadores, um guarda 
municipal viu uma motocicleta escoltando uma camionete. Na ocasião, já sabendo do 
número de roubos praticados com o mesmo modus operandi,  o agente público perseguiu
os veículos, que seguiram para a área rural conhecida como “Zé Branco”. Quando os 
indivíduos lá adentraram, eles perceberam que estavam sendo seguidos e efetuaram um
disparo na direção do guarda, para assim evitar que continuassem sendo seguidos. 
Então, o guarda civil pediu apoio, sendo realizado um cerco na área. Durante buscas
no local, a camionete foi encontrada homiziada na vegetação, ocasião em que os 
agentes civis se depararam com um veículo em que estavam KLEBER APORTA e outro 
investigado. Como a vítima havia informado que um dos roubadores seria um rapaz 
obeso e claro, foi levantado o número de telefone dos investigados e, com a 
autorização judicial, realizou-se interceptação telefônica. Nas conversas, foi 
constatado que o réu era um dos que realizavam os roubos de camionete na cidade. Em
uma das ligações, ele conversou com a vítima N., demonstrando que ela sabia que ele
era o autor do roubo do seu veículo. No início do diálogo, o réu negou, mas depois 
de um tempo pediu uma recompensa à vítima, sendo o veículo realmente devolvido a 
ela. Diante disso, a vítima foi contatada e, por ação controlada, a interceptação 
não foi mencionada a ela. O réu então foi preso temporariamente e a vítima 
descreveu o ocorrido, reconhecendo-o como o autor dos fatos. KLEBER acabou 

confessando o crime, mas não indicou o seu comparsa. Afirmou que a vítima, na 
época, fez o reconhecimento espontâneo e sem sombra de dúvidas, informando, 
inclusive, que já conhecia o réu anteriormente. Mencionou que, segundo as vítimas, 
os roubadores utilizavam armas de fogo (revólver) durante as ações. Mencionou que 
antes de fazer o reconhecimento, N. já havia afirmado que o acusado era o autor do 
roubo, de modo que o procedimento foi feito com ele sozinho na sala.  

A testemunha de defesa Aline Ranzatti disse ser ex-mulher de KLEBER, com quem 
conviveu durante dez anos e teve dois filhos. Disse que não tem conhecimento de 
fatos desabonadores do réu. Informou que KLEBER trabalhava na lotérica, que é de 
propriedade da genitora dele. Mencionou que o lucro da lotérica era dividido entre 
a mãe e os filhos, não havendo motivo para que o réu praticasse crimes. Informou 
que o réu é um ótimo pai. 

A testemunha de defesa Franciele Meneghini Torres disse que conhece o réu há vinte 
anos e trabalha com a genitora dele na lotérica. Nunca notou nenhum comportamento 
desabonador por parte do réu. Disse que o lucro da lotérica era dividido entre a 
mãe e os filhos, motivo pelo qual os fatos lhe causaram surpresa. 

Interrogado, Kleber Aporta negou a prática do crime. Disse que seu genitor o chama 
de “Branco”. Declarou que a vítima N. lhe enviou mensagem no Facebook pedindo que 
fosse até a casa dela para conversarem. Foi até lá e a vítima lhe disse que haviam 
roubado sua camionete, oportunidade em que sugeriu que procurasse a Polícia, já que
nada poderia fazer. Conhecia a vítima antes dos fatos, pois eram amigos. Negou que 
tenha se prontificado a ajudá-la na recuperação da camionete. Passados alguns dias,
foi preso. Não sabe por que a vítima o apontou como um dos autores do roubo. 

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelo crime de roubo majorado.

Na fase extrajudicial (fls. 224), KLEBER confessou a autoria do roubo, detalhando 
sua conduta e de seu comparsa. 

Em juízo, alterou substancialmente a narração e negou os fatos, apresentando versão
desprovida de qualquer elemento seguro de prova.

A vítima pormenorizou a ação criminosa e relatou que logo após os fatos, ao 
identificar a pessoa de KLEBER como sendo um dos roubadores de seu veículo, 
conseguiu contata-lo e oferecer-lhe uma recompensa de R$ 20.000,00 pela restituição
do bem, ocasião em que o réu aceitou e devolveu sua camionete.

 A vítima, em juízo, ratificou a identificação afirmada na fase policial.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos 
de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes 
Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Da mesma forma, o Delegado de Polícia Dalton David Ferreira elucidou as 
investigações realizadas, durante as quais chegou à pessoa do réu, especialmente 
pela interceptação da linha telefônica por ele utilizada, que corroborou as 
declarações da vítima no sentido de ter aceitado a oferta de R$ 20.000,00 para 
devolver o veículo subtraído.

Não bastassem tais evidências, as imagens da câmera de monitoramento da residência 
da vítima mostram o momento em que ela entrega o dinheiro combinado ao réu (fls. 
81/82). 

Por outro lado, as testemunhas de defesa nada esclareceram de relevante sobre os 
fatos, limitando-se a apresentar declarações abonatórias em favor do réu. Há que se
registrar que são elas pessoas da sua convivência e, portanto, ainda que 
indiretamente, possuem algum interesse no deslinde da ação penal.

As causas de aumento descritas na denúncia restaram sobejamente comprovadas pelos 
seguros relatos da vítima. 

Com efeito, o roubo foi praticado pelo réu, em concurso com outro indivíduo não 
identificado, com clara unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo.

Ao contrário do que alega a defesa, embora a arma utilizada na prática do crime não
tenha sido apreendida, depreende-se por meio da prova oral sua utilização. 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES
E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO 
CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 
DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO 
NA MECÂNICA DELITIVA. 4. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA. 
ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. É firme a compreensão desta Corte 
Superior no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I,
do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado por 
outros meios de prova a efetiva utilização do artefato para a intimidação do 
ofendido. (...)” (STJ – HC nº 199910 – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – Julgado 
em 16/02/2012; destaquei).

Dessa forma, diante de tão sólido conjunto probatório, a procedência da pretensão 
punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de 
modo que aplico sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado,
até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, pelo que se depreende da certidão de fls. 386/388, verifico que o 
réu é reincidente, razão pela qual elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
pessoas e ao emprego de arma de fogo, majoro a reprimenda em 1/3 em função da 
primeira (§ 2º, inciso II), e em 2/3 em função da segunda (§ 2º-A, inciso I), 
somando 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento
de 23 (vinte e três) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno a reprimenda acima definitiva.

O réu cumprirá sua pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência e 
do quantum aplicado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR KLEBER APORTA, R.G.
nº 45.454.107/SP, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão, em regime fechado, e pagamento de 23 (vinte e três)  dias-multa, de valor
unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistentes a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação.

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para 
alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento em nome do réu e 
realizem-se as comunicações devidas.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003.

P. I. C.  

Itapira, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

