1500152-29.2020.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500152-29.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-29.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 389/2020 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 10188365 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 389/20/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2051362 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 389/20/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO LEANDRO GOMES HELENO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro


.

Vistos, 


PABLO LEANDRO GOMES HELENO, qualificado a fls.18, está sendo denunciado como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta das 20h00, na Rua Professor Erotides de Campos, nº 80, no Jardim Primavera, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes com pessoa até o momento não identificada, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, tentaram subtrair, para proveito de ambos, mediante rompimento de obstáculo, objetos de valor de propriedade de Gustavo Pascon Faria, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Segundo foi apurando, PABLO, juntamente com seu comparsa ainda não identificado, aproveitando-se do repouso noturno e da ausência de pessoas no local, utilizando-se da motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, de placa DPQ-1591, da cidade de Nova Odessa, dirigiu-se até o local dos fatos com a finalidade de praticar o furto.

Ali, o denunciado e seu comparsa danificaram o portão elétrico do imóvel, bem como a porta da sala e ganharam o seu interior.

Ocorreu que, policiais militares que patrulhavam pelo bairro, receberam informações de um transeunte de que dois indivíduos estariam tentando arrombar o portão de uma residência e se dirigiram ao local indicado.

Chegando ao local, avistaram PABLO e seu comparsa saindo da residência, sendo certo que eles, ao notarem a viatura, embarcaram na motocicleta e empreenderam fuga.

Foi realizada uma breve perseguição até que PABLO e seu comparsa abandonaram a motocicleta e fugiram a pé, cada um para um lado. O denunciado, na tentativa de fugir da abordagem policial, subiu no telhado da residência situada na Rua Eduardo da Costa, nº 85, no Bairro Siqueira Campos, onde acabou sendo encontrado e detido pela polícia.

Realizada a abordagem, em poder de PABLO, nada de ilícito foi localizado. Em seguida, os policiais se deslocaram até a residência da vítima e constataram arrombamento no portão e na porta da sala.

Indagados pelos policiais, o denunciado confessou o delito. Interrogado na Delegacia de Polícia, PABLO permaneceu em silêncio (fls. 11).

Recebida denúncia em 22 de abril de 2020 (fls.52/53). O acusado foi citado (fls.71) e apresentou defesa preliminar (fls.72/73). Durante a instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha em comum, interrogando-se o acusado ao final.  

Encerrada a instrução criminal, pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta provas, ou, em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal, com regime mais brando. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de ocorrência de fls.12/14, auto de exibição e apreensão de fls.15/16, laudo pericial do furto do qualificado de fls.119/123 e pela prova oral. 

A autoria é certa. 

A vítima Gustavo Pascon Faria disse que o vigilante da rua ligou informando que dois rapazes estava tentando ingressar na casa da sua genitora, que estava vazia. Que eles estouraram o portão eletrônico, e tentaram arrombar a porta da garagem, que dá acesso ao interior da residência, mas não chegaram a entrar. Que foi na Delegacia de Polícia e o acusado já estava detido. Que a porta não estava trincada, e sua genitora precisou fazer o reparo. O dano foi causado por eles.    

O policial militar Jorge Carlos Barbosa dos Santos relatou que estava em patrulhamento pelo local e um transeunte disse que dois indivíduos estavam furtando uma residência. Que ele indicou o local e se deslocou para lá, momento em que visualizou duas pessoas fugindo pela contramão de direção numa motocicleta. Que iniciou a perseguição, eles abandonaram o veículo e o acusado foi perseguido. Ele subiu num telhado para fugir, mas acabou sendo abordado. Que ele de pronto confessou que estava tentando furtar a residência, e que saíram do local quando viram alguém passando. Que o acusado é conhecido dos meios policiais, já foi várias vezes abordados em biqueiras. Que foi até a residência e constatou os danos no portão e o trinco da porta forçado. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que trabalhava como entregador de lanche numa lanchonete Vila Lanche. Que estava fazendo a entrega para um cliente e a viatura da polícia militar se aproximou. Que foi abordado e os policiais militares disseram que ele estava sendo acusado de furto. Que não praticou o furto. Tem 20 anos. Está cumprindo pena por um crime de latrocínio. 

Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime pelo acusado, pois os relatos do policial militar e da vítima restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que as circunstâncias da abordagem, os relatos das testemunhas e o laudo pericial atestando o ocorrência do crime bem revelam a existência do crime e a autoria na pessoa do acusado.  

De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos agentes, confessou que a prática do furto, e  não há porque duvidar das alegações destes agentes, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil, já que nada indica que ele estava exercendo trabalho lícito no momento da abordagem, entregando um lanche. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

A forma qualificada restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls.119/123 e pelas alegações da vitima. É que o acusado, mediante rompimento de obstáculo e agindo com outro indivíduo, em concurso de agentes, tentou subtrair os bens da residência. 

Também está comprovado nos autos que o crime ocorreu durante o repouso noturno. 

Assim, diante do conjunto probatório dos autos, hábil a comprovar a autoria e materialidade delitiva, a condenação o réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo, então, ao cálculo da pena. 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o acusado, na época dos fatos  vislumbro que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por outro lado, tratando-se de crime duplamente qualificado, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para fixar a pena base e a qualificadora do rompimento de obstáculo como circunstância judicial desfavorável, fixando-se a pena em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias multa. Segunda fase: incide a atenuante da menoridade relativa, então a pena volta ao patamar mínimo de 02 anos de reclusão e 10 dias multa. Ausentes agravantes. Terceira fase: incide a causa de aumento de pena em razão do repouso noturno, do que aumento a pena de 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclsuão, e 13 dias multa. E presente a causa de diminuição em razão da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que danificou a porta do imóvel e forçou a entrada, mas não chegou a ingressar no interior do imóvel para se apossar de algum bem, reduzo a pena de metade, totalizando 01 ano e 04 meses de reclusão, e 06 dias multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, ante a primariedade e por serem favoráveis as circunstâncias judiciais, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” c.c artigo 59, ambos do Código Penal.

Face à presença dos requisitos legais constantes no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal. 

No caso de descumprimento injustificado da pena restritiva de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelarem em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão preventiva, nos termos do artigo 387, § 1º do Código de Processo Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar PABLO LEANDRO GOMES HELENO como incurso no art. 155, §1º e § 4°, incisos I e IV, c.c. os artigos 14, inciso II, todos do Código Penal, às penas de 01 ano e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 06 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. A pena privativa de liberdade fica substituída pelas penas restritivas de direito, nos exatos termos do acima fixado. 

Em atenção ao disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação da ré; d) expeça-se guia de execução penal; e) Intime-se a vítima.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA