1500282-47.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... 33, § 4º, e quanto ao regime inicial. 1. Tráfico privilegiado. Cabimento. Preenchimento dos requisitos legais objetivos e subjetivos a justificar o enquadramento da conduta na figura do tráfico privilegiado, já que o réu é primário, não se dedica à atividade criminosa e não integra qualquer organização ou associação para o tráfico. Atos infracionais que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500282-47.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-47.2022.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FELIPE PEREIRA MODAFARI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de LUIS FELIPE PEREIRA MODAFARI, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 18 de junho de 2022, às 09h30min, na Rua João Putti, n. 71, CDHU, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, o acusado guardou e transportou, para fins de tráfico, 01 (uma) grande porção de maconha, com peso líquido de 467,09 gramas, e 50 (cinquenta) porções de cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, com peso líquido de 15,47 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos na tentativa de elucidar um crime de furto envolvendo uma bicicleta. Nestas condições, visualizaram o acusado Luiz Felipe com uma bicicleta semelhante àquela que estava sendo procurada, sendo certo que ele, ao notar a aproximação da viatura, tentou despistar os policiais cortando seu trajeto por uma praça e ingressou em uma barbearia, local onde acabou sendo abordado. Em revista pessoal, os policiais localizaram em poder de Luiz Felipe, mais precisamente escondidas sob sua bermuda, 01 (uma) grande porção de maconha, no formato de tijolo, 50 (cinquenta) porções de cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, além de uma balança de precisão e um telefone celular. Indagado acerca dos fatos, Luiz Felipe afirmou que recebeu as drogas de uma pessoa que prefere não identificar e, após guarda-las, estava transportando-as para que fossem entregues a outro indivíduo que prefere não identificar. 
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 01.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 50/55).
O habeas corpus impetrado pela defesa (fls. 106/130) teve seu pedido de liminar indeferido, conforme fl. 133 (autos n. 2145709-66.2022.8.26.0000).
O Réu foi devidamente notificado (fl. 4577) e apresentou defesa prévia à fl. 4579.
Recebida a denúncia em 22 de agosto de 2022 (fls. 4580/4581), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos termos de depoimento (fls. 02 e 03), pelo termo de interrogatório (fl. 04), pelo termo de declarações (fl. 05), pelos boletins de ocorrência (fls. 07/09 e 137/139), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14/19), pelas fotografias (fls. 22, 25/27), pelo laudo definitivo de entorpecentes (fls. 141/45), pela degravação do celular do acusado (fls. 156/4535 e 4537/4557), pelo laudo pericial em peça (fls. 4568/4571), bem como pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Rodrigo Aparecido Mello Silva, policial militar, em sede policial disse que se trata de policial militar lotado na Barra Bonita. Que estavam efetuando o patrulhamento na vizinha cidade de Igaraçu do Tietê, com a finalidade de localizar uma bicicleta de cor preta objeto de furto, quando viram o autor conduzindo uma bicicleta de cor preta, percebendo a presença da viatura ele adentrou em uma praça e largando a bicicleta, sendo perseguido tentou adentrar em um salão de cabeleireiro, sendo abordado na porta deste estabelecimento, questionado sobre a bicicleta disse que era dele, e efetuando a busca pessoal, foi localizado sob as vestes na altura de sua cintura, uma sacola plástica contendo no seu interior meio tijolo de maconha, 50 (cinquenta) eppendorfs contendo no seu interior cocaína, e uma balança de precisão, e no seu bolso um aparelho celular. Indagado sobre a droga alegou que estava guardando em sua casa há dois dias e que iria entregar ela para terceiros, não fornecendo o nome e o local onde poderiam ser encontradas estas pessoas, somente apelidos. Que diante do fato o condutor e depoente efetuou a voz de prisão ao autor identificado como Luís Felipe Pereira Modafari. Foi apresentando com as drogas à Autoridade Policial de Plantão que realizou as devidas providências, que a família do autor foi avisada de sua detenção (fl. 02).
Em juízo a testemunha alegou que no dia em questão houve um furte de uma bicicleta preta, foram procura-la. Na verdade o furto não teve a ver com Luis. Mas o viram com uma bicicleta e ele desviou e mexeu na cintura, então foram até ele que continuou fugindo. Ele largou a bicicleta e tentou entrar em uma barbearia. Abordado disse que tinha drogas na cintura. Era uma sacola, tinha balança e drogas. Ele falou que estava com as drogas há 2 dias para um tal de cabeça e que ia entregar a outro rapaz. A mãe dele ficou indignada, falou que ele estava trabalhando e tal. O policial ficou assustado, achou que era uma arma, nunca tinha visto essa quantidade de droga na cintura. Ele estava com o celular, foi apreendido. Não tinha dinheiro consigo. Não conhecia Luis de antes. 
No mesmo sentido, a testemunha Adalex Patelli, também policial militar, em sede policial disse que estava prestando serviços de patrulhamento ostensivo na Cidade de Igaraçu do Tietê, juntamente com o Sargento Aparecido, no sentido de verificar o autor de furto de uma bicicleta de cor preta, sendo que o autor Luiz Felipe passou com uma bicicleta semelhante a que estavam procurando, e vendo a viatura tentou desvencilhar a Equipe cortando por uma Praça, dando o contorno para abordá-lo, o Luís Felipe tentou adentrar em uma barbearia sendo detido pelo depoente e pelo Sargento Aparecido. Na busca pessoa foi localizado embaixo das suas vestes, mais precisamente de sua bermuda uma sacola plástica contendo um tijolo de Maconha uma balança de precisão, e 50 (cinquenta) eppendorfs contendo cocaína, e um aparelho celular marca Samsung. Indagado sobre as drogas ele alegou que estava somente fazendo entrega, e quem a deixou esta droga para que entregasse foi um tal de “Cabeça”, e que a droga deveria ser entregue a um indivíduo conhecido por Petrucho, não sabendo informar os reais nomes destas pessoas, ou sua localização, diante do fato foi dada voz de prisão ao autor identificado como Luís  Felpe Pereira Modafari, que não foi necessário o uso de algemas e a genitora de Luis Felipe foi cientificada de sua prisão que posteriormente o autor foi apresentando nesta Unidade de Polícia Judiciária onde foram efetuadas as devidas providências, que a bicicleta que o autor estava não era a furtada, somente tinha a mesma cor (Preta) (fl. 03).
Em juízo a testemunha corroborou o relatado pelo colega de farda, disse que o que causou a abordagem foi o desvio do réu com uma bicicleta preta. Ele parou em frente a uma barbearia e tentou entrar. Havia um volume grande na cintura que ele informou ser droga, disse que estava carregado. Era uma porção grande de maconha, alguns eppendorfs de cocaína e uma balança de precisão. Ele disse que recebera de cabeça e ia entregar para petrucho. Não informou mais nada. A bicileta não era furtada, a mãe confirmou que era dele. A mãe dele ficou assustada e ficou em choque. Ele trabalhava na raízen e estava de folga no dia. Foi sua primeira abordagem.  
O Réu Luis Felipe Pereira Modafari, em sede policial declarou que recebeu de uma pessoa que não deseja indicar quem seja ou onde pode ser encontrada um tijolo de maconha e 50 (cinquenta) eppendorfs e uma balança, e que ria entregar a uma terceira pessoa que não deseja informar quem se trata ou onde pode ser localizada. Que tem uma bicicleta de cor preta e que nesta manhã quando iria levar esta droga viu uma viatura da polícia militar tentou disfarçar, pois portava grande quantidade de droga, adentrando em uma praça, largando a bicicleta. Foi detido e encontraram a droga que o interrogado portava e o apresentaram nas dependências desta Delegacia de Polícia, que sua família esta ciente de sua prisão, e que não recebeu nem foi acertado nada para que transportasse esta droga, que tem passagens por drogas quando era menor de idade. Que não faz uso de drogas atualmente, que não sofreu qualquer espécie de violência ou constrangimento policial, que a bicicleta que estava era sua, não foi furtada, somente tem uma cor igual (fl. 04).
Em aditamento a seu interrogatório, autorizou a análise de seu aparelho celular apreendido, podendo ver mensagens, chamadas, conversas, e tudo que nele contém que possa auxiliar as investigações (fl. 05).
Em seu interrogatório, o Réu disse que saiu de casa, pegou a droga para gaurdar pois com seu salário não conseguia sustentar o vício, aceitou guardar e ia levar na barbearia e a pessoa lhe encontraria lá. Era o trajeto que ia fazer. Não pode dizer o nome da pessoa que lhe pediu para guardar a droga, foi por um dia só. Não tinha dívida de droga. Não foi cobrado por essa apreensão. Trabalhava há 3 meses na raízen, de carteira assinada, sempre trabalhou. Sua mãe falou que não esperava isso dele, que ela estava trabalhando e que ele podia ajudá-lo. Mostrado a foto de fl. 243 disse que o símbolo não tem nada a ver com o PCC, eram vídeos postados no status do celular. Seu celular comprou usado, não reconhece todas as imagens. Nunca teve vinculação com organização criminosa. No CDP não tem usado e não vai mais usar. Fumava maconha também, mas parou. Está arrependido. Não deu o nome de para quem ia entregar para polícia. Não forneceu a senha do celular.
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com as drogas apreendidas. Sobre essa questão, há o firme depoimento dos policiais de que em revista pessoal, localizaram as drogas escondidas sob a bermuda do acusado e o proprio réu em delegacia confessou que havia guardado e estava transportando as drogas em favor de terceiros.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão das drogas e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas e sua quantidade, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu. Isso é, o réu foi preso em uma barbearia, pois ao notar a aproximação da viatura, tentou despistar os policiais cortando seu trajeto por uma praça e ingressando em tal estabelecimento, tinha consigo 01 (uma) grande porção de maconha, com peso líquido de 467,09 gramas, e 50 (cinquenta) porções de cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, com peso líquido de 15,47 gramas, ou seja, em quantidade muito superior ao que seria necessário para eventual consumo pessoal, além disso em sua posse foi apreendido uma balança de precisão Ademais, o Réu afirma que estava transportando as drogas e no momento de sua prisão, estava indo entrega-las para pessoa que preferiu não identificar.
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu guardou e transportou droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Ainda, ressalto que  conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é em média 3,8 gramas por dia, e de maconha é de em média 2,5 gramas, assim, as quantias e em especial, a variedade apreendida nos autos indicam o transporte para mercancia e não para o uso.
Comprovado, assim, o agir típico, em sua materialidade e autoria. 
O fato imputado ao Réu também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Ele também é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Aplica-se ainda a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. 
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa. 
Na espécie, o Réu é primário e de bons antecedentes, uma vez que, com exceção deste processo, não teve nenhuma condenação transitada em julgado contra si (fls. 43 e 45).  
Considerando a menoridade relativa e a grande quantidade de drogas que levava consigo, bem assim que não há indicação de que o réu se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, entendo que é cabível a redução do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Esclareço que suas passagens infracionais (fls. 45) não podem afastar a causa de diminuição de pena, a um, porque não se referem a crimes propriamente ditos, a dois, por não revelarem dedicação atual criminosa (uma passagem por dano de 2016 e porte de drogas para uso em 2021 que sequer teve julgamento). Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, § 4º, da Lei 13.343/06. Sentença condenatória. Irresignação do Ministério Público quanto à aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, e quanto ao regime inicial. 1. Tráfico privilegiado. Cabimento. Preenchimento dos requisitos legais objetivos e subjetivos a justificar o enquadramento da conduta na figura do tráfico privilegiado, já que o réu é primário, não se dedica à atividade criminosa e não integra qualquer organização ou associação para o tráfico. Atos infracionais que não caracterizam reincidência e não podem ser valorados negativamente a título de antecedentes. Precedentes do STF e do STJ. Quantidade da droga apreendida, ademais, que não é alta a justificar a diminuição do quantum de redução da pena. 2. Regime inicial aberto e substituição por penas restritivas de direito. Possibilidade. Requisitos legais preenchidos. Ausência de hediondez no tráfico privilegiado, que, de qualquer forma, não impediria a fixação do regime aberto e nem a substituição por penas alternativas. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 15048245820198260196 SP 1504824-58.2019.8.26.0196, Relator: Marcelo Semer, Data de Julgamento: 28/05/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2021).
As fotos que constam no laudo extraído de seu celular, por sua vez, não podem ser utilizadas como presunção que seja faccionado ou se dedique ao tráfico de drogas, isso porque foi por si relatado que comprou o celular usado e os arquivos brutos juntados não dão conta de se eles recebeu essas imagens, tirou as fotos ou as baixou da internet. Sendo poucas as fotos que retratam o réu. Meras imagens de pessoas fumando maconha ou gravuras que aludem ao PCC não autorizam o afastamento do tráfico privilegiado. Ainda, o acusado trabalhava com carteira assinada, escondendo seu vício da mãe, de modo que não aparenta ser um grande traficante. 
Ademais, nada obstante a conduta do acusado, na condição de “mula”, possível, de igual modo, a aplicação da causa minorante. Nesse sentido, confira-se: 24) A condição de "mula" do tráfico, por si só, não afasta a possibilidade de aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a figura de transportador da droga não induz, automaticamente, à conclusão de que o agente integre, de forma estável e permanente, organização criminosa. (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição 131, Compilado Lei de Drogas, Enunciado 24).
A quantidade de drogas, aproximadamente meio quilo de maconha e 15 gramas de cocaína, não é tamanha que atesta sua vinculação com o crime, não se desconhece apreensões, inclusive julgadas por esta magistrada, de mais de 500 quilos de maconha ou mesmo toneladas em caminhões.
Quanto à fração de pena a ser aplicada, o vetor da elevada quantidade, ainda que não afaste a causa de diminuição, pode ser utilizado como critério para aferição de como irá incidir: 25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito. (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição 131, Compilado Lei de Drogas, Enunciado 25). 
 Assim a fração de diminuição de pena deve ser aplicada em seu patamar intermediário (1/2), pois demonstram que não é a primeira incursão ilícita do réu e a quantidade de drogas é considerável.
Destarte, promovo a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP, para que a capitulação do delito conste como a do art. 33, caput e §4º, da LD.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e possui bons antecedentes (fl. 43). A quantidade de drogas (01 grande porção de maconha, com peso líquido de 467,09 gramas, e 50 porções de cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, com peso líquido de 15,47 gramas) é expressiva. Assim, considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade, quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. Desse modo aumento e pena base em 1/8, aplicando-lhe as penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 dias-multa.
Não há agravante e se verificam as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (art. 65, I e III, "d" do CP) – eis que o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos quando dos fatos narrados na denúncia e confessou a prática do crime (ressalto que apesar de não ter confessado a mercancia, disse que a droga era para entrega à terceiro e não para seu uso, o que consubstancia o tráfico). Dessa forma, observado o disposto na Súmula nº 231, STJ, fixo a pena provisória em seu mínimo legal, restando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Conforme exposto acima, há a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06 em seu percentual de 1/2, assim, a pena definitiva é reduzida a 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias multa. 
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do  art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. 
Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59 CP, e do art. 42, Lei nº 11.343/06, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto. 
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao Réu por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor do Conselho da Comunidade desta Comarca, e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, sem prejuízo à normal jornada de trabalho do Réu.
Incabível, tendo em vista a disposição contida no art. 77, III, CP. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, com fulcro no art. 383 do CPP, para condenar o Réu LUIS FELIPE PEREIRA MODAFARI como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida em penas restritivas de direitos, e 250 dias multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Revogo a prisão preventiva do réu, porque o regime fixado e a substituição da pena são incompatíveis com a custódia cautelar (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP), conforme precedentes dos Tribunais Superiores (STF, HC 167681 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 14/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-041 DIVULG 27-02-2020 PUBLIC 28-02-2020; STJ, HC 467.949/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 20/02/2020). Expeça-se alvará de soltura, colocando-se o réu em liberdade, salvo se estiver preso por outro motivo.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
 Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, ao IIRG;
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) tendo em vista que a Lei nº 12.961/2014, que revogou o art. 58, § 1º, Lei nº 11.343/06 e passou a determinar a destruição da droga, por meio de incineração, quando do recebimento do flagrante (art. 50, § 3º, Lei nº 11.343/06, com a nova redação), só entrou em vigor em 04 de abril de 2014, após o flagrante, portanto, permaneço determinando a destruição da droga, guardando-se pequena amostra para contraprova;
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. 
f) expeça-se a certidão de honorários.
Condeno em custas, porém, desde já, concedo assistência judiciária gratuita por ser representado pela defensoria e diante do relatado em seu interrogatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA