1500228-47.2021.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA CAROLINE ANTICO DOS SANTOS





Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

AMANDA CAROLINE ANTICO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500228-47.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500228-47.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA CAROLINE ANTICO DOS SANTOS





Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

AMANDA CAROLINE ANTICO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, no dia 31 de março de 2021, por volta das 22:00 horas, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06/2020), na Avenida Pedro José Laroca, nº 1541, Vila Bonilha, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 4 porções de maconha, com peso líquido total de 83,19 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo em sua conduta a adolescente Giovana de Oliveira Pires (na época com 15 anos de idade), com ela praticando o crime de tráfico de drogas.

Notificada a ré (fl. 119) e apresentada defesa preliminar (fls. 125/127), a denúncia foi recebida (fls. 153/154). A acusada foi citada (fl. 186).

Na fase de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela Acusação, sendo a ré interrogada ao final (fls. 187/192).

Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, ao passo que o Ilustre Defensor Público postulou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou, em caso contrário, o afastamento da majorante contida na denúncia e o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, bem como do privilégio, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto, e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 187/192).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fl. 09) e dos laudos de constatação provisória (fls. 22/24) e definitiva de entorpecentes (fls. 81/83), com resultados positivos para THC (maconha), bem como do laudo de exame pericial do celular apreendido (fls. 99/110).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Tanto em sede policial (fl. 05) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 187/192), a acusada admitiu sem rebuços a imputação. Aduziu que precisava de dinheiro e, na data mencionada, decidiu transportar 4 tabletes de maconha a pedido de terceiro, cujo nome preferiu não revelar, de quem receberia o pagamento de R$ 300,00. Esclareceu que recebera a droga no bairro dos Oitis e se dirigia à região central desta cidade para fazer a entrega a um indivíduo desconhecido de apelido “Veio”. Afirmou que estava com sua amiga Giovana em um veículo de aplicativo quando foi abordada por policiais militares. Também trazia consigo a quantia em dinheiro de R$ 20,00 e um celular, que foram apreendidos. Foi a primeira vez que se envolveu em tal prática e se declarou arrependida. Não é usuária de entorpecentes nem tampouco se dedica ao narcotráfico. Atualmente trabalha como balconista em uma pastelaria. 

E, além da confissão exarada pela ré nas ocasiões em que ouvida, o acervo probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a sua responsabilidade, na espécie.

Assim é que os policiais militares Souza e Rocha relataram que, na época dos fatos, havia informações no meio policial dando conta de diversas ocorrências envolvendo a segurança de motoristas de aplicativo. Na data em questão, durante patrulhamento pelas proximidades do Residencial Oitis, condomínio de prédios desta cidade conhecido pela frequente comercialização de entorpecentes, avistaram um veículo de aplicativo e resolveram realizar a abordagem dos seus ocupantes. Em contato com o condutor, foi por ele informado o percurso que realizava, estando no interior do veículo a acusada e uma adolescente. Ambas demonstraram nervosismo e passaram a questionar a abordagem, o que lhes despertou suspeita. Quando a ré foi informada de que seria submetida à revista pessoal por uma policial feminina, ela espontaneamente retirou do bolso de sua bermuda 4 tabletes de maconha. Indagada, ela de imediato admitiu que receberia o valor de R$ 300,00 para transportar a droga do bairro dos Oitis até a área central desta urbe, onde a entregaria a um tal “Veio”, cujo nome se recusou a declinar. Já a adolescente inicialmente aduziu desconhecer a existência da droga, mas depois passou a afirmar que sabia do transporte do entorpecente. Também houve a apreensão em poder da imputada de um celular e da quantia em dinheiro de R$ 20,00 (cf. gravação audiovisual de fls. 187/192).

Por fim, a adolescente Giovana declarou que, na noite dos fatos, estava com a ré em um veículo de aplicativo quando foram abordadas por policiais militares. Disse não saber para onde iriam, pois apenas havia aceitado o convite da imputada para acompanhá-la na ocasião. Aduziu desconhecer a existência das porções de maconha que eram transportadas pela acusada, bem como a quem eram destinadas. Nunca soube do suposto envolvimento da ré com o tráfico de drogas. Na época do ocorrido ambas trabalhavam na barraquinha da tia da imputada, mas atualmente trabalham em uma pastelaria (cf. gravação audiovisual de fls. 187/192). 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa da ré. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-a com segurança como agente criminosa, no caso vertente.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Na hipótese em exame, a conclusão de que a droga apreendida realmente se destinava ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida não apenas pela segura palavra da acusada, mas sobretudo pela natureza e forma de acondicionamento do tóxico (4 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido total de 83,19 gramas, destinados ao posterior fracionamento e embalo para a venda e entrega a terceiros – cf. auto de fl. 09, fotografia de fl. 25 e laudos de fls. 22/24 e 81/83).

Cumpre ainda destacar que houve a apreensão, no mesmo cenário fático, em poder da ré, de um aparelho celular e de quantia em dinheiro (R$ 20,00), certamente relacionada à prática ilícita em questão (cf. auto de fl. 09 e guia de fl. 84).

Note-se, a propósito, que a imputada não apresentou nenhuma prova cabal da suposta origem lícita do referido numerário, o que reforça a conclusão de que era mesmo oriundo da nefasta mercancia, até porque, conforme revelado por ela própria em juízo, na época dos fatos ela enfrentava dificuldades financeiras.

Vale ainda enfatizar que a acusada, apesar de negar a dedicação a atos de mercancia de drogas, admitiu, em ambas as fases da persecução penal, que na ocasião realizava o transporte do entorpecente a pedido de terceiro com o fim de entregá-lo a um indivíduo desconhecido de alcunha “Veio”, na área central desta cidade, mediante o recebimento de um pagamento de R$ 300,00.

E, como cediço, o só fato de o agente transportar a droga para terceira pessoa já é o bastante para configurar a prática delitiva em questão.

Assim, as circunstâncias acima expostas, examinadas em seu conjunto, confirmam a ocorrência, na espécie, do transporte e da guarda da droga para fins da mercancia maldita. 

Afinal, sabe-se que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de droga, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito a substância entorpecente, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Afasta-se, por conseguinte, o pleito defensivo de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei n° 11.343/06, uma vez que as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que o entorpecente apreendido era de fato transportado pela ré e destinado, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros, ainda que de forma gratuita, valendo destacar que a acusada declarou não ser usuária de drogas.

E, ainda que assim não fosse, é consabido que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples “guarda temporária” da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder sustentar o próprio consumo pessoal.

Convém ainda registrar, diversamente do sustentado pela Defesa em alegações finais, a reforçar a maior reprovabilidade da conduta ilícita da ré, que sua ação envolveu diretamente a adolescente Giovana de Oliveira Pires, com 15 anos de idade ao tempo dos fatos (cf. BO de fls. 06/08), a qual também foi surpreendida, como visto, na data e no local dos fatos, a atrair a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06.

E se revela evidente, no contexto fático apresentado, que a menor tinha conhecimento da finalidade da ida da ré até a área central da cidade, não sendo crível que aceitasse o convite para acompanhá-la se não soubesse do motivo do deslocamento. Tanto assim que em sede policial, ao ser ouvida na presença de sua tia, a adolescente confirmou ter imaginado que na ocasião a acusada fosse levar drogas ao tal “Veio” (fl. 04). 

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do delito imputado à ré, passo à dosimetria das penas a lhe serem aplicadas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis à acusada, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, não obstante a presença das atenuantes genéricas da menoridade da ré na data do fato e da confissão espontânea (art. 65, incisos I e III, alínea “d”, do citado codex), suas penas não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do Colendo STJ).

Outrossim, embora não haja dúvida de que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), tal circunstância em nada contribuiu para a prática do delito, razão pela qual, ausente o nexo causal, deve ser afastada a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Confira-se:

“Na segunda fase do cálculo, é de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Para exata compreensão do tema, confira-se ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401). No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime. A conduta do réu, que já não se encontrava em isolamento social, por ser morador de rua, de subtrair os objetos do interior de um carro estacionado em via pública não se amolda a exemplos hipotéticos de quem se aproveita de uma desgraça particular ou coletiva, como incêndio, enchentes, acidentes automobilísticos, entre outros, para praticar crimes contra vítimas que se encontram em posição de maior vulnerabilidade decorrente dessas situações” (TJSP – Apelação n° 1510214-73.2020.8.26.0228 - 11ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Xavier de Souza - j. 14.09.2020).

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, presente a majorante prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06 (envolvimento de adolescente na prática do tráfico de drogas), elevo as penas em 1/6 (um sexto), alcançando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por fim, como requerido pelo próprio d. órgão acusatório em alegações finais, sendo a ré primária e portadora de bons antecedentes, e não havendo prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, as penas devem ser reduzidas, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (privilégio), no grau máximo de 2/3 (dois terços), perfazendo assim o total de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso mínimo.

Torno-as, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Insta consignar, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal já assentara o entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90.

De igual modo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que possuía entendimento sumulado em sentido diametralmente oposto ao acima descrito, cancelou o Enunciado 512 de sua Súmula, alinhando-se à jurisprudência do Pretório Excelso.

E, por fim, recentemente a legislação em vigor veio a contemplar referido posicionamento, consoante se infere do teor do § 5° do art. 112 da Lei de Execução Penal, acrescido pela Lei n° 13.964/19, que dispõe, in verbis:

“Art. 112 (...)
§ 5° Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Desse modo, a pena privativa de liberdade ora aplicada à ré será cumprida inicialmente em regime prisional aberto, tendo em vista o quantum da reprimenda e a ausência de circunstâncias capazes de justificar a imposição de regime mais gravoso.

Outrossim, no tocante à substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

No caso em exame, faz jus a imputada à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, conforme previsto no art. 44, § 2°, do Código Penal, já que preenche os pertinentes requisitos legais para a substituição.
  
Assim, converto a pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva (art. 55 do CP), e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1°, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO a ré AMANDA CAROLINE ANTICO DOS SANTOS à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incursa no art. 33, caput, e § 4º, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento do numerário apreendido (cf. auto de fl. 09 e guia de fl. 84), com fundamento no art. 63 da Lei n° 11.343/06.

Deixo, contudo, de decretar o perdimento do celular apreendido (cf. auto de fl. 09), eis que já determinada a sua restituição à ré, a pedido do d. órgão acusatório (cf. deliberação de fl. 192, item 1). 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C. 

Araraquara, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA