1500886-87.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2279601/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 20804485 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 4743/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2279601 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500886-87.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500886-87.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2279601/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 20804485 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 4743/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2279601 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 4743/21/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO JOSE PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença

Vistos.

Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de TIAGO JOSÉ PEREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 13, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Elias Marques da Silva, nº 400, Jardim Humberto Salvador, nesta Comarca de Presidente Prudente, o denunciado teria em depósito drogas, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em: (i) 128 (cento e vinte e oito) pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 27,18g (vinte e sete gramas e dezoito centigramas – lacre nº 0035506); (ii) 01 (uma) pedra bruta de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 98,22g (noventa e oito gramas e vinte e dois centigramas – lacre nº 0035507); (iii) 01 (uma) porção de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, acondicionada na forma de “tijolo”, com peso líquido de 57,89g (cinquenta e sete gramas e oitenta e nove centigramas – lacre nº 0035508).
O Acusado foi notificado (fls. 153) e apresentou defesa preliminar (fls. 157/158). 
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fl. 163/167).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu (fls. 227/228).
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu s no delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Por fim, a Defesa do réu pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência de provas para a condenação ou de que este concorreu para a ação penal. Subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, incidência do tráfico privilegiado, direito de recorrer em liberdade, substituição por penas restritivas de direito e regime diverso do fechado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito a ação é improcedente
A materialidade do delito de tráfico está bem delineada nos autos, a teor do auto de exibição e apreensão de fls. 26/29, laudos de objetos de fls. 132/134, laudos de exame químico de entorpecentes de fls. 110/112, segundo o qual o material apreendido, depois de submetido a avaliação pericial, apresentou resultado positivo para Cocaína, substância listada como entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por sua vez, não pode ser imputada com segurança ao réu.
A testemunha Rogério, policial militar, disse que havia informações que o réu praticava o tráfico de drogas em sua residência e em um bar próximo. As informações vieram de populares, diretamente à pessoa do depoente. As denúncias diziam que o réu fugia pulando muros, com as drogas em mão, quando via a polícia. Abordaram o réu no dia dos fatos, e este confessou que era foragido da justiça. O réu negou a traficância e autorizou a vistoria na residência. O réu acompanhou a residência. Nos fundos da casa, encontraram drogas, tanto fracionadas como em pedra inteira. Encontraram também objetos para fracionamento de drogas – balança de precisão e plásticos. Também encontraram dinheiro, que o réu não soube precisar a origem. As denúncias eram em nome de Tiago, não de Ryan. O réu nada tinha de ilícito consigo.
A testemunha Roberto Cesar, também policial militar, participou da prisão do réu e prestou depoimento semelhante a seu parceiro.
A testemunha Andressa presenciou a prisão do réu. Foram abordados na rua. Haviam ido almoçar na casa de sua mãe. Os policiais entraram em uma casa que não era de Tiago. Os policiais nada perguntaram a respeito de algum Ryan. Perguntaram se a testemunha sabia que o réu era foragido. Não acompanhou a revista no interior da casa. Não sabe o que aconteceu dentro da residência. Tiago trabalhava com Nelson em uma mecânica. Não sabe quem mora na casa em que foi feita a vistoria. A casa onde foram encontradas as drogas esta fechada.
O réu negou o cometimento do delito. No dia dos fatos, estava indo almoçar junto com Andressa na casa de sua mãe. Foi abordado pelos policiais na rua. Nada consigo foi encontrado de ilícito. Lhe levaram dentro da casa e acharam as drogas. Não viu os policiais encontrarem as drogas. Afirma que os policiais chegaram com as drogas dentro de um saco plástico. Nada que foi encontrado era seu. O celular encontrado era seu mas não tinha foto de drogas. Falou que a droga era sua por medo de que forjassem Andressa. Não tinha problemas com os policiais. Perguntaram se estava usando nome de Ryan ou Antony. Lhe bateram dentro da casa. Só viu os bens apreendidos quando já estava dentro do camburão.
Pois. A prova oral amealhada não conduz, com certeza e segurança, à conclusão de que as drogas apreendidas pertenciam ao réu.
Veja-se que não há dúvidas de que houve droga apreendida pelos policiais militares. De fato, há evidente prova nos autos de que foram encontradas substâncias entorpecentes em quantidade expressiva.
Contudo, não há nenhuma prova segura que permita associar a droga encontrada ao acusado.
Pela dinâmica dos fatos, o réu caminhava pela rua junto com sua companheira quando foram abordados pelos policiais militares. Após, foi levado a uma casa e lá os policiais lograram encontrar as drogas.
A justificativa para a abordagem e prisão do réu era de que existiam denúncias anônimas sobre sua pessoa, pois populares teriam afirmado que realizava o tráfico de drogas em sua residência e em um bar próximo.
Registre-se que denúncias anônimas são meio válido para a realização de averiguações e investigações sobre eventuais crimes. Até mesmo podem substanciar condenação criminal, desde que amparadas em outros elementos probatórios. Por si só, não podem fundamentar um édito condenatório.
E nos autos a situação é justamente esta: a única coisa conectando o réu às drogas são as denúncias dos populares – denúncias que sequer estão formalizadas nos autos.
Não há prova de que o réu utilizava aquela residência ou de que lá guardava drogas. A única menção à possível residência do réu naquele local vem de documento de fls. 17, que é preenchido unilateralmente pela própria autoridade policial. Não foi ouvida nenhuma pessoa que pudesse dizer ter visto o réu entrar naquele local, nenhum usuário que afirmasse que comprou drogas do réu naquele ponto, e muito menos há alguma fotografia do réu adentrando o local.
Note-se que a prova da materialidade é forte, mas a prova da autoria é demasiadamente fraca.
Não se trata de desvalorizar o valioso trabalho da polícia militar, e muito menos de descredenciar o depoimento dos policiais militares, cuja validade é reiterada pela jurisprudência dos tribunais de justiça. Mas sim de cotejar tais depoimentos com as demais provas dos autos.
E, no caso concreto, não existem outras provas para além dos depoimentos. Com o réu, nada de ilícito foi encontrado. O celular apreendido e periciado à fls. 135/151 apresenta apenas imagens e vídeos relacionados à drogas na pasta do aplicativo “Whatsapp”, pasta que contém tudo o que recebido por este aplicativo, não podendo se concluir que tais mídias foram produzidas pelo réu. Ademais, consta pessoa diversa neste aparelho, de nome “Ryan Oliveira”.
O que se tem, portanto, são apenas indícios de que o réu possa ter cometido o crime descrito na denúncia. Indícios indicam a possibilidade de que o réu tenha cometido o crime, que existe e justifica a abertura da ação penal para apuração dos fatos. Mas não representam certeza, o que é exigido no ordenamento penal para a condenação.
Desse modo, frente ao fraco conjunto probatório juntado aos autos, ante a falta de provas suficientes para se ligar a droga apreendida à pessoa do acusado, é caso de absolvição, tendo em vista a dúvida razoável a respeito da autoria delitiva.
Dispositivo
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para ABSOLVER TIAGO JOSÉ PEREIRA DA SILVA dos crimes que aqui lhes são imputados, ante a insuficiência de provas para a condenação, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Sem custas e despesas processuais.
Frente à absolvição do réu nesta instância processual, mister a revogação de sua prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado, devendo o réu ser posto em liberdade caso não esteja preso em virtude de outra ordem judicial.
Consigne-se no alvará que o réu, pelo que consta de fls. 33/34, possuía mandado de recaptura contra sua pessoa, tendo em vista que era foragido do sistema prisional, sendo que, em havendo ordem de prisão em aberto, o réu deverá ser colocado à disposição do juízo que a decretou.
Expeça-se o que necessário.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Presidente Prudente, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA