1500457-30.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/12/2022
... à prática, pelo réu Wanderson da tentativa de furto qualificado pelo concurso 
de agentes.

Não é caso, porém, de reconhecimento da qualificadora prevista no inciso II, do 
artigo 155, do Código Penal.

E isso porque é cediço que a fraude objeto dessa forma qualificada "É o meio 
enganoso usado para distrair a vigilância do ofendido sobre a coisa; iludido pelo 
ardil, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500457-30.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-30.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059591/2022 - 06º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 23361338 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 587/22/126 - 06º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 2059591 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON DOS SANTOS VAZ
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra WANDERSON DOS SANTOS VAZ e 
CAIO VICTOR SANTOS, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 155, § 
4º, incisos II (fraude) e IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia e o aditamento, no dia no dia 03 de março de 2022, por 
volta de 10h20, na Rua Giacinto Tognato, nº 916, bairro Baeta Neves, nesta cidade e
comarca de São Bernardo do Campo, os réus, agindo com unidade de desígnios e 
distribuição de tarefas, caracterizadoras do concurso de pessoas, tentaram 
subtrair, para eles, mediante fraude, um aparelho celular da marca Asus , 
pertencente a M.J.B.. O delito, porém, apenas não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade dos agentes.

   
Recebida a denúncia e o aditamento (fls. 124/126 e 185/187), o réu Wanderson foi 
citado (fls. 143), apresentando resposta à acusação (fls. 150).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 157/160).

Determinou-se, a fls. 215/217, o desmembramento do feito quanto ao réu Caio.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de duas testemunhas 
comuns, interrogando-se Wanderson ao final (fls. 215/217). 

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo (fls. 215/217), as partes, 
em alegações finais, debateram a causa.

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e
a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 215/217).

Já o douto Defensor Público requereu a absolvição, alegando, em síntese, 
insuficiência probatória (fls. 215/217).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser 
parcialmente acolhida, afastando-se somente a qualificadora da fraude.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão de 
fls. 14.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

O réu Wanderson, na fase policial (fls. 18), “assumiu a tentativa de subtração do 
aparelho de telefone celular pertencente à vítima". 

Em juízo (fls. 215/217), Wanderson tornou a confessar o crime, fornecendo maiores 
detalhes. Relatou que, no dia do ocorrido, coletava objetos recicláveis e teve 
sede. Assim, ingressou com o corréu Caio no bar citado na denúncia, onde percebeu 
que não havia ninguém no local. Na ocasião, Caio avistou o celular e, com um gesto,
o indicou a Wanderson, A vítima, neste momento, não estava no bar e, assim, 
Wanderson subtraiu o celular, escondendo-o nas vestes íntimas. A vítima, porém, 
logo surgiu no local e Wanderson, a fim de disfarçar, lhe pediu água, no que foi 
atendido. Contudo, a vítima percebeu a falta do celular e começou a perguntar sobre
o bem. Logo em seguida, a polícia surgiu no local e encontrou o celular com 
Wanderson.

E a confissão do réu foi devidamente corroborada, como é de rigor, por outros 
elementos de prova.

A vítima, na fase inquisitiva (fls. 13), relatou que, no dia dos fatos, “... estava
abrindo o seu estabelecimento comercial no local dos fatos, o qual se trata de um 
bar; Que a vítima teria deixado o seu aparelho celular em cima do balcão sendo que 
se ausentou por um instante para tomar um café; Que ao retornar percebeu que o 
aparelho de telefone não se encontrava no balcão e se deparou com o indivíduo 
Wanderson o qual pediu um copo d'agua para a ofendida; Que a vítima imediatamente 
pediu para o autor devolver o aparelho celular sendo que o autor negou que havia 
pego o objeto; Que nesse momento Caio se encontrava na porta do estabelecimento 
vigiando a ação delituosa do comparsa; Que a vítima tentou ligar para o aparelho 
porém o telefone já se encontrava desligado; Que a vítima acionou a Polícia Militar

 
e impediu que Wanderson e Caio se evadissem do local; Que com a chegada dos 
policiais militares o aparelho celular foi encontrado dentro da cueca do autor 
Wanderson junto as partes íntimas (...)”.

 Já sob o crivo do contraditório (fls. 215/217), a vítima inicialmente não 
reconheceu o réu Wanderson, afirmando que ficou muito nervosa por ocasião dos fatos
e que o indivíduo que foi encontrado com o aparelho celular fazia uso de boné. 
Contudo, confirmou que os furtadores foram presos pela polícia. De resto, ratificou
integralmente seu primitivo depoimento.

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, acabou confirmada por 
outros elementos de prova.

O policial militar Rui Cândido Costa Júnior, na fase inquisitória (fls. 15), 
mencionou que, no dia do ocorrido, “... a equipe policial foi acionada para 
atendimento de indivíduos detidos após prática de crime de furto. No local, que se 
trata de um estabelecimento comercial (Bar), se depararam com os indivíduos 
Wanderson dos Santos Vaz e Caio Vitor Santos, o qual havia sido detido pela 
proprietária do estabelecimento comercial, a senhora Maria Júlia Braga e populares.
De acordo com a versão prestada pela vítima, a mesma relatou ter deixado o seu 
aparelho celular em cima do balcão sendo que se ausentou por um instante; Que ao 
retornar percebeu que o aparelho de telefone não se encontrava no balcão e se 
deparou com o indivíduo Wanderson o qual pediu um copo d'agua para a ofendida; Que 
a vítima imediatamente pediu para o autor devolver o aparelho celular sendo que o 
autor negou que havia pego o objeto; Que nesse momento Caio se encontrava na porta 
do estabelecimento vigiando a ação delituosa do comparsa. A ofendida juntamente com
populares, impediram que Wanderson e Caio se evadissem do local. A equipe policial 
ao chegar no local, realizou busca pessoal nos indivíduos, onde obteve êxito em 
encontrar o aparelho celular da vítima, o qual estava escondido nas nádegas do 
indiciado Wanderson dos Santos Vaz (...)”.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jonathan da Silva Ferreira na
referida fase (fls. 16).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 215/217), Rui confirmou, em síntese, seu 
depoimento inicial. Não reconheceu o réu Wanderson, afirmando que este se 
encontrava diferente, uma vez que, por ocasião dos fatos, os furtadores estavam em 
situação de rua. Não se recordou do nome de quem fora encontrado com o aparelho 
celular. Acrescentou que os réus, informalmente, admitiram a prática delitiva. De 
resto, ratificou a testemunha seu primitivo relato.

Já Jonathan, na fase judicial (fls. 215/217), inicialmente não se recordou de 
Wanderson. No mais, corroborou seu depoimento inicial. Não se recordou se houve 
confissão informal.

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que 
comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas.
Nesse sentido, frise-se em resumo que, além da prova documental da materialidade e 
da constante confissão de Wanderson, há a firme palavra da vítima, afirmando que, 
no dia dos fatos, os réus, em conjugação de esforços, subtraíram o celular dela. 

Já os policiais, sempre que ouvidos, atestaram que, após a acusação da vítima, os 
réus foram surpreendidos dentro do bar, ocasião em que o réu Wanderson estava na 
posse da res. E, na oportunidade, segundo asseverou o agente da lei Rui em juízo, o
precitado réu confessou informalmente a prática delitiva.

Dúvidas não há, assim, quanto à prática, pelo réu Wanderson da tentativa de furto 
qualificado pelo concurso de agentes.

Não é caso, porém, de reconhecimento da qualificadora prevista no inciso II, do 
artigo 155, do Código Penal.

E isso porque é cediço que a fraude objeto dessa forma qualificada "É o meio 
enganoso usado para distrair a vigilância do ofendido sobre a coisa; iludido pelo 
ardil, o proprietário ou possuidor nem se apercebe de que a coisa lhe está sendo 
furtada, muito embora a subtração aconteça via de regra com ele presente no recinto
do furto" (Artigo "Automóvel: Furto ou estelionato?", escrito por Jorgiano Nogueira
e disponível em https://www.ibccrim.org.br/noticias/exibir/1461/#:~:text=No
%20cometimento%20do%20%22furto%20mediante,Simplesmente%20engana%2Do).

In casu, conforme se dessume do interrogatório judicial e dos depoimentos coligidos
em ambas as fases da persecução criminal, o réu, ao adentrar no estabelecimento 
comercial, lá, a princípio, não encontrou ninguém, avistando e subtraindo o celular
que estava em cima do balcão de atendimento, sem vigilância.

E tal relato, de fato, foi confirmado pela vítima, a qual afirmou que deixou seu 
aparelho telefônico em cima do balcão, saiu rapidamente para tomar café e, ao 
regressar, se deparou com os réus, dando conta, então, da ausência do celular e 
passando a deles desconfiar.

A posterior solicitação de um copo d'água, destarte, não influenciou de forma 
determinante na subtração do bem, que já fora colocado debaixo das vestes de 
Wanderson.

Não há como, por conseguinte, acolher-se a qualificadora da fraude.

Impõe-se, destarte, o parcial decreto condenatório.

A dedicada Defesa, contudo, procura afastar tal conclusão.

Sem razão, entrementes.

Lembre-se, preambularmente, que dificilmente testemunhas civis, por medo de 
represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se
pode exigir que a palavra da vítima e dos policiais seja corroborada por pessoas 
estranhas à ocorrência.
Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar 
circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha 
processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer 
de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que 
leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética 
que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de 
ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de fotos e de gravações, relativamente aos fatos, não
chega a macular a prova. 

Não há como, portanto, afastar-se a parcial procedência da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

 
Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à 
míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, qual seja dois anos 
de reclusão, além de dez dias-multa.

Na fase seguinte, vê-se que o réu é birreincidente, (autos 0010394-
50.2017.8.26.0041, fls. 85/86; autos 1500163-80.2019.8.2.0537, fls. 86/87), mas 
confessou o delito apurado neste feito.

Há, portanto, o concurso de uma agravante com uma atenuante e, em tal hipótese, nos
termos do artigo 67 do Código Penal, “a pena deve aproximar-se do limite indicado 
pelas circunstâncias preponderantes...”.

E a circunstância preponderante, segundo o citado dispositivo legal, é a 
reincidência.

A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, por sua Egrégia Sexta Turma, 
já decidiu que a reincidência é circunstância preponderante, nos termos do artigo 
67 do Código Penal, prevalecendo sobre causa atenuante, não podendo esta, na 
hipótese, “...engendrar diminuição de pena, ou mesmo compensação” (Habeas Corpus nº
9.589, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJU 23.08.99, p. 153).

E, tratando-se de birreincidência, maior deveria ser o aumento do que o usual um 
sexto.

Entretanto, não obstante, a exacerbação da pena, à vista da confissão, dar-se-á, 
por política criminal, somente nesse patamar.

Chega-se, assim, a dois anos e quatro meses de reclusão, além onze dias-multa.

Resta, no mais, considerar que o delito foi praticado na modalidade tentada.

E levando em conta o iter criminis percorrido, afigura-se razoável a redução das 
penas na metade, pois o réu ainda dentro do estabelecimento comercial, com já com a
res sob as vestes.

As penas, assim, chegam a um ano e dois meses de reclusão, além de cinco dias-
multa.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um
trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a 
precária situação financeira do réu (fls. 20).

Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

O regime prisional a ser observado, tendo em vista a birreincidência do réu, será o
fechado, conforme preceituam, de forma majoritária, a doutrina e a jurisprudência, 
inda mais porque Wanderson, com sua perseverança no crime, revela a necessidade da 
custódia, a bem da ordem pública. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar do réu não afeta, não 
obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez 
que não há nos autos qualquer informação sobre o cumprimento da pena relativa ao 
processo pelo qual ele se encontra custodiado.

Ressalte-se, de outra banda, que o réu, por já ter sido condenado anteriormente, em
duas ocasiões, por gravíssimo delito de tráfico de entorpecentes, demonstra 
inaptidão para a vida em sociedade, não fazendo jus a qualquer benefício.

Não é possível fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo da
reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, na redação da novel Lei nº 11.719/08), mesmo porque o bem foi 
recuperado.

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal, a fim de:

 a) CONDENAR-SE WANDERSON DOS SANTOS VAZ, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso 
IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir, em regime fechado, 
a pena de um ano e dois meses de reclusão, bem como a recolher cinco dias-multa, 
fixada a diária em um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos 
fatos, devidamente corrigido;

 b) CONDENAR-SE WANDERSON DOS SANTOS VAZ ao pagamento das custas processuais, estas
equivalentes a cem UFESPs (artigo 4°, § 9°, “a”, da Lei Paulista n° 11.608/03).

Tendo o réu, porém, declarado em audiência hipossuficiência financeira, concede-se 
a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

O réu, dessa forma, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver 
possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de 
necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, o réu 
respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado em regime 
fechado, para permanecer preso, inda mais porque, consoante já sinalizado, é 
birreincidente.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Traslade-se cópia desta decisão aos autos desmembrados.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se.  Intimem-se. Comunique-se

São Bernardo do Campo, 30 de dezembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
ML/LML/ESC

