1500275-89.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PINTO ALVES


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de GABRIEL PINTO ALVES, qualificado a fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500275-89.2021.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-89.2021.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PINTO ALVES


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de GABRIEL PINTO ALVES, qualificado a fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 81/82): “Noticiam os autos de inquérito policial que, em 07 de agosto de 2021, às 22h50min, na Rua João Martineli, 1, Jardim Vircinia, em Boracéia, nesta comarca de Pederneiras, GABRIEL PINTO ALVES trazia consigo 06 porções de cocaína e tinha em depósito outras 20 porções da mesma droga, com peso total de 31,30g, para fins de tráfico, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico provisório de fls. 10/11. Segundo se apurou, durante patrulhamento, policiais militares, ao passarem por local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, avistaram o acusado em atitude suspeita e, por isso, resolveram abordá-lo. O denunciado, ao avistar os Policiais, dispensou seis porções de cocaína que trazia consigo. Durante a abordagem, o acusado apontou aos militares o local onde dispensou as 06 porções de cocaína, bem como o local onde escondia outras 14 porções da mesma droga. Indagado, GABRIEL admitiu que as drogas se destinavam à venda. A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, confissão do acusado, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.”
A Denúncia foi recebida em 02/09/2021(fls. 83)
Aos autos foram coligidos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de declarações das testemunhas (fls. 03 e 04), o interrogatório do réu (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 07/08), o auto de exibição/apreensão (fls. 09), laudo pericial preliminar (fls. 10/12) e o laudo pericial definitivo (fls. 153/157). 
Defesa prévia às fls. 95.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, por fim, procedendo-se ao interrogatório do réu (fls. 128/129). 
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 165/167).
Por sua vez, a defesa sustentou a aplicação da benesse do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, bem como a aplicação da atenuante da confissão, fazendo outras considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 171/173).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de GABRIEL PINTO ALVES, previamente qualificado, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de declarações das testemunhas (fls. 03 e 04), o interrogatório do réu (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 07/08), o auto de exibição/apreensão (fls. 09), laudo pericial preliminar (fls. 10/12) e o laudo pericial definitivo (fls. 153/157), os quais detectaram a presença de COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F1, de uso proscrito no Brasil, bem como pelas provas orais produzidas nos autos.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha, Davi Inácio, policial militar, declarou: que estavam em patrulhamento; que passaram perto de uma quadra de esportes conhecida como ponto de tráfico; que passaram e o réu ficou nervoso; que fizeram a abordagem, mas não encontraram nada com ele; que nas proximidades encontraram 6 eppendorfs de cocaína no solo, próximo do réu; que o réu assumiu a propriedade e confessou a traficância; que, interrogado, o réu indicou que haviam outras porções de drogas ocultas numa latinha de pó royal; que encontraram mais 12 eppendorfs de cocaína e uma outra porção em saco plástico; que 6 pinos estavam na proximidade, que ele havia jogado no chão; que é novo na cidade e não conhece o réu; que nunca o abordou; que só sabia que o local era ponto de venda de entorpecentes.
A testemunha Deilton José de Camargo, policial militar, declarou: que estavam em patrulhamento e avistaram o réu saindo de uma quadra; que abordaram-no e localizaram pinos de cocaína; que, questionado, o réu informou que estava fazendo tráfico; que o réu cooperou e indicou onde estavam armazenadas outras porções, que posteriormente foram encontradas; que conhecia o réu de outras abordagens, mas que não conhecia-o pela prática de crimes.
Em seu interrogatório, o réu declarou: que estava sob a ilusão de que iria ganhar dinheiro, mas não vira mais nada; que antes estava com raiva porque não tinha dinheiro para comprar uma moto; que os amigos deram a ideia de que vender drogas dava dinheiro fácil; que faz pouco tempo que estava vendendo.
A prova coligida neste feito é suficiente para demonstrar a autoria do réu em relação ao delito que lhe foi imputado.
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Não há dúvida qualquer quanto à propriedade das substâncias, uma vez que admitida pelo próprio réu, em sede policial e em Juízo.
A quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes reforçam a confissão do réu e estão em consonância com o depoimento dos policiais, não havendo qualquer outro elemento que desabone tais provas.
Assim, de rigor a condenação. 
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Verifica-se da certidão de fls. 40 que o réu não ostenta antecedentes que se caracterizem como reincidência, sendo primário. 
Incide a atenuante da confissão, do artigo 65, III, “d”, do Código Penal.
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes formais e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado. 
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade ínfima da droga revela gravidade normal do tipo. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, do artigo 65, III, “d”, do Código Penal, que, contudo, não pode implicar em redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ), mantendo-se a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD, e considerando as circunstâncias do delito, aplico o redutor máximo, de 2/3, resultando na pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea “c”, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, GABRIEL PINTO ALVES, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação.
O réu respondeu ao processo em liberdade, desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente financeiro.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
b) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
c) expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se, registre-se e intime-se.

Pederneiras, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA