1500175-57.2022.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136813/2022 - DEL.POL.BROTAS, 25078095 - DEL.POL.BROTAS, 2136813 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL WILLIAN DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500175-57.2022.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-57.2022.8.26.0095
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136813/2022 - DEL.POL.BROTAS, 25078095 - DEL.POL.BROTAS, 2136813 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL WILLIAN DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

O representante do Ministério Público denunciou SAMUEL WILLIAN DE CAMPOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 19 de maio de 2022, por volta das 11h10, na Rua Hilário Cezarino, na altura do numeral 100, Bairro Jardim Taquaral, nesta cidade e Comarca de Brotas, SAMUEL, trazia consigo e guardava, com a finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 20 porções individuais de cocaína e 06 porções de maconha, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de (fls. 07/08) e laudo pericial (fls. 79/81).
Conforme narrou a denúncia: "Consta que, na referida data, policiais militares em patrulhamento de rotina na região, ao avistarem o denunciado, perceberam que apresentava parte volumosa na região da cintura. Assim, ao notar que seria abordado, SAMUEL empreendeu fuga. Percorreu cerca de 150 metros, quando foi alcançado pelos policiais militares. Submetido à revista pessoal, com SAMUEL foram localizados 20 pinos de cocaína, 06 porções de maconha e a quantia de R$10,00. Nota-se que a quantidade de droga já fracionada, a forma de acondicionamento da cocaína e maconha, em porções individuais, bem como a tentativa de fuga e a apreensão de dinheiro, são indicativos de que o entorpecente era destinado ao tráfico".
F.A e certidões SAMUEL (fls. 70/74 e 75/76).
Houve recebimento da denúncia em 02 de setembro de 2022 (fls. 106/107).
O processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação da defesa prévia (fls. 95/98).
    Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.  
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia. Pede a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão. Requer, ainda, a incidência do redutor do artigo 33, §4º, da LD e substituição da pena privativa por restritivas de direito. Requer a fixação do regime inicial aberto e a concessão da liberdade provisória. 
A defesa do adolescente SAMUEL, nas alegações finais, pediu que seja considerada a atenuante da confissão, reduzindo a pena aquém do mínimo legal. Pede a revogação da prisão preventiva. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece acolhimento.
       O feito transcorreu regularmente.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade e autoria dos fatos ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial (fls. 79/81), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), termo de declaração (fls. 10/12), auto de prisão em flagrante (fls. 03), relatório final (fls. 60/61) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A testemunha comum Jefrey Ferrari, em juízo, disse que estavam patrulhando pelo Taquaral; que quando ele viu a viatura começou a correr; que foi atrás dele; que uns 150 metros a frente ele tropeçou e foi possível a abordagem; que na pochete havia droga, dinheiro; que ele disse que ia vender na parte da noite; que o lugar é conhecido como ponto de tráfico de drogas; que ele já é conhecido dos meios policiais; que havia maconha e cocaína. 
A testemunha comum Danieli Cristina Fabricio Veratti, em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo Taquaral; que viram Samuel, que tinha um volume na cintura; que ao dar voz de parada ele correu; que uns 150 metros a frente Samuel caiu; que com ele tinha uma pochete, onde estavam os entorpecentes; que ele já havia sido abordado outras vezes; que ele estava sozinho; que ele disse que pegou no Jardim Parisi e que venderia à noite na casa dele; que havia uns 19 a 20 pinos de cocaína e algumas porções de maconha; que tinha 10 reais de dinheiro.
O réu Samuel Willian de Campos, em juízo, disse que ia vender sim; que tinha conta para pagar que estava atrasada. 
Com efeito, o flagrante foi regularmente realizado pelos policiais militares, que visualizaram o acusado com volume suspeito na roupa e relataram que o réu, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga. Depois de tropeçar, o acusado foi abordado e foram encontrados os entorpecentes descritos na denúncia, fato esse que caracteriza o delito de tráfico, cujo tipo penal é misto e alternativo, de modo que a conduta de trazer consigo já é suficiente para configurá-lo. 
Ademais, o réu confessou que iria vender os entorpecentes por dificuldades financeiras. 
Feitas essas observações, sendo o fato típico e não havendo causas excludentes de ilicitude ou da culpabilidade em favor do acusado, de rigor a sua condenação como incurso no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Por outro lado, conforme requerido pela representante do Ministério Público, incide a causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006: “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, (...), desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”.
O réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não está comprovado que se dedica à atividade criminosa ou que integre organização criminosa.
DOSIMETRIA
Atendendo aos aspectos contidos no artigo 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Na primeira fase, analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, combinado com artigo 42, da Lei de Drogas, denota-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; que não possui maus antecedentes; que poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; que o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, da Lei de Drogas, tanto a quantidade (que no caso, não é ínfima, mas também não é exagerada), quanto a natureza das drogas, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: “Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada” (TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020). As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; e a circunstância do comportamento da vítima não comporta aplicação no presente caso.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena base aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da confissão, porém, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal (Súmula n. 231 do STJ). 
Na terceira fase, pelas razões acima já expostas, deve-se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa. 
Fixo, portanto, a pena definitiva a ser aplicada ao réu em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP): Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP): De acordo com a atual redação do §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime.
No caso dos autos, o réu permaneceu preso processualmente, mas o regime inicial fixado é o mais brando permitido pela lei, razão pela qual não se aplica a detração.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP): O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são favoráveis e, ademais, que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos, razões pelas quais SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, cabendo ao Juízo da Execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiada com a prestação social alternativa, e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo Juízo da Execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP): Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP): Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado, o valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal) deve ser fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato.  A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Do direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º,do CPP): Ponderando a quantidade e a natureza da pena, bem como a fixação do regime inicial aberto, o réu poderá recorrer em liberdade.  
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu SAMUEL WILLIAN DE CAMPOS, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, em regime inicial aberto, ressalvando a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade e pena pecuniária, nos termos acima estabelecidos. 
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD, já que não comprovada sua origem lícita.  
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça ora concedida.
Em razão da revogação da prisão preventiva, DETERMINO A IMEDIATA EXPEDIÇÃO DO ALVARÁ DE SOLTURA EM FAVOR DO RÉU, se por outro motivo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se o IIRGD; b) comunique-se a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; e d) intime-se o réu para pagamento da multa dentro de 10 (dez) dias.  
Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber. 
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente. 
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.



Brotas, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA