1500868-58.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... periculosidade do réu, que vem se dedicando ao tráfico desde a adolescência, conforme demonstrado nos autos, além de ter vindo de Taubaté para salvaguardar sua vida da guerra do tráfico.   
Reitere-se que GUSTAVO possui passagens infracionais por tráfico quando adolescente (fls. 47), fato por ele admitido em interrogatório judicial. 
Nessa esteira, confira-se o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500868-58.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500868-58.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164796/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18567337 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1334/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1334/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2164796 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUSTAVO JUNIOR RIBEIRO KFURI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
GUSTAVO JUNIOR RIBEIRO KFURI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2021, nesta cidade e comarca de Caçapava, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 11 porções de Cannabis sativa L. (maconha) e 19 (dezenove) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09 e laudo de constatação provisória a fls. 12/14. 
O réu foi notificado (fls. 91), apresentou defesa prévia (fls. 109), sendo recebida a denúncia em 29 de novembro de 2021 (fls. 114/116) e o acusado citado pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 3/6), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 9), Fotografia (fls. 10/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 12/14), Exame Químico-Toxicológico (fls. 94/96) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do réu.
Em interrogatório judicial, o réu GUSTAVO JUNIOR RIBEIRO KFURI disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, estava desempregado, já respondeu processo como usuário. Quanto aos fatos, confessou que foi preso na posse das drogas apreendidas e que estava traficando.  Admitiu que veio de Taubaté vender drogas em Caçapava. Disse que estava precisando e que não tinha muitas oportunidades de emprego. Está arrependido do que fez. Cumpriu Liberdade Assistida por tráfico na adolescência. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A corroborar, o policial civil REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, havia dois policiais fazendo trabalho velado no local dos fatos que identificaram a presença de um indivíduo traficando com camiseta verde na esquina na Rua Cinco. Foi passada a informação à Delegacia e, por isso, deflagraram uma operação. Assim é que, com um veículo descaracterizado, após o réu ser identificado com camiseta verde e sacola na mão, resolveram abordá-lo. No entanto, ao darem voz de comando, o réu empreendeu fuga, dispensado uma sacola no chão. O réu foi abordado e confessou a traficância, admitindo que era de Taubaté e que lá não dava para “trabalhar” devido a guerra no tráfico. Usuários também foram abordados no dia. Não conhecia o acusado anteriormente. 
O investigador de polícia ANDRÉ ALMEIDA SILVA, em juízo, confirmou que, durante operação, alguns policiais com veículos descaracterizados passaram no local dos fatos com vistas a identificar os vendedores de drogas. Foi identificado que o vendedor estava de camiseta verde e bermuda azul e preta. Após isso, ingressaram no bairro com uma Van descaracterizada, onde localizaram o réu próximo a uma árvore com tal vestimenta. No entanto, ao notar a viatura, o acusado saiu correndo e dispensou uma sacola com drogas. O réu disse que era de Taubaté e que lá estava ocorrendo uma guerra do tráfico e que por isso veio “trabalhar” em Caçapava. Também foram abordados no local três usuários, dois dos quais com drogas semelhantes às dispensadas pelo réu. 
Não há nenhum indício de insinceridade na palavra dos policiais civis REGINALDO e ANDRÉ, tampouco razões para desacreditar das diligências efetuadas, pois não é crível que forjariam evidências em desfavor do acusado, pessoa que sequer conheciam.  
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Desse modo, as circunstâncias da prisão, o encontro de dinheiro e variadas drogas embaladas individualmente prontas para o comércio, além da confissão de GUSTAVO, revelam que o réu estava envolvido com o narcotráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam exclusivamente para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Desse modo, simples alegações de dificuldades financeiras impulsionadas pela pandemia - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal de GUSTAVO pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Desta feita, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, é de rigor a condenação do réu nos estritos termos da inicial acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza das drogas apreendidas em poder do réu (notadamente da cocaína), substância com alto poder viciante que gera dependência química rápida, a demonstrar alto grau de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, a saber, 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, encontram-se presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Incide, ainda, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. 
Com efeito, não se pode negar que GUSTAVO se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade.
Todavia, diante da superioridade numérica de atenuantes, procedo à diminuição de 1/6, resultando em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, nos termos do enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e/ou diminuição. A esse respeito, é incabível o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois é evidente que GUSTAVO não se trata de traficante eventual, isto é, de um novato no crime sem muita experiência.
Com efeito, a certidão do cartório distribuidor de fls. 47 indica e o próprio réu admitiu em seu interrogatório judicial possuir passagem anterior pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de entorpecentes, no bojo da qual cumpriu medida socioeducativa por tráfico.
Muito embora não seja possível sopesar tal circunstância para considerá-lo reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça, não há nenhum óbice para levá-la em consideração como indicativo de dedicação do réu às atividades criminosas, a reforçar a necessidade de afastamento do privilégio.
Ademais, o próprio acusado admitiu em juízo que veio para Caçapava traficar para fugir da “guerra do tráfico” na vizinha cidade de Taubaté, onde é residente, a reforçar o entendimento de não se cuida de um traficante eventual.  
Não se olvide que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuida o acusado GUSTAVO, conforme sobejamente demonstrado nos autos. 
Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 grifo nosso). 

HABEAS CORPUS Nº 460.141 - SP (2018/0180069-2) RELATOR: MINISTRO RIBEIRO DANTAS. PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantidade e na variedade dos entorpecentes apreendidos - 30 eppendorfs de cocaína (44,1g) e 71 invólucros de maconha (1,190kg) -, assim como nos anteriores registros da prática de atos infracionais análogos aos delitos de tráfico e de roubo, que o paciente se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Embora o paciente seja primário e pena tenha sido estabelecida em 5 anos de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para a reprovação do delito, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida, nos exatos termos dos arts. 42 da Lei de Drogas c/c o art. 59 e 33 do Código Penal. 6. In casu, a dedução do período de prisão cautelar não tem o condão de abrandar o regime prisional estabelecido, diante da presença de fundamento válido para o modo mais gravoso - a expressiva quantidade de droga. 7. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 8. Habeas corpus não conhecido (HC Nº 460.141-SP – STJ – RELATOR MINISTRO RIBEIRO DANTAS – 04/09/2018). 
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
À vista da quantidade de pena aplicada ao acusado, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face da insuficiência da medida, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal. 
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo.
Some-se a isso que o tempo de prisão preventiva do réu pelo atual processo é insuficiente para que faça jus à fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 112, V, da LEP.
Afora isso, não se pode olvidar que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. Não é por outra razão que, no nosso sentir, o regime prisional mais gravoso (fechado) se mostra, além de recomendável, o único suficiente à devida prevenção e repressão deste nefasto delito, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
Por derradeiro, a necessidade no caso concreto de fixação do regime mais gravoso (fechado) encontra-se fundada no artigo 33, § 3º, do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 em função da gravidade concreta do delito, consubstanciada pela flagrante periculosidade do réu, que vem se dedicando ao tráfico desde a adolescência, conforme demonstrado nos autos, além de ter vindo de Taubaté para salvaguardar sua vida da guerra do tráfico.   
Reitere-se que GUSTAVO possui passagens infracionais por tráfico quando adolescente (fls. 47), fato por ele admitido em interrogatório judicial. 
Nessa esteira, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas n. 440/STJ e 718 e 719 do STF. - Observa-se que, apesar da primariedade do paciente e de o montante da pena (5 anos de reclusão) comportarem, em princípio, o regime inicial semiaberto, a necessidade do regime mais gravoso encontra-se lastreada no art. 33, § 3º, do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, ante a gravidade concreta do delito, evidenciada pela eleva da quantidade dos entorpecentes apreendidos, elemento que, inclusive, foi valorado na terceira etapa da dosimetria da pena, quando do não reconhecimento do privilégio. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido .(HC 416.189/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em28/11/2017, DJe 07/12/2017).
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, condeno GUSTAVO JUNIOR RIBEIRO KFURI ao cumprimento das penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Presentes os pressupostos da prisão preventiva, ora reforçados com a presente condenação, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os réus para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários no maior valor de referência.
P.R.I.C.


Caçapava, 03 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA