1500226-57.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... aspecto, observando-se que o delito de tráfico não pôde ser comprovado durante a instrução. 

É certo que o depoimento policial é válido, porém não pode ser desprovido de qualquer outro elemento que indique a traficância. 

Como é cediço, há apenas denúncias anônimas imputando ao réu a prática do crime, que não são suficientes para atestar o tráfico de entorpecentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema-SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500226-57.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-57.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021669/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 22620439 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 184/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2021669 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2021669 - DEL.POL.GUARAREMA, 184/22/638 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO RAFAEL OLIVEIRA CANDIDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande


Vistos.

BRENO RAFAEL OLIVEIRA CANDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia,  o acusado trazia consigo com a finalidade da entrega a consumo de terceiros, mediante tráfico, drogas consistentes em 13,95 gramas de maconha, separados em 04 porções, 0,01 grama de cocaína em 01 porção e 7,12 gramas de cocaína na forma de crack, separados em 20 porções, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, prontas para a entrega ao consumo de terceiros. 

O réu foi notificado às folhas 106 e apresentou resposta à acusação às folhas 112/115.

A denúncia foi recebida (fls. 122/124).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum (fls.153/155 e  188), bem como foi o réu interrogado (fls 189). 

Encerrada a instrução processual (fls. 187), as partes se manifestaram em alegações finais.

O Ministério Público entendeu provados os fatos e pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 187).

A Defesa de Breno Rafael Oliveira Candido, por seu turno, em memoriais, requereu a  improcedência da ação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime apontado na denúncia para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

É o relatório.  
DECIDO.  

Acusa-se o réu Breno Rafael Oliveira Candido da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Analisando o conjunto probatório, evidencia-se que é caso de parcial procedência da denúncia. 

Há provas materiais da posse dos entorpecentes, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 09/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo pericial de fls. 97/99.

A testemunha João Paulo Albuquerque Palácio de Oliveira, ouvida em Juízo, disse que estavam em patrulhamento no dia dos fatos e o monitoramento de Guararema passou a informação de um veículo suspeito. Feito o patrulhamento encontraram o veículo estacionado, com três indivíduos no veículo. Disse que foi feita a abordagem dos três e que a quantidade de entorpecente descrita na denúncia foi encontrada com um dos indivíduos. Disse que foi dada voz de prisão em flagrante ao réu e que todos foram encaminhados à delegacia. Disse que não sabia onde a droga estava, pois foi seu parceiro quem a encontrou. Disse que se preocupou com a segurança, sempre prestando atenção nos outros dois indivíduos. Disse que o réu não falou nada sobre a droga se destinar ao consumo próprio. Disse que estava a 3 metros de distância, fazendo a segurança da equipe. Disse que não presenciou a conversa de seu parceiro com o réu (fls. 153).

A testemunha Marco Túlio Rodrigues Dias Carvalho, ouvida em Juízo, disse que, nesse dia, deu uma carona para dois indivíduos por 1,5 km, da padaria Colombo até a Rua Jurandir. Disse que deu carona para Breno e Rodrigo. Disse que parou na casa de um amigo para pegar comida, se despediu do amigo e logo a viatura chegou. Disse que não viu o que os policiais pegaram com os indivíduos. Disse que ouviu os policiais dando voz de prisão. Disse que ficou de um lado, Breno e Rodrigo de outro lado. Disse que conheceu Breno recentemente, pois ele havia cortado seu cabelo, no salão de cabeleireiro, três dias antes dos fatos. Disse que não tem intimidade com o réu. Disse que não conhece Rodrigo (fls. 154).

A testemunha Gilmar Alexandre Guedes, ouvida em Juízo, disse que se recordava dos fatos. Disse que foram acionados pelo monitoramento de Guararema porque um veículo estaria em ação suspeita pelo centro da cidade, por volta de meia-noite ou 01:00 h. Disse que se deslocaram ao local indicado e localizaram o veículo no final da rua, sendo certo que o veículo estava parado e havia três indivíduos já desembarcados do veículo. Disse que iniciaram a abordagem dos indivíduos e foi localizada a droga descrita na denúncia com Breno. Com o outro rapaz, disse que nada foi localizado e, com Marcos, foi localizada uma porção de cocaína em seu bolso. Disse que a droga que estava com Breno foi encontrada em sua blusa e também no bolso da bermuda. Disse que o réu entrou em desespero e começou a chorar, dizendo que não queria mais essa vida e que teria adquirido essa droga no município de Mogi das Cruzes. Disse que o réu contou que a droga era para consumo próprio. Disse que Marco também confessou que era usuário de cocaína. Disse que havia dinheiro, mas não se recordava se era de Breno ou de Marcos. Disse que o Breno já é conhecido na cidade pelo uso de entorpecentes e que traficava no bairro Nogueira (fls.155).

A testemunha Rodrigo do Prado Lemes, ouvida em Juízo, disse que estava na adega, Breno apareceu e pediu um isqueiro, ocasião em que perguntou para Breno se tinha um “negócio” para fumar. Breno disse que tinha, para consumo próprio e perguntou se poderia usar com ele. Disse que estavam descendo e se encontraram com um amigo de Breno, que trabalha como Uber. Disse que estavam indo embora quando foram abordados. Disse que iam fumar crack na casa de Breno. Disse que não conhecia o amigo de Breno, Marco Túlio. Disse que Marco não ia fumar com eles. Disse que usavam maconha e crack juntos. Disse que Breno não vendia drogas e era somente usuário. Disse que Breno tem um salão de cabeleireiro. Disse que a quantidade de drogas descrita é usada em um dia. Disse que a quantidade é usada de uma vez por conta da abstinência. Disse que conhece Breno desde pequeno. Disse que mora próximo à casa de Breno. Disse que faz um ano que usa drogas com Breno (fls. 188).

O réu Breno Rafael Oliveira Candido, interrogado em Juízo, disse que levava a droga consigo, mas se destinava somente ao seu consumo. Disse que brigou com a esposa e foi para Mogi das Cruzes, comprar drogas. Disse que voltou de ônibus para Guararema e foi na adega, comprar um isqueiro. Disse que se encontrou com Rodrigo e a testemunha perguntou se o réu tinha droga. Breno disse que a droga era para consumo próprio e Rodrigo perguntou se poderia ir junto com ele. Disse que estavam descendo a rua e pediram uma carona para Marco. Disse que, no caminho, foram abordados pelos policiais. Disse que os policiais encontraram as drogas e os encaminharam para a delegacia. Chegando na delegacia, disse que foi preso e os demais liberados (fls. 189).

Assim, em que pese a demonstração inequívoca da materialidade delitiva, não restou comprovada, nos autos, a intenção do agente de comercializar a substância entorpecente encontrada em  seu poder. 

A prova oral colhida é frágil neste aspecto, observando-se que o delito de tráfico não pôde ser comprovado durante a instrução. 

É certo que o depoimento policial é válido, porém não pode ser desprovido de qualquer outro elemento que indique a traficância. 

Como é cediço, há apenas denúncias anônimas imputando ao réu a prática do crime, que não são suficientes para atestar o tráfico de entorpecentes. 

De acordo com a denúncia, o peso da substância entorpecente apreendida era: 13,95 gramas de maconha, separados em 04 porções, 0,01 grama de cocaína, em 01 porção e 7,12 gramas de cocaína, na forma de crack, separados em 20 porções, insuficiente para, por si só, configurar o delito em questão. 

De acordo com o conjunto probatório referido, em que pese o exame químico-toxicológico de fls. 97/99 comprovar a materialidade do delito, não restou caracterizado o dolo do agente de praticar quaisquer das condutas previstas nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Neste caso, portanto, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da mesma lei é medida que se impõe. 

Assim, encontra-se comprovada a prática, pelo réu, do delito capitulado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo certa a autoria do delito, de acordo com a prova oral colhida e acostada aos autos, observando-se a confissão do réu durante seu interrogatório em Juízo, e, existindo, ainda, prova material da infração penal em tela, conforme exame químico-toxicológico acostado aos autos. 

Portanto, é o caso de se condenar o réu pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Passo à dosimetria da pena. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, em atendimento aos critérios do artigo 59 do mesmo Diploma Legal, verifico que estão presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Por outro lado, trata-se de réu reincidente. Assim, condeno-o à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses, nos termos previstos no artigo 28, inciso II, e parágrafo 4°, da Lei nº 11.343/06, ficando ressalvado o disposto no parágrafo 6º para a hipótese de descumprimento injustificado da medida. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu BRENO RAFAEL OLIVEIRA CANDIDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses, nos termos previstos no artigo 28, inciso II, e parágrafo 4°, da Lei nº 11.343/06, ficando ressalvado o disposto no parágrafo 6º para a hipótese de descumprimento injustificado da medida.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois estão ausentes os requisitos para justificar a segregação cautelar. Além disso, pelo princípio da homogeneidade, não se pode impor ao réu prisão provisória que represente sanção mais grave do que aquela fixada na sentença condenatória, nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. 

Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida, com as cautelas de praxe (Lei nº 11.343/06, art. 50-A). 

Arbitro os honorários do patrono nomeado no valor máximo da tabela. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às devidas anotações no sistema informatizado, expedindo-se todo o necessário. 

Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante da presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC. 

P.I.C.


Guararema, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA