1500831-81.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... proximidades e que se destinava ao tráfico. O dinheiro era proveniente da venda da droga. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500831-81.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2352311/2021 - 04º D.P. ITU, 22169460 - 04º D.P. ITU, 1037/21/542 - 04º D.P. ITU, 2352311 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS VERISSIMO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 04 de abril de 2022, às 13:50h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Sueli de Fátima Bertolucci – OAB/SP 364325, do réu João Carlos Verissimo Da Silva e das testemunhas comuns Anderson William dos Santos Calixto e Paulino Martinho. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, JOÃO CARLOS VERISSIMO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de dezembro de 2021, por volta de 11h38min, na Rua Cananeia, nº 10, Bairro Cidade Nova II, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 27 porções de cocaína e 68 de “crack”. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 47/50). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 80/83 e a denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 52/54). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica prejudicada a realização de incidente de dependência toxicológica, por não haver demonstração de que o réu seja viciado e tenha a capacidade comprometida. A mera alegação de uso é insuficiente para o deferimento da diligência. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar (fls. 09/10) e laudo químico-toxicológico (fls. 107/110), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína e “crack”. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que era o proprietário da droga e que ela se destinava ao tráfico. Acrescentou que fazia um dia que recebeu a droga e também fazia muito uso. Demonstrou interesse em largar o vício. Os policiais militares Anderson William dos Santos Calixto e Paulino Martinho declararam que foram acionados para atendimento de ocorrência envolvendo desinteligência entre familiares e então se deslocaram até o endereço indicado, tratando-se da terceira vez que iam ao local. Foi autorizado o ingresso na residência e o réu tentou fugir ao perceber a presença dos agentes. Ele foi abordado na laje da residência, submetido a revista e portava uma sacola plástica na cintura contendo 68 microcubos com “crack” e outros 27 com cocaína, além de R$ 160,00 em cédulas fracionadas e moedas. Indagado, o réu confessou a propriedade da droga, alegou que iria escondê-la na área de mata nas proximidades e que se destinava ao tráfico. O dinheiro era proveniente da venda da droga. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo em 2/3 (dois terços). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 2/3 (dois terços). Fixo, pois, a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e do tempo de prisão cautelar. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu JOÃO CARLOS VERISSIMO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):