1500708-68.2020.8.26.0456
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/10/2022
... em um latrocínio, é conhecido por tráfico de drogas, então acreditam que ele poderia fazer algo se não tomassem uma medida mais enérgica. Sentiram-se ameaçados, tanto que chamaram uma equipe de apoio.
O réu CARLOS DANIEL JESUS DIAS foi interrogado e disse que é usuário de maconha há uns 6 anos. Eles estavam correndo atrás de um carro, esse carro parou no bar em frente ao seu salão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500708-68.2020.8.26.0456 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500708-68.2020.8.26.0456
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2201850/2020 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 8834206 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 848/20/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2201850 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL JESUS DIAS






Juíza de Direito: Dra. RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O ilustre Órgão do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de CARLOS DANIEL JESUS DIAS, brasileiro, solteiro, estudante, RG nº 57239832-SP, CPF nº 378.514.298-62, nascido em 29/09/2001, natural de Rosana/SP, filho de Antonio Domingos Dias e Andreia Maria de Jesus, residente na Rua Sebastião Pereira de Carvalho, nº 190, Jardim Natal Marrafom, Pirapozinho/SP dando-o como incurso na sanção previstas no artigo 329, caput, do Código Penal, pelos fatos narrados na peça acusatória, nos seguintes termos:
Consta, dos inclusos Inquérito Policial que, no dia 07 de agosto de 2020, por volta das 15h00, na Rua Sebastião Pereira de Carvalho, nº 140, Jardim Xavier, neste cidade e comarca de Pirapozinho/SP, CARLOS DANIEL JESUS DIAS, qualificado à fl. 09, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a policiais civis no exercício de suas funções.
Na data dos fatos, os policiais civis Leandro e Ricardo estavam realizando diligências de rotina pela Rua Sebastião Pereira de Carvalho quando na altura do numeral 140, onde funciona uma barbearia, sentiram um forte odor de maconha.
Então, os policiais retornaram e realizaram a abordagem dos indivíduos que estavam no local, procedendo a busca pessoal, sendo que nada de ilícito foi encontrado.
Ato contínuo, adentraram o estabelecimento comercial do denunciado, conhecido nos meios policiais, inclusive pela prática de latrocínio.
Ao ser informado que seria submetido a busca pessoal, o denunciado passou a oferecer resistência, ameaçando o policial Leandro, afirmando que se ele encostasse a mão "sairia na porrada", sendo nesse momento necessario o uso da força necessária para contar o individuo, que começou a empurrar o policial Leandro, além de falar "o que vocês pensam que são?", que não tinha medo de polícia, que não ia obedecer a ordem legal dos policiais pois tinha seus direitos e que ali era a área dele.
Em seguida, começou uma aglomeração de pessoas no local, momento em que o denunciado afirmou que aquele era o "pessoal dele" e "se me zoar nós vamos cobrar a bronca", sugerindo uma represália à Polícia Civil.
A denúncia foi oferecida em 01/02/2022 (fls. 99/101) e recebida em 10/02/2022 (fls. 102/103).
Citado no dia 30/03/2022 (fl. 104) o réu apresentou resposta à acusação (fls. 110/113) por meio de advogado dativo (fl. 105).
Na fase do artigo 397, do CPP, foi ratificado o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito, com a instrução do processo (fls. 119/122).
Na Audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas a vítima, a testemunha de acusação e, após, foi realizado o interrogatório do réu. Em debates orais, o Órgão do Ministério Público requereu a condenação do acusado, bem como a exasperação da pena-base pela personalidade do réu voltada para a prática de condutas ilícitas. Em sentido contrário, a defesa arguiu a falta de motivo para a abordagem do réu pelos policiais. Também, que o réu ao resistir visava se defender e que para caracterizar o crime de ameaça é indispensável que haja seriedade e idoneidade das palavras lançadas, não sendo idôneo para tal a mera bravata. Assim, a defesa pediu a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo nulidades a serem sanadas, tampouco questões preliminares ou prejudiciais a serem enfrentadas, passo diretamente ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos está comprovada por meio de Boletim de Ocorrência (fls. 03/05) e da prova testemunhal (fls. 148/149).
Quanto à autoria do delito, é de rigor uma análise das provas produzidas nos autos. Vejamos.
O ofendido, Leandro Udenal Guidetti, Policial Civil, relatou que os fatos se deram exatamente como descritos na denúncia. Estavam em diligências de rotina pelo Bairro Natal Marrafon e nas proximidades da barbearia do réu sentiram forte cheiro de maconha e fizeram a abordagem dos indivíduos; então na ocasião, no momento da abordagem, ele disse que se encostasse a mão nele, sairia na porrada, e se praticasse algum ato com ele, cobraria posteriormente; ele também foi para cima, de modo que teve que usar força para contê-lo. Os indivíduos não foram abordados no estabelecimento; a oposição do acusado ocorreu no momento em que foram fazer a busca pessoal nele, e posteriormente iam fazer busca no estabelecimento. A reação do réu foi contra a abordagem policial. A conduta do acusado iniciou desde o início quando foram realizar a abordagem policial. Não fizeram busca no local.
A testemunha Ricardo Fernandes Silva, Policial Civil, afirmou que Leandro foi a pessoa que abordou o réu, ele disse mesmo que sairia na porrada, que iria cobrar a bronca, e disse para as pessoas que estavam ali próximo; nesse momento ele resistiu à abordagem. Em certo momento ele olhou para os colegas dele e disse que eles ali iriam cobrar a polícia por qualquer tipo de abordagem. Eles estavam em cerca de 12/13 moleques. O acusado ameaçou partir para cima de Leandro, tendo este imobilizado o réu, colocando-o de frente para a parede. Acredita que ele poderia sim fazer algo, pois ele já agrediu um policial, esfaqueou o dono de um bar em um latrocínio, é conhecido por tráfico de drogas, então acreditam que ele poderia fazer algo se não tomassem uma medida mais enérgica. Sentiram-se ameaçados, tanto que chamaram uma equipe de apoio.
O réu CARLOS DANIEL JESUS DIAS foi interrogado e disse que é usuário de maconha há uns 6 anos. Eles estavam correndo atrás de um carro, esse carro parou no bar em frente ao seu salão, então saiu para fora pra ver o que estava acontecendo, nisso o policial já pegou seu celular e falou que iria prendê-lo. Sua mãe mora ao lado, apenas seus familiares estavam ali. Em nenhum momento ameaçou os policiais, não fez nada do que consta na denúncia. Não possui desavença com os policiais, mas já teve seus erros no passado e agora está trabalhando, e eles não aceitam isso. Não chegou a exigir mandado judicial para que eles fizessem revista. Seu celular foi recolhido e ainda não foi devolvido.
Pois bem, as provas colhidas nos autos são hígidas para uma cognição exauriente condenatória.
Em que pese o réu tenha negado resistência por meio de ameaça a ato legal dos policiais civis de realizarem busca pessoal, a realidade demonstrada pelas provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, diverge da tese advogada pela defesa.
Primeiros, vejamos o teor do artigo 244, do Código Instrumental Penal, a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.
Assim, a busca pessoal, quando houver fundada suspeita, prescinde de mandado. É justamente o que ocorreu no caso em testilha. Senão vejamos.
Os Policiais civis, Leandro Guidetti e Ricardo Silva, em diligências pelo local, após sentirem forte odor de maconha advindo do local em que se encontrava o estabelecimento comercial do réu, retornaram e abordaram os indivíduos que se faziam presentes, dentre eles, o réu.
Portanto, a fundada suspeita está demonstrada no presente caso, por consectário lógico, a busca pessoal não está maculada pela ilegalidade arguida pela defesa, o que afasta a tese de defesa.
Uma vez reconhecida a legalidade da busca pessoal, a conduta de resistência imposta pelo réu ao ato legal da Autoridade Policial, mormente, por meio de ameaças, subsume-se ao crime tipificado no artigo 329 do Código Penal.
Conforme prova testemunhal, o réu no momento em que os policiais civis foram realizar a busca pessoal naquele, propalou ameaças ao policiais civis dizendo que se encostasse a mão nele, ele iria sair na porrada; e que posteriormente iria cobrar (gíria comumente utilizada para ameaçar). Na mesma situação fática, o réu partiu para cima da vítima, a qual teve que utilizar de força para conter o réu.
Esta versão apresentada pela vítima foi ratificada pela testemunha Ricardo silva, que afirmou sob Juízo a ameaça feita pelo réu à vítima, Leandro Guidetti. E mais, relatou que o réu, no momento da busca pessoal, ficou instigando as pessoas da comunidade ali presentes dizendo que posteriormente eles iriam cobrar.
A defesa lançou mão da tese de que para existir ameaça é necessário que as palavras propaladas sejam serenas e idôneas para caracterizar um mal injusto e grave.
A testemunha Ricardo Silva informou que o réu, quando inimputável por ostentar idade inferior a 18 (dezoito) anos, praticou tentativa de latrocínio, o que está demonstrado nos autos (fls. 87/94). Tanto é assim que os policiais civis pediram reforço, o qual foi atendido pelo policial civil Rafael Patzer, que chegou no local e relatou que havia uma aglomeração de pessoas e a dispersou.
Desta feita, não restam dúvidas razoáveis de que o acusado se opôs a execução de ato legal por meio de ameaça.
Não estando presente nenhuma causa excludente de ilicitude, assim como também não há no presente caso dirimentes que afastem a sua culpabilidade, está caracterizado o crime de resistência cujo autor é o réu da presente ação penal.
Passo à dosimetria da pena, respeitado o critério trifásico da pena, com fulcro no artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, desfavorável a circunstância referente à culpabilidade do agente, pois, segundo informado pela vítima e pela testemunha, o réu instigou indivíduos ali presentes dizendo que eles iriam cobrar posteriormente. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. o réu possui condenação transitada em julgada por conduta posterior a apurada nestes autos, assim, não caracteriza maus antecedentes, muito menos reincidência. As circunstâncias e as consequências do delito não justificam acréscimo da pena. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não enseja valoração. Não há dados para aferir a personalidade do agente. Por fim, a vítima não contribuiu para a prática do delito. Sopesadas as circunstâncias, fixo a pena-base em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há qualquer circunstância que agrave a pena-base. Em contrapartida, incide a atenuante da menoridade relativa, à medida em que o réu era menor de 21 anos de idade na data dos fatos, porquanto nascido em 29/09/2001. Desta feita, fixo a pena intermediária em 02 (dois) meses de detenção, observando que, nesta fase, é vedada a redução da pena abaixo do mínimo legal, a teor da Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, torno definitiva a pena de 02 (dois) meses de detenção.
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o REGIME ABERTO, a teor do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, devendo ser observadas as seguintes condições (art. 115 da Lei de Execuções Penais): a) apresentar-se quinzenalmente em Juízo, para dar contas de suas atividades; b) manter trabalho lícito por todo o período e cumprimento da pena; c) não se ausentar do local de sua residência, por mais de 15 (quinze) dias, sem prévia comunicação ao Juízo; d) recolher-se diariamente em sua residência no período compreendido entre 22h e 05h, assim como nos sábados, domingos e feriados; e) não portar armas ou instrumentos que possam ofender; f) não frequentar bares, boates, casas de prostituição ou quaisquer outros estabelecimentos afins, em qualquer horário do dia.
O réu não preenche os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal). 
No entanto, o réu preenche os requisitos do artigo 77 do Código Penal, ou seja, tem direito à suspensão condicional da pena, pois a pena aplicada é inferior a 2 anos, o réu é primário e preenche os requisitos subjetivos (artigo 77, inciso II, do Código Penal). 
Dessa forma, suspendo a pena pelo prazo de 02 anos, período no qual o réu estará sujeito às seguintes condições: 
a) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e similares;
b) proibição de se ausentar da Comarca onde reside, por prazo superior a 07 dias, sem autorização do juiz; 
c) dever de comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu CARLOS DANIEL DE JESUS DIAS, RG nº 57239832-SP, CPF nº 378.514.298-62, nascido em 29/09/2001, natural de Rosana/SP, filho de Antonio Domingos Dias e Andreia Maria de Jesus, pela prática do crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses de detenção, em regime aberto, suspensa a execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de 02 anos, mediante o cumprimento das seguintes condições, durante todo o período de prova: a) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e similares; b) proibição de se ausentar da Comarca onde reside, por prazo superior a 07 dias, sem autorização do juiz;  e, c) dever de comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, entretanto, por gozar dos benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade das custas, a teor do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado à fl. 105, nos termos do Convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se carta de guia; c) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; e, d) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.

Pirapozinho, 23 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA