1500958-38.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... é, em local com denúncia anônima da prática do tráfico de drogas, evidenciam assim, a prática de mercancia ilícita.

Anoto ainda, que o acusado respondeu recentemente pelo delito de tráfico de drogas e se vê envolvido novamente com o tráfico de drogas a denotar um sério envolvimento com a criminalidade.

Ressalto que, para a configuração do delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500958-38.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500958-38.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO JESUS DE MOURA


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio








VISTOS. 

GUSTAVO DE JESUS MOURA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e art. 329, § 1º, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 13hs30min, na Avenida Alfredo Crestana, nº 405, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes com Larissa Souza Macedo, guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 340 (trezentos e quarenta) invólucros contendo 981,68g de Cannabis Sativa L, 150 (cento e cinquenta) invólucros contendo 88,5g de cocaína, 370 (trezentos e setenta) invólucros contendo 105,08g de cocaína na forma de crack, 207 (duzentos e sete) invólucros contendo 4,77g de cocaína, 522 (quinhentos e vinte e dois) invólucros contendo 81,08g de cocaína na forma de crack, 86 (oitenta e seis) invólucros contendo 64,8g de cocaína, 49 (quarenta e nove) invólucros contendo 10,24 g de Cannabis Sativa L na forma de Skunk, 167 (cento e sessenta e sete) invólucros contendo 129,41g de Cannabis Sativa L, 32 (trinta e dois) invólucros contendo 3,49g de invólucros contendo Cannabis Sativa L, e 15 (quinze) invólucros contendo 23,6g de ecstasy, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, GUSTAVO DE JESUS MOURA opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário público competente para executá-lo, não tendo o ato sido executado, causando-lhe lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 166/167.

Recebida a denúncia (fls. 109/112) o réu foi regularmente citado (fls. 229) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 315/316.

Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 418).

O processo foi desmembrado em relação a corré Larissa Souza Machado (fls. 418)

Encerrada a fase de instrução, a i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou inicialmente, à vista da descrição dos fatos contida na denúncia e da representação do policial Allan Endo, a imputação ao réu do crime previsto no artigo 129, caput, c.c.§12, do Código Penal. No mérito, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 435/444, oportunidade em que, inicialmente, pleiteou a impossibilidade de condenação do acusado pela prática do delito de lesão corporal. No mérito, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória no tocante aos delitos de resistência e de lesão corporal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea no tocante ao delito de tráfico de drogas, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, recebo o aditamento apresentado pelo Ministério Público em alegações finais, nos termos do artigo 384 do CPP.

Nesse ponto, consigno que foi aberta vista à defesa para se manifestar acerca dos fatos e do aditamento, não havendo qualquer óbice quanto ao recebimento do aditamento no presente momento processual. 

Ademais, considerando que o acusado se defende dos fatos imputados e, no presente caso, o aditamento não modificou as circunstâncias anteriormente narradas na denúncia, não se mostra necessária a designação de nova audiência de instrução.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo laudo de constatação provisória de fls. 21/26, pelo documento de fls. 154, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 155/158, 162/164, 394/399 e 400/403, pelo laudo pericial de fls. 166/167, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Gustavo de Jesus Moura confessou a prática do delito de tráfico de drogas, uma vez que estava em dificuldade financeira, sua esposa estava grávida, de modo que concordou em guardar uma bolsa que havia pegado contendo entorpecentes, a qual guardou em um quartinho que quase não usavam, razão pela qual sua esposa não tinha ciência dos entorpecentes. Disse que, na ocasião dos fatos, policiais entraram em sua residência e quando o viram na varanda, efetuaram disparo de arma de fogo, de modo que extremamente assustado, empreendeu fuga, momento em que bateu o pé em algumas madeiras que caíram no andar debaixo. Esclareceu que não disse a sua esposa para pegar uma faca, afirmando que já respondeu a outros delitos de tráfico de drogas.

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam os fatos imputados.

Os policiais civis relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto às imputações irrogadas contra o acusado. 

O policial civil Allan Endo disse ter diligenciado à residência do réu a fim de averiguar denúncia anônima de tráfico de drogas. Contou que, ao chegar no imóvel, visualizou o acusado na janela, de modo que explicou a ele o motivo de estar ali, quando ele tentou procrastinar um pouco. Assim, pela casa vizinha subiu em uma escada para dar acesso a casa do réu, momento em que visualizou o acusado jogando algumas sacolas na casa vizinha. Contou que o acusado munido com um pedaço de madeira o golpeou na cabeça, dizendo para Larissa que era para pegar uma faca que iria esfaqueá-lo. Disse que o acusado conseguiu sair e viu o momento em que ele arremessou mais drogas do outro lado da casa. Contou que Larissa tentou sair pela frente do imóvel, porém foi detida pelo policial que o acompanhava, alegando que não tinha conhecimento dos entorpecentes que foram apreendidos, dentre eles maconha, crack e cocaína em grande quantidade. Disse que no interior do imóvel apreendeu anotações do tráfico de drogas em cima de um móvel, caderno de anotações e dinheiro. Por fim, mencionou não se recordar se Larissa teria dito que o dinheiro a ela pertencia.
 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Anderson Cortez Ferreira. Este relatou que na companhia do policial Allan foram averiguar denúncia anônima na residência do acusado Gustavo e quando lá chegaram visualizaram o acusado na janela de um dos cômodos da parte de cima do imóvel. Disse que o acusado ao tomar conhecimento da presença de policiais saiu para os fundos do imóvel, de modo que, com a autorização da proprietária do imóvel que residia na parte debaixo, o policial Allan tentou ingressar na parte de cima do imóvel utilizando uma escada, momento em que foi golpeado na cabeça pelo acusado com um pedaço de madeira, gritando para que Larissa pegasse uma faca. Contou que o acusado conseguiu pegar uma sacola jogando-a e fugir pelos fundos do imóvel, enquanto Larissa desceu e foi abordada, alegando que não tinha qualquer envolvimento com o tráfico. Disse que na sacola apreendida continha vários entorpecentes embalados para a venda, dentre eles, cocaína, crack, ecstasy e maconha em grande quantidade. Esclareceu que no interior do imóvel apreendeu anotações típicas de contabilidade do tráfico, além de dinheiro valor superior a quinhentos reais. Afirmou que em nenhum momento foi efetuado disparo de arma de fogo e acredita que os locadores do imóvel não tinham conhecimento de que no imóvel locado pelo acusado e Larissa se realizava o tráfico de drogas. Por fim, disse reconhecer o acusado Gustavo como sendo o indivíduo que visualizou na janela e empreendeu fuga.

Nesse ponto, importa destacar que o depoimento prestado pelos policiais possui grande relevância, não havendo elementos a infirmar a veracidade de suas declarações. 

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) 

No mesmo sentido é o entendimento do i. desembargador Ricardo Tucunduva: 

“Quanto ao que disseram os milicianos, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500434-55.2021.8.26.0558; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/08/2022; Data de Registro: 10/08/2022)

A testemunha Joaquim Soares Santos disse ser o proprietário do imóvel alugado a Gustavo e Larissa, consistente em dois cômodos e dois banheiros que ficam na parte de cima do imóvel em que reside, sendo certo que Gustavo lhe devia duzentos reais referente ao aluguel. Contou que, no dia dos fatos, com a chegada dos policiais Gustavo pulou no telhado e fugiu pela outra rua, enquanto que Larissa abriu a porta da frene do imóvel e saiu, momento em que os policiais entraram no imóvel alugado e a detiveram. Mencionou nunca ter presenciado movimentação estranha no imóvel ou frequentado por outras pessoas. Ao final, disse que Gustavo disse-lhe que fazia “bico” na feira.

A testemunha Maria Alcina Conceição Santos disse ser proprietária do imóvel alugado para Larissa e Gustavo, composto por um quarto e uma cozinha situado na parte de cima do imóvel em que reside. Contou que, na ocasião dos fatos, autorizou a entrada dos policiais que bateram no imóvel de Gustavo que informara que a mulher dele tinha saído e levado a chave, motivo pelo qual não poderia abrir, ao passo que Larissa saiu do imóvel caindo na calçada dizendo que estava grávida. Disse que, então, um dos policiais pegou uma escada e subiu por trás do imóvel, momento em que escutou o policial dizendo a Gustavo para que levantasse as mãos e ao mesmo tempo barulho de madeira caindo no quintal e um disparo de arma de fogo, porém Gustavo conseguiu fugir. Contou que no dia dos fatos estava na companhia de seu marido e de sua filha, que nunca presenciou qualquer movimentação estranha no imóvel e de outras pessoas e que Gustavo teria dito que fazia “bico” com o primo dele. Esclareceu que teria dito em seu depoimento na delegacia de polícia de que escutou disparo de arma de fogo.

No caso em tela, sobressalta aos olhos a prática dos delitos imputados ao réu, tendo em vista inexistir qualquer elemento que indique eventual falsa imputação por parte dos policiais civis.

Quanto ao delito de tráfico de drogas o acusado não nega sua prática. Além do mais, os policiais civis foram firmes e seguros ao afirmarem o momento exato em que visualizaram o acusado com uma sacola na mão que, posteriormente apreendida, constatou-se em seu interior grande quantidade de entorpecentes.

Nesse sentido, o relato firme e convincente dos policiais civis, os quais merecem integral credibilidade, haja vista inexistir, nos autos, qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção, observando-se que pequenas contradições são ínsitas à prova oral e não a maculam.

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos a quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos, anotações típicas de contabilidade do tráfico de drogas, além da quantia em dinheiro conforme auto de exibição e apreensão, a forma pelo qual foi detido, isto é, em local com denúncia anônima da prática do tráfico de drogas, evidenciam assim, a prática de mercancia ilícita.

Anoto ainda, que o acusado respondeu recentemente pelo delito de tráfico de drogas e se vê envolvido novamente com o tráfico de drogas a denotar um sério envolvimento com a criminalidade.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

O crime de resistência e de lesão corporal também restaram demonstrados.

Com efeito, o acusado se opôs à execução do ato legal pretendido pelo policial, mediante violência, cujo ato, em razão da resistência, não se executou.

De fato, a prova é segura ao indicar que o réu teria resistido à prisão e agredido o policial civil Allan que suportou lesão corporal de natureza leve, conforme revela o laudo de exame de corpo de delito de fls. 166/167.

A versão apresentada pelo acusado não merece credibilidade, em face das lesões sofridas pela vítima, descritas no laudo pericial.

Não havia qualquer motivo para que os policiais viessem a imputar ao réu, falsamente, a prática do citado crime, cientes das graves consequências de suas declarações.

Não há que se falar em atipicidade da conduta, uma vez que não se tratou de simples autodefesa, mas sim de agressão praticada contra policial civil no exercício regular de suas funções.

Destaco, ademais, que os policiais atuaram no estrito cumprimento de dever legal, inexistindo eventual legítima defesa, que exculparia o réu ou isentaria o réu de pena. 

Assim, restou demonstrando que o acusado se opôs à execução do ato legal, mediante violência, cujo ato, em razão da resistência, não se executou, causando lesões corporais no policial civil.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade dos delitos, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Com relação ao crime de tráfico de drogas, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a grande quantidade, a variedade e a nocividade da droga apreendida (crack) – que possui alto poder lesivo à saúde -, além dos maus antecedentes (fls. 131/132 – autos nº 0011982-73.2015.8.26.0361), fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas aumentada em um terço, vale dizer, pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade dos entorpecentes apreendidos, os quais possuem alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: 

“O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 13ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo)

Com relação aos crimes de resistência e de lesão corporal, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta os maus antecedentes (fls. 131/132 – autos nº 0011982-73.2015.8.26.0361), fixo as penas-base aumentadas em um sexto, vale dizer, pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, relativamente ao delito previsto no artigo 329, §1º, do Código Penal, e pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no tocante ao delito previsto no artigo 129, do Código Penal.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 131/132 - autos nº 0000917-87.2018.8.26.0616), razão pela qual aumento as penas em um sexto, alcançando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, relativamente ao delito previsto no artigo 329, §1º, do Código Penal, e pena de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, no tocante ao delito previsto no artigo 129, do Código Penal.

Incabível o reconhecimento da circunstância atenuante referente à confissão, uma vez que esta não fora integral e teve nítido cunho exculpatório.

Na terceira fase de fixação da pena, verifico a incidência da causa de aumento prevista no § 12 do artigo 129 do Código Penal, tendo em vista tratar-se de lesão praticada contra agente de segurança pública. Dessa forma, exaspero a pena do delito de lesão corporal em um terço, alcançando a pena de reclusão de 05 (cinco) meses e 12 (doze) dias de detenção.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que o réu é reincidente na prática de tráfico de drogas (fls. 131/132 - autos nº 0000917-87.2018.8.26.0616) estando ausentes, portanto, os requisitos para a sua concessão.

Ademais, não há como se crer que o acusado teria acesso a grande quantidade de drogas sem que tivesse qualquer tipo de vínculo com organização criminosa.

Assim, como se vê, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”. 
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Para início de cumprimento do crime apenado com detenção fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, ambos do Código Penal.

Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 109/112.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar GUSTAVO DE JESUS MOURA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, art. 129, caput, c.c. §12, e art. 329, §1º, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa, e ao cumprimento de 05 (cinco) meses e 12 (doze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.

Indefiro o recurso em liberdade, ante as razões expostas.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos e a destruição dos objetos apreendidos, bem como o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 26 de outubro de 2022.