1500742-96.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... cumpre ressaltar que os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são crimes autônomos, devendo os réus responder por eles em concurso material. 
Nesse sentido: “Os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de drogas são crimes autônomos, porquanto a descrição típica de cada um deles se caracteriza por elementares específicas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500742-96.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500742-96.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FELIPE FERNANDES DA SILVA e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


TIAGO FELIPE FERNANDES DA SILVA e RAIMUNDO FERREIRA DE ALMEIDA NETO, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, e WENDEL LUIZ MONTEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, “caput”, c.c. o art. 40, incisos III e VI, todos da Lei nº 11.343/06, e ao art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, desde data incerta até o dia 13 de agosto de 2021, nesta comarca de Cruzeiro/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 19h30, na Avenida Cruzeiro, nº 405, bairro Vila Romana, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os acusados, previamente ajustados, com unidade de desígnios, juntamente com o adolescente infrator Juliano Carvalho Nogueira, traziam consigo, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 304 (trezentos e quatro) porções de cocaína, perfazendo a massa bruta aproximada de 397,73 gramas, bem como 3 (três) tabletes de maconha, perfazendo massa bruta aproximada de 99,18 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu Wendel possuía um revólver da marca “Taurus', calibre .38, com 05 (cinco) cartuchos íntegros, de uso restrito e com sinal de identificação suprimido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 266, 268 e 270) e apresentaram defesas preliminares (fls. 241/242, 271/276 e 296).
A denúncia foi recebida (fls. 299) e os réus citados (fls. 391, 393 e 395).
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 401/407).
A Defesa de Tiago Felipe Fernandes da Silva requereu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 412/424).
A Defesa de Raimundo Ferreira de Almeida Neto pleiteou a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, ou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 431/434).
A Defesa de Wendel Luiz Monteiro da Silva pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas ou a desclassificação do tráfico de drogas para o delito de porte para o consumo pessoal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos e a aplicação do instituto da detração penal (fls. 435/452).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, foi deflagrada operação conjunta das polícias civil, militar e da guarda municipal com o objetivo de combater o tráfico de drogas na Comarca de Cruzeiro/SP, além do elevado número de homicídios decorrentes do conflito entre os traficantes dos bairros Vila Romana e Vila Batista.
Assim, os agentes se deslocaram até o local popularmente denominado de 'Biqueira do Rato”, alcunha do acusado Tiago. As equipes foram divididas de forma que todas as ruas que dão acesso ao ponto de venda de drogas estivessem cercadas. Nesse momento, os réus Wendel, Tiago, Raimundo e o adolescente Juliano deixaram o local correndo.
Durante a fuga, o acusado Raimundo dispensou uma meia que acondicionava 130 (cento e trinta) porções de cocaína e foi preso em flagrante pelo policial civil Carlos Alberto Freire Neto. 
Ato contínuo, o réu Tiago foi contido e, durante busca pessoal, foram localizadas 13 (treze) porções de cocaína acondicionadas no interior de uma meia.
Enquanto isso, o acusado Wendel e o adolescente Juliano ingressaram em uma residência e, nesse momento, o primeiro dispensou uma bolsa preta e um revólver calibre.38. No interior da bolsa dispensada foram localizadas 160 (cento e sessenta) porções de cocaína, 03 (três) tabletes de maconha, uma pedra de cocaína, uma balança de precisão, uma peneira, uma colher, três sacolas contendo invólucros vazios e uma lâmina de barbear.
Conforme relatório de investigações de fls. 170/180, o celular do réu Wendel foi apreendido e periciado, sendo encontradas conversas entre ele e sua namorada em que se evidencia a associação estável e permanente entre os três denunciados voltada para a prática do tráfico de drogas na Comarca de Cruzeiro.
O tráfico praticado pelos denunciados ocorreu nas cercanias de uma quadra poliesportiva e de uma escola municipal, a atrair a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III da Lei nº 11.343/06 (croqui de fls. 178).
Por fim, a forma como estava acondicionada a droga, a quantidade, variedade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), autorização (fls. 16), boletim de ocorrência (fls. 45/51), auto de exibição e apreensão (fls. 52/54), fotografia (fls. 55), laudo de constatação provisória (fls. 58/65), relatório de investigação (fls. 170/180), laudo pericial da arma de fogo e munições (fls. 223/225), exame químico toxicológico (fls. 227/230), laudo pericial das peças (fls. 312/314) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu Tiago Felipe Fernandes da Silva negou os fatos. Alegou que estava a caminho de uma adega, por conta de uma festa, quando viu diversas pessoas correndo sob o pretexto de disparos de arma de fogo, segundo o ventilado pelo adolescente Juliano, razão pela qual achou por bem correr também, até que foi abordado pelos policiais. Relatou que não conhecia os acusados ou a genitora do adolescente Juliano. Afirmou que a genitora do adolescente não o procurou, em nenhum momento para pedir que parasse de fornecer drogas para seu filho para venda. Esclareceu que era apenas usuário de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
O acusado Wendel Luiz Monteiro da Silva negou os fatos. Relatou que era usuário de drogas e, por isso, estava no local dos fatos, pois foi adquirir um “baseado”. Aduziu que viu as pessoas correndo e as viaturas policiais e  achou por bem fazer o mesmo. Disse que se escondeu no interior de uma casa com o adolescente Juliano, mas de forma ocasional. Asseverou que conhecia o acusado Tiago e que, na ocasião, portava apenas dinheiro. Disse que a mochila apreendida pelos policiais não era de sua propriedade. Alegou que as mensagens em seu aparelho celular diziam respeito a outra oportunidade anterior em que efetivamemente estava envolvido com o tráfico de drogas, com indivíduo diverso de alcunha “Rato”, mas que não era o corréu Tiago (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
O réu Raimundo Ferreira de Almeida Neto também sua participação, dizendo que somente foi preso porque estava na rua onde se deu a ocorrência. Esclareceu que viu cerca de oito pessoas correndo e achou por bem fazer o mesmo. Asseverou que durante a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Disse que não conhecia os acusados e era usuário de maconha, tendo, em outra oportunidade, comprado droga no “Campinho”, conhecido como “Biqueira”, mas não como “Biqueira do Rato” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto asseverou que, em virtude de investigações envolvendo os acusados e disputa entre bairros por conta do tráfico de entorpecentes, deslocou-se até a “Biqueira do Rato”, comandada pelo acusado Tiago, contudo, os réus empreenderam fuga assim que notaram a presença policial. Disse que perseguiu o acusado Raimundo, que dispensou uma meia contendo quantidade considerável de pinos de cocaína. Alegou que não se recordava da justificativa dada pelo réu Raimundo. Relatou que foram apreendidos mais entorpecentes e uma arma de fogo com os outros acusados, que também haviam sido dispensados na fuga. Esclareceu que a meia encontrada com o réu Raimundo fazia par com outra meia, também com drogas, localizada com outros acusados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
O policial civil José Antônio Bruno de Souza Lima disse que ao chegarem ao local, os acusados e o adolescente Juliano empreenderam fuga, mas foram detidos, e, com eles foram encontradas drogas e uma arma de fogo. Relatou que se deslocou até a residência da genitora do adolescente Juliano, cuja entrada foi autorizada por ela, para cientificá-la da ocorrência, onde realizou buscas e encontrou um “pé” de maconha. Afirmou que a genitora do menor confirmou que seu filho realizava o crime tráfico de entorpecentes para o acusado Tiago. Asseverou que o aparelho celular do réu Wendel continha foto dele com o acusado Raimundo, bem como mensagens que denotavam o envolvimento com o tráfico de drogas e associação com o réu Tiago. Alegou que meses antes dos fatos, investigações apontavam a associação dos acusados para a prática de crimes. Relatou que seu colega Ricardo, responsável pela abordagem do réu Tiago, obteve êxito em encontrar com ele uma meia contendo drogas, que fazia par com outra meia, também contendo entorpecentes, encontrada com o acusado Raimundo (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Braz Gonçalves do Nascimento Junior, esclarecendo que, durante a fuga, o acusado Wendel dispensou uma mochila contendo drogas e uma arma de fogo, sendo que sua atuação consistiu em perseguir Wendel e o adolescente Juliano (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
O investigador de polícia Marcelo de Oliveira Santos relatou que em razão de investigações envolvendo os acusados e disputa entre bairros por conta do tráfico de entorpecentes, deslocou-se até o local dos fatos. Aduziu que os acusados, ao notarem a presença policial, evadiram-se, mas os outros policiais conseguiram deter os réus Wendel e Raimundo na posse de drogas e de apetrechos comumente utilizados no tráfico, quais sejam, balança, peneira, lâmina. Afirmou que, com Wendel, encontrada também 01 (uma) arma de fogo. Asseverou que o aparelho celular do réu Wendel foi apreendido, vistoriado, e nele continha, no aplicativo “WhatsApp”, conversas que comprovavam seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, sendo que uma delas, com sua namorada, ele avisava que estava naquela localidade dos fatos vendendo drogas a mando do corréu Tiago. Disse que as mensagens também apontavam a associação dele com os acusados. Alegou que, dois meses antes dos fatos, investigações deram conta do envolvimento dos réus nos delitos de tráfico de drogas, associação e homicídio. Relatou que o adolescente admitiu que estava realizando o crime de tráfico junto com os acusados Wendel e Raimundo, todos para o réu Tiago (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
A testemunha de defesa Stefani Mara Ventura afirmou que estava organizando uma festa surpresa em sua adega para seu cunhado, na qual seus funcionários e amigos, que incluía o acusado Tiago, foram convidados, sendo que momento depois o réu Tiago foi abordado. Asseverou que não possuía conhecimento de nenhum fato ou conduta que desabonasse o acusado Tiago (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
A testemunha de defesa Karen da Silva Olímpio, esposa do réu Tiago, asseverou que estava a caminho da adega, em virtude de uma festa para o cunhado da proprietária, quando ficou ciente da ocorrência. Disse que o acusado Tiago era apenas usuário de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 401/407).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que os acusados foram surpreendidos no local dos fatos. Todavia, suas negativas acerca da autoria destoam do conjunto probatório, senão vejamos.
O deslocamento dos policiais ao local não se deu ao acaso, mas sim movido por prévias notícias e frentes de investigações sobre o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas e com disputas por pontos de  venda, conforme documentado nos autos às fls. 178/180.
Veja-se que os agentes policiais esclareceram a forma como se deu a abordagem, inclusive, sobre a conduta de cada um dos acusados, o local e o modo como as drogas estavam armazenadas.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Além disso, deixaram claro que, durante a fuga, os réus Raimundo e Tiago dispensaram, cada um, uma meia contendo em seu interior diversas porções de drogas, sendo que, após apreendidas, constataram que se tratava de um par de meias idênticas, ao passo que Wendel dispensou uma mochila contendo drogas e arma de fogo.
Por outro lado, os acusados Wendel e Raimundo apresentaram versão inédita em juízo, já que em solo policial optaram por permanecer em silêncio (fls. 17 e 37), não sustentando nenhum álibi, tampouco aventaram a ideia de que estariam no local somente para consumir drogas.
Do mesmo modo quanto ao acusado Tiago, que em juízo apresentou versão dissonante daquela narrada em solo policial (fls. 27), quando declarou que estava indo visitar a avó, que não empreendeu fuga durante a abordagem policial, que conhecia o adolescente Juliano (menor), mas não conhecia os corréus Wendel e Raimundo.
Veja-se que tais inovações e contradições enfraquecem a narrativa dos réus e destoam até mesmo dos depoimentos das testemunhas de defesa.
Importante frisar que o adolescente Juliano foi apreendido e admitiu ao agente policial que estava explorando o tráfico de drogas na companhia dos réus, fato que foi corroborado pela genitora dele à autoridade pública.
Há também a degravação das mensagens extraídas do aparelho celular apreendido, evidenciando a associação dos réus para a exploração do tráfico de drogas, conforme se depreende às fls. 170/180.
Não apenas substâncias entorpecentes variadas foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização de drogas, como balança de precisão, peneira, colher, lâmina e embalagens sacolés, conforme concluiu a perícia técnica (fls. 312/314).
No caso, a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o grupo, quais sejam, 109,77 gramas de cocaína, 22,98 gramas de crack e 102,06 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 1.174 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 11.742,00 (onze mil setecentos e quarenta e dois reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelos acusados, seja pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes, além da forma como estavam embaladas e apetrechos comumente utilizados para o tráfico.
São por todos esses argumentos que os pleitos defensivos, buscando a absolvição ou a desclassificação, não comportam acolhida.
Inequívoca também a associação dos acusados para o fim de tráfico.
Com efeito, as investigações prévias e as mensagens degravadas às fls. 170/180 denotam claramente o elo criminosos estabelecido entre os acusados, com clara divisão de tarefas, patrocinando intenso tráfico de drogas na região em que residem há pelo menos dois meses, conforme alertou o investigador de polícia Marcelo. 
Ademais, o réu Wendel, proprietário do aparelho celular, apresentou em juízo versão, sobre as mensagens, no mínimo desafiadoras ao senso mediano de inteligência.
Desta forma, demonstrado o exercício contínuo e duradouro do tráfico, resta devidamente caracterizado o crime previsto no art. 35 da Lei n° 11.343/06.
Por derradeiro, cumpre ressaltar que os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são crimes autônomos, devendo os réus responder por eles em concurso material. 
Nesse sentido: “Os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de drogas são crimes autônomos, porquanto a descrição típica de cada um deles se caracteriza por elementares específicas e distintas.” (STJ, REsp nº 912.495 SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 26/08/2014).
Quanto a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, bem demonstrada na ocorrência, sendo certo que o adolescente possuía dezesseis anos à época dos fatos (fls. 14/15) e houve prévio acordo entre ele e os acusados para juntos praticarem o delito, conforme se revelou durante a instrução criminal.
Entretanto, a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas não merece prosperar, isso porque nos autos não tiveram provas suficientes de que os réus se valiam do estabelecimento esportivo para incrementarem a atividade criminosa.
No mais, o delito de posse ilegal de arma de fogo, imputado ao acusado Wendel, também restou cabalmente comprovado.
A oitiva dos agentes policiais não deixou dúvidas de que era Wendel quem possuía a arma de fogo municiada, trazendo-a em uma mochila.
Note-se que, para a configuração do delito previsto no art. 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, é necessário, tão somente, a posse de arma de fogo, acessório ou munição, de uso restrito, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal.
Conforme dispõe o inciso IV, do § 1º, do art. 16, da Lei nº 10.826/03, para sua configuração basta a arma de fogo esteja com a numeração de série raspada ou suprimida, não importando a classificação do armamento. 
Nesse sentido já se manifestou o E. Supremo Tribunal Federal: “Para a caracterização do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, é irrelevante se a arma de fogo é de uso permitido ou restrito, bastando que o identificador esteja suprimido.” (STF, HC 99582 RS, Rel. Min. Carlos Britto, em 08.09.2009, Informativo nº 558).
Cumpre frisar que a arma de fogo e as munições apreendidas estavam aptas ao disparo, conforme concluiu a perícia técnica (fls. 223/225).
O caso é mesmo de crime único, vez que a posse da arma de fogo e das munições ocorreu no mesmo contexto fático.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase há de ser considerada a quantidade de droga, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 1.174 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 11.742,00 (onze mil setecentos e quarenta e dois reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas individuais em 3/8 (três oitavos) acima dos mínimos legais, perfazendo 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento 687 (seiscentos e oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 962 (novecentos e sessenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico.
No que diz respeito ao crime de posse ilegal de arma de fogo imputado ao acusado Wendel, as penas são fixadas nos mínimos legais de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa para os réus Wendel Luiz (fls. 24) e Raimundo Ferreira (fls. 40), as penas são reduzidas em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 572 (quinhentos e setenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico de drogas, e 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico, permanecendo inalteradas as penas fixadas em decorrência do crime de arma, porque já fixado nos patamares mínimos legais, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, as penas dos delitos de drogas sofrem acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando, as penas impostas aos acusados Wendel Luiz e Raimundo Ferreira, o patamar de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e mais 04 (quatro) anos e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 934 (novecentos e trinta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico, ao passo que as penas impostas ao acusado Tiago Felipe alcançam 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico, e mais 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 1.122 (um mil cento e vinte e dois) duas-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de associação ao tráfico.
Somente no tocante a referência ao inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, não se vislumbrou, ao término da instrução, que a droga se destinava aos frequentadores da escola municipal e da quadra poliesportiva, motivo pelo qual não se faz incidir.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, eis que as provas indicam que vinham se dedicando à atividade criminosa, notadamente o tráfico de drogas, há pelo menos dois meses. 
Além disso, o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas. Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/09/2018).
As penas dos delitos são somadas, eis que decorrente o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva imposta ao acusado Tiago Felipe Fernandes da Silva em 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 1.923 (mil novecentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; ao acusado Raimundo Ferreira de Almeida Neto em 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 1.601 (mil seiscentos e um) dias-multa, no valor unitário mínimo; e ao acusado Wendel Luiz Monteiro da Silva, em 13 (treze) anos, 08 (oito) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 1.611 (mil seiscentos e onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância as condutas praticadas pelos réus.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor aos réus maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Os acusados, presos desde o início do processo, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda latentes os motivos que justificaram a manutenção das custódias cautelares até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR RAIMUNDO FERREIRA DE ALMEIDA NETO, portador da cédula de identidade R.G. nº 71.899.975, filho de Joel Casemiro de Almeida e de Fernanda de Paula Cardoso, como incurso no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.601 (mil seiscentos e um) dias-multa, no valor unitário mínimo; TIAGO FELIPE FERNANDES DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 48.259.520, filho de Reginaldo Martins da Silva e de Andreia Aparecida Fernandes Xavier, como incurso no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.923 (mil novecentos e vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; e WENDEL LUIZ MONTEIRO DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 59.653.156, filho de José Eduardo da Silva e Amanda de Fátima Monteiro, como incurso no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, e no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 13 (treze) anos, 08 (oito) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.611 (mil seiscentos e onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 31 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA