1500828-97.2021.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 

Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do art. 68, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500828-97.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500828-97.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA MOREIRA



Juiz Substituto: João Paulo Rodrigues da Cruz

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA MOREIRA, devidamente qualificado às fls. 23, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:  

Consta da denúncia que, no dia 23/09/2021, por volta das 14h30min, na Rodovia SP 284, altura do km 475 +200 metros, nessa Comarca, JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA MOREIRA estaria transportando, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, 137 tijolos de maconha (Cannabis sativa L.), pesando aproximadamente 11,62 kg (onze quilogramas e seiscentos e vinte gramas), droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar.  

Consta, por fim, que o delito teria sido cometido no interior de um automóvel Ford F100 e que os entorpecentes estariam sendo transportados do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo.  

Realizada audiência de custódia, após a entrevista do autuado, o ilustre representante do Ministério Público requereu a homologação do auto de prisão em flagrante e a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. A nobre Defesa, por seu turno, pugnou pela concessão dos benefícios da liberdade provisória. Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 24/09/2021 (fls. 54-58). 

Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 164-166).  

A denúncia foi recebida em 04/10/2021 (fls. 98-99), o réu foi regularmente citado (fls. 217) e ofereceu resposta à acusação (fls. 219-228).  

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 257-259), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas (fls. 296-297), uma informante, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 315-316).  

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.  

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva (fls. 320-324).  

A defesa pugnou pelo reconhecimento dos benefícios no tocante à pena (fls. 309-314).  

Vieram-me os autos conclusos. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de João Victor de Oliveira Moreira pela prática dos fatos delituosos dispostos no art. 33, caput, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006.  

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 01 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 8-11), auto de exibição e apreensão (fls. 12-14), e laudo pericial químico de entorpecente (fls. 164-166), que atestou que a substância encontrada se tratava de Cannabis sativa L., que é de uso proscrito no Brasil.  

A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado João Victor de Oliveira Moreira, réu preso.  

Inquirida, a testemunha comum, Emerson Pereira de Carvalho, policial militar, disse que estavam em patrulhamento na Rodovia Prefeito Nero Severo Lins, na altura do Município de Paraguaçu Paulista; que cruzaram com um veículo Ford F100 de placa de Santa Catarina, e decidiram abordar; que o acusado estava nervoso, que disse que estava vindo da cidade de Quatá-SP e que estava fazendo um trabalho braçal, mas que ao olhar na caminhonete, não encontraram nenhuma ferramenta; que ao revistarem o veículo, encontraram na carteira do acusado um cartão de hotel do Mato Grosso do Sul e ao ser questionado, o acusado não soube responder o do que se tratava o cartão; que sentiram um odor característico da droga e encontraram um fundo falso na carroceria do veículo que guardava a droga maconha; que ao perguntarem da droga ao acusado, ele não respondeu e disse que só falaria sobre isso e sobre o dono do veículo em juízo.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar,  Marcelo Ferreira da Silva.

A informante Karina Benelli de Almeida, esposa do réu, disse que consumia drogas juntos com o acusado (cocaína e maconha), que desconfiava que o réu devia dinheiro para traficantes, que na data dos fatos o réu havia dito que faria uma viagem a trabalho, mas não deu detalhes de que trabalho seria, além de que começou a receber algumas ligações estranhas e a agir de maneira diferente do habitual.

Interrogado extrajudicialmente, o averiguado contou a mesma versão dos fatos que foi apresentada em juízo. Em juízo, o acusado João Victor de Oliveira Moreira confessou a prática delitiva, dizendo que estava recebendo ligações de traficantes que ameaçavam sua família pela alta dívida em drogas, que os traficantes em ligação disseram que ele deveria fazer um "frete" para abater um pouco da dívida, que os traficantes mandaram dinheiro para ele comprar uma passagem para Ibaiporã - MS, que ao chegar na cidade pegou um circular para Nova Andradina - MS e foi para o Hotel Campos, ficando o dia todo dentro do Hotel, quando recebeu uma ligação durante a noite, que dizia que era para ele buscar a caminhonete no dia seguinte, no centro da cidade, que estaria com a chave no contato, e seguir em direção a Paraguaçu Paulista. Disse que quando estava chegando na Cidade, na altura da Cervejaria Haven, foi abordado por policiais que o contaram que a caminhonete exalava cheiro de maconha, e foi conduzido até a delegacia. Alegou que não sabia que na camionete havia drogas, que achava que a camionete poderia ser objeto de furto, que não sentiu o odor de maconha. Disse que não sabia o quanto da dívida seria abatido.

Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra da acusado se encontra em consonância com o conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias.   

Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  

Dar-se crédito àquela que é detida em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.  

Todavia, vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do art. 197 do Código de Processo Penal. De outro lado, por tudo que foi coligido durante a persecução criminal, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. 

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06:  

“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 

Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Com relação à causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, consigno que resultou devidamente caracterizada, visto o cartão de hotel encontrado da cidade de Nova Andadrina-MS que comprova que o acusado estava transportando drogas do Estado de Mato Grosso do Sul até o Estado de São Paulo. 

Ademais, a prova oral colhida é harmônica e convincente no sentido de que efetivamente o réu foi preso enquanto transportava maconha entre os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo.  

O fato do acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. 

Outrossim, não há se falar em inexigibilidade de conduta diversa. É certo que o acusado tinha efetiva ciência da antijuridicidade da conduta praticada. Ademais, caso se sentisse ameaçado por estar sendo cobrado por dívida de drogas, deveria procurar o auxílio das autoridades constituídas, pleiteando, inclusive, se fosse o caso, os benefícios previstos na Lei nº 9.807/99.

Nesse sentido:

"Ementa: PENAL. TRÁFICO DE DROGAS EM UNIDADE PRISIONAL. RECURSO DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. EXCLUSÃO DAS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. 1. Inviável a absolvição em razão da legada inexigibilidade de conduta diversa, pois o fato de a mãe da apelante estar devendo dinheiro a outras presidiárias não justifica a prática de condutas ilícitas, devendo eventual problema ser relatado às autoridades competentes. 2. Exclui-se a avaliação desfavorável das consequências do crime, quando a d. sentenciante fundamentou a referida circunstância com base em elementos próprios da causa de aumento prevista no artigo 40 , inciso III , da Lei nº 11.343 /06, reconhecida na sentença recorrida, e utilizada para aumentar a reprimenda na terceira fase. 3. Dado parcial provimento ao recurso da defesa, para reduzir a pena privativa de liberdade e a multa pecuniária" (TJ-DF - Apelação Criminal APR 20150110214447 - Data de publicação: 08/03/2016). 

Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente (11,62 kg de maconha); o modo de acondicionamento (137 tijolos de maconha); o nervosismo e as respostas desencontradas acerca dos motivos de sua viagem e da existência do cartão de hotel apresentadas aos policiais militares; a tentativa de ocultação do entorpecente (a criação de um fundo falso na caminhonete); e a confissão informal da ré aos policiais que a prenderam reiterada em juízo pela acusada revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 

Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do art. 68, caput, do Código Penal.

Dosimetria da Pena.

Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos art. 42 da Lei 11.343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis, levando-se em conta a quantidade de droga apreendida (137 tijolos de maconha (Cannabis sativa L.), pesando aproximadamente 11,62 kg (onze quilogramas e seiscentos e vinte gramas),  assim, acresço 1/6 a pena base, fixando-a em 5 anos e 10 meses e 583 dias multa.

Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP), motivo pelo qual reduzo em 1/6 as penas anteriormente fixadas,  retornando ao patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, em atenção à Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase de cálculo penal, presentes a causa de aumento do art. 40, incisos V, da Lei 11.343/06, porquanto ficou comprovado, como já exarado, o cometimento do delito entre Estados da Federação. Assim, aumento em 1/6 a pena, obtendo-se como resultado o total de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Por outro lado, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o acusado é primário, não é portador de maus antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. No entanto, considerando a elevada quantidade de entorpecente transportada, reputo adequada uma redução no montante de 1/6, resultando-se no total de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 485 dias-multa.
Nesse sentido:
"É possível o reconhecimento do tráfico privilegiado ao agente transportador de drogas, na qualidade de "mula", uma vez que a simples atuação nessa condição não induz, automaticamente, à conclusão de que ele seja integrante de organização criminosa." (HC 387.077-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, por unanimidade, julgado em 6/4/2017, DJe 17/4/2017).
"O fato de o agente transportar droga, por si só, não é suficiente para afirmar que ele integre a organização criminosa. A simples condição de “mula” não induz automaticamente à conclusão de que o agente integre organização criminosa, sendo imprescindível, para tanto, prova inequívoca do seu envolvimento estável e permanente com o grupo criminoso. Portanto, a exclusão da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 somente se justifica quando indicados expressamente os fatos concretos que comprovem que a “mula” integra a organização criminosa." (STF. 1ª Turma. HC 124107, Rel. Min. Dias Toffolli, julgado em 04/11/2014. STF. 2ª Turma. HC 131795, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 03/05/2016.STJ. 5ª Turma. HC 387.077-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 06/04/2017 (Info 602)). 
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da alta quantidade de substância entorpecente apreendida. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário da ré e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual.
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: “(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR João Victor de Oliveira Moreira, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do art. 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 485 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. .

No entanto, observo que o acusado está preso desde 24/09/2021. Considerando o regime fixado e que o acusado já cumpriu 07 meses da pena que lhe foi imposta, verifico que não mais estão configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar do acusado. Assim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Expeça-se, desde logo, o competente alvará de soltura clausulado, se por outro não estiver preso.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo ao acusada, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-la nas custas processuais.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva; 
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.

Paraguacu Paulista, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA