1500397-53.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deu prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-53.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-53.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063193/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 23439124 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2214/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2063193 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 2214/22/929 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO CLAUDINO DE SOUSA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos.

KAIO CLAUDINO DE SOUSA LIMA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de março de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Ortêncio Giron, nº 565, Bairro Águas Claras, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 12,38 gramas contendo a substância conhecida como cocaína, em pó e em pedras “crack”, sem autorização legal ou regulamentar (fls. 01/06).

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 99/104.

A denúncia foi recebida às fls. 119/121.

Realizou-se audiência de instrução, na qual foi ouvida uma testemunha em comum, bem como o acusado foi interrogado (fls. 147/153).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pedindo a procedência da ação, nos moldes da denúncia, observada a existência de condenação do acusado por tráfico de drogas em primeira instância (mídia digital - fl. 147).

De igual modo, a Defesa também apresentou suas alegações finais oralmente, requerendo o reconhecimento da causa de diminuição de pena em seu grau máximo, diante da confissão do acusado, com a imposição de regime inicial aberto de cumprimento de pena e a substituição da pena por pena restritiva de direitos (mídia digital - fl. 147).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fl. 07, Boletim de Ocorrência de fls. 12/14, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, Laudos de Constatação de fls. 19/20 e pelo Laudos Periciais de fls. 70/75, os quais atestaram que a substância apreendida se tratava de Benzoilmetilecgonina, substância vulgarmente conhecida por cocaína.

A autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvida em juízo, o réu confessou a prática do delito, afirmando que reside próximo da casa em que foi abordado. Na ocasião em que foi abordado estava com seis balas de crack na boca. Os policiais encontraram pinos de droga dentro de uma casa próxima ao local. Os pinos eram para venda. Fazia apenas uma semana que estava comercializando drogas (fl. 151– mídia digital).

Nesse mesmo sentido, o policial militar FABIANO JESUS DE BARROS GOMES afirmou em juízo que estava em patrulhamento pelo bairro Águas Claras e, quando passaram pela Rua Ortêncio Giron, avistaram o acusado, o qual se levantou bruscamente, levando a mão na boca. O local era conhecido como ponto de tráfico e uso de entorpecente. Ao ser abordado, o réu afirmou que estava com crack. Ademais, o réu também arremessou algo próximo a um poste. Encontraram 6 pedras de crack na boca do acusado e uma quantia de pinos de cocaína próximos ao poste. Indagado, o réu lhes disse que havia acabado de chegar e que estava vendendo o crack e os pinos droga a dez reais (fl. 153 – mídia digital).

De igual modo, em sede de inquérito, a policial militar LUANA BITTENCOURT MININ afirmou que “acompanhei o Sgt Barros na prisão em flagrante de Kaio, o qual não portava documentos quando de sua abordagem. Kaio foi preso quando patrulhávamos as ruas do bairro Águas Claras, ou seja, quando adentramos á Rua Ortêncio Giron, ele estava sentando na calçada, defronte ao numeral 565, entre um portão e o poste de iluminação pública. Também vi quando Kaio levou uma das mãos na boca e se levantou em seguida, tentando se esconder atrás do poste. Nesse momento, Kaio jogou algo no chão. Desci rapidamente da viatura e o abordei e o revistei. Do interior da boca, Kaio retirou seis pedras de crack, envoltas em plástico. Após, fui vistoriar o chão ao lado e localizei, atrás do poste, o embrulho plástico que Kaio havia jogado. Em seu interior contabilizei quinze microtubos de cor azul contendo cocaína. O Sgt Barros indagou Kaio sobre as drogas localizadas e ele confessou que eram suas e que ali estava vendendo cada unidade por dez reais. Kaio não precisou ser algemado, pois não reagiu. Eu não o conhecia. Temos notícias que ocorre a venda de drogas na Rua Ortência Giron, por isso fazíamos o policiamento naquele local, culminando com a sua prisão em flagrante de Kaio” (fl. 09).

Conforme se vê, a confissão do acusado, aliada aos depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne aos depoimentos de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso em exame.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos dos denunciados, tivessem a hostil prevenção contra eles, ou quisessem prejudicá-los.

Quanto ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deu prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO).

Assim, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, não havendo circunstâncias desfavoráveis ao réu, fixo a sua pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, no mínimo legal. Reconhecida a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário e tem bons antecedentes, não havendo, ainda, provas concretas de seu envolvimento com organização criminosa, bem como considerando as circunstâncias do caso concreto, reduzo a pena em dois terços, fixando e tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 160 dias-multa, no mínimo legal. 

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90 dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além do tipo e da quantidade de drogas apreendidas, bem como a existência de condenação do acusado por delito de mesma espécie e passagens por atos infracionais análogos (fls. 38/42), circunstâncias essas que tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração e o único apto a repeli-la com vigor.

Pelos mesmos fundamentos, e pela vedação expressa disposta no artigo 44, caput, da Lei de Drogas, é incabível a substituição da pena privativa aplicada por restritiva de direitos.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso.

Por fim, observo que eventual progressão de regime pelo período já cumprido em sede de prisão preventiva deverá ser analisada oportunamente pelo juízo da execução, diante da necessidade de se analisar os demais requisitos subjetivos aplicáveis ao caso (artigo 112 da Lei de Execução Penal), para além do tempo de prisão e da quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu KAIO CLAUDINO DE SOUSA LIMA como incurso nas sanções do 33, “caput” e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 160 dias-multa, no mínimo legal.

Durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, o réu deverá permanecer preso. É que ele respondeu custodiado ao processo e agora é condenado à pena corpórea de reclusão, em regime inicialmente fechado. Seria contraditório, portanto, permitir que aguardasse em liberdade o trânsito em julgado (artigo 2°, parágrafo 3º, Lei 11.464).

Transitado em julgado, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 18 de outubro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA