1500850-23.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... tempo depois foi preso por outro crime de roubo em semelhante contexto fático e
possui histórico de crimes patrimoniais (fls. 141/145), circunstâncias que 
autorizam o édito condenatório consoante a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça
de São Paulo:
"Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição
da liberdade das vítimas. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br

1500850-23.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500850-23.2019.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Daniel Roberto Garcia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos. 
DANIEL ROBERTO GARCIA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi 
denunciado como incurso: i) por três vezes no artigo 157 “caput”, c.c. seu § 2º, 
inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal; ii) por duas
vezes, no artigo 157 “caput”, c.c. seu § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o 
artigo 70 e com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal e iii) por uma vez, 
no artigo 155 “caput”, c.c. seu § 4º, inciso IV do Código Penal, porque no dia 13 
de fevereiro de 2019, a partir das 6h40, nesta Cidade e Comarca de Lins, em prévio 
e comum de acordo de vontades e em unidade de desígnios com indivíduo ainda não 
identificado, executaram os seguintes delitos:
I – subtraíram coisas móveis alheias, para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra as vítimas Gabriel Silva Furlan, Renan Rodrigues da 
Silva e Wendell Alan Vasconcelos Nascimento;
II – tentaram subtrair coisas móveis alheias, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra duas vítimas ainda não identificadas, 
não logrando consumarem os delitos por circunstâncias alheias as suas vontades e
III – subtraíram para si, mediante fraude, coisa alheia móvel pertencente a Gustavo
Freitas Martiniano.

      
Segundo a inicial acusatória, previamente ajustados, Daniel Roberto Garcia e um 
indivíduo não identificado resolveram executar roubos/furtos de aparelhos celulares
nas proximidades da ETEC de Lins, contra vítimas adolescentes que ali estudavam e, 
para tanto, Daniel passou a portar uma arma de fogo na cintura, ao passo que o 
comparsa o conduziu até o local utilizando um veículo VW/Gol de cor escura.
Assim, na Rua Constituição, próximo ao nº 20, Daniel desceu armado do veículo, 
enquanto seu comparsa permaneceu no volante do VW/Gol, pronto para dar fuga a 
dupla.
Daniel abordou Gabriel Silva Furlan, Renan Rodrigues da Silva, Wendell Alan 
Vasconcelos Nascimento e Ana Tsade Santos Simplício e disse: “na moralzinha, passa 
o celular” e, em seguida, anunciou que se tratava de um assalto, exibindo uma arma 
de fogo na cintura e mantendo uma das mãos sobre ela.
Gabriel, Renan e Wendell, intimidados por Daniel, entregaram ao mesmo, 
respectivamente, os seguintes aparelhos celulares: Iphone 5S cinza/preto de IMEI 
3592*******0910, avaliado em R$ 900,00; LG K10 preto de IMEI 3516*******4113, 
avaliado em R$ 650,00 e Lenovo preto/dourado de IMEI 3518*******3554, avaliado em 
R$ 530,00. Ana Tsade conseguiu se afastar do grupo, mas também foi intimidada por 
Daniel, que exigiu que ela voltasse, porém, Ana terminou por deitar-se no chão onde
estava, já um pouco afastada do local da abordagem e ali permaneceu.
Dois outros jovens não identificados, vestidos e calçados, sem perceberem que se 
tratava de um assalto, passaram pelo local e também foram abordados por Daniel, que
mantinha a arma de fogo na cintura e anunciou o assalto aos mesmos e exigiu a 
entrega dos aparelhos celulares ou aparelhos de som que possuíssem, porém, eles 
disseram que não portavam tais objetos e foram liberados, razão pela qual estes 
dois últimos crimes não se consumaram, eis que Daniel estava apenas interessado 
naqueles dois tipos de aparelhos eletrônicos.
Ana aproveitou que o Agente se distraiu e correu para o interior da Escola ali 
existente, momento em que Daniel voltou para o VW/Gol, onde o comparsa já mantinha 
o automóvel ligado e eles se afastaram do local com o veículo.
Pouco tempo depois, na esquina da Rua Constituição com a Rua São Pedro, Daniel e 
seu comparsa perceberam que o adolescente Gustavo Freitas Martiniano estava ali 
parado com fones nos ouvidos e resolveram abordá-lo, com o desconhecido parando o 
veículo bem ali, ao passo que Daniel, ainda no interior do carro, perguntou as 
horas para Gustavo, engodo para confirmar se a Vítima tinha consigo um aparelho 
celular ou de som e para exibi-lo. Gustavo, então, pegou seu aparelho celular Sony 
Xperia M2 Aqua de cor preta e IMEI 3551*******2556, avaliado em R$ 350,00, no 
bolso, para olhar o horário e informar a Daniel, momento em que foi surpreendido 
com ação rápida de Daniel, que subtraiu-lhe das mãos, o mencionado objeto e eles 
fugiram na sequência. Daniel acabou reconhecido como autor dos roubos/furto.
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2020. Foi determinada a citação do 
acusado e decretada a sua prisão preventiva (fls. 110/116).
Ante a não localização do réu, o Ministério Público requereu sua citação por edital
(fls. 172). Determinada a citação por edital do acusado (fls. 173).
O acusado foi citado por edital às fls. 174/175, deixando transcorrer o prazo "in 
albis" para apresentar resposta à acusação (fls. 177). Folha de antecedentes 
criminais contendo outros registros (fls. 121/133 e 153/161). Certidão Estadual de 
Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 141/145). 
O Ministério Público solicitou a suspensão processual, nos termos do artigo 366 do 
Código de Processo Penal (fls. 181). Decisão de fls. 182 determinou a suspensão do 
processo.
Mandado de prisão preventiva cumprido positivo acostado às fls. 188/190.
O Ministério Público requereu a citação pessoal do réu (fls. 196). Determinada a 
citação do réu (fls. 197). Devidamente citado (fls. 200), o réu apresentou defesa 
prévia (fls. 203/224).
O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento da absolvição sumária (fls. 
227/229). Afastada a hipótese de de absolvição sumária e designada audiência de 
instrução, debates e julgamento para o dia 18 de outubro de 2021 (fls. 230/232). 
Em 18 de outubro de 2021 foi realizada a audiência de instrução. Procedeu-se à 
oitiva das vítimas presentes. Revogada a prisão preventiva outrora decretada (fls. 

285/286). 
Designada nova audiência de instrução, debates e julgamentos em continuação para o 
dia 23 de junho 2022 (fls. 297/300).
Em 23 de junho 2022 foi realizada audiência em continuação. Procedeu-se à oitiva 
das testemunhas arroladas, e na sequência foi realizado o interrogatório do réu, o 
qual  declarou que não iria responder às perguntas do Juiz ou do Ministério 
Público, tendo respondido apenas às perguntas formuladas pelo Defensor (fls. 
360/361).
Em memoriais de alegações finais (fls. 368/379), o Ministério Público manifestou-se
pela procedência da ação penal e consequente condenação do réu nos termos da 
denúncia.
A defesa técnica, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu. Sustentou que que 
inexiste a possibilidade legal de condenar o réu sob a égide dos elementos de 
provas acostados aos autos. Referiu que as vítimas Renan, Gabriel e Wendel não 
tinham condições de identificar o autor do delito e que o relato da vítima Ana 
seria inverossímil e inverídico, inquinando de invalidade o reconhecimento pessoal 
feito em solo policial (fls. 385/389). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória é PARCIALMENTE PROCEDENTE, eis que ao cabo da instrução 
criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática de alguns 
dos crimes descritos na denúncia, mostrando-se firme e segura a prova produzida 
nesse sentido.
Inicialmente, em que pese a combatividade da D. Defesa ao invocar o julgamento do 
HC 598.886/SC do C. STJ, cumpre frisar que a Corte Superior admite a realização de 
distinguishing e a possibilidade de condenação quando a procedência da ação penal 
não está assentada exclusivamente no reconhecimento fotográfico, mas este é 
corroborado pelos demais elementos de prova carreados aos autos. É o que se 
verifica no julgamento do AgRg no HC 767921/SP, julgado em 27/09/2022 de relatoria 
do e. Ministro Ribeiro Dantas, em cuja ementa consta o seguinte entendimento:
"3. No caso dos autos, a autoria delitiva não tem como único elemento de prova, 
o reconhecimento fotográfico, o que demonstra haver um distinguishing em relação ao
acórdão paradigma da alteração jurisprudencial, pois a condenação do réu se baseou 
em vasto acervo probatório acostado ao feito, considerando os depoimentos colhidos 
em juízo, no interrogatório judicial do paciente, com sua confissão espontânea, bem
como no fato dos bens subtraídos em poder do agente."

Feito esse esclarecimento prévio, passa-se ao exame das provas de materialidade e 
da autoria delitiva, as quais estão bem demonstradas pelo boletim de ocorrência de 
fls. 03/07 e 43/44, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 41/42 e 45/46), bem 
como pela prova oral colhida em juízo.
Foram produzidas provas em juízo:
A vítima RENAN RODRIGUES DA SILVA declarou que no dia dos fatos, durante a manhã, o
depoente e as outras vítimas estavam indo à escola, quando um sujeito os abordou 
pedindo seus celulares. Afirma também que o sujeito os ameaçou fazendo menção a 
estar armado, inclusive, colocando a mão como se estivesse com uma arma no bolso, 
mas o declarante disse que não viu, de fato, a arma. Foi dito também que este 
sujeito que os abordou estava acompanhado por outro sujeito, o qual, por sua vez, 
permaneceu na direção do veículo utilizado pela dupla, não sendo possível 
identificar suas feições. O depoente relatou que não conseguiu visualizar com 
clareza o rosto do autor do crime, mas que suas feições eram semelhantes à 
fotografia de Daniel que lhe foi exibida em delegacia disse que conseguiu 
reconhecer o sujeito que os abordou, pois, com base na foto mostrada na delegacia, 
o declarante identificou que as feições entre a pessoa da foto, Daniel, e do 
sujeito que os abordou eram muito parecidas, mas o declarante não tem certeza se 
são as mesmas pessoas. O depoente afirma que recuperou seu celular, mas que ao 
recebê-lo na delegacia não foi informado com quem estava ou onde foi encontrado.
A vítima GABRIEL SILVA FURLAN declarou que no dia dos fatos, por volta das 6h40, o 
depoente e as outras vítimas estavam indo à ETEC, quando um sujeito os abordou, 

fazendo menção a estar armado colocando a mão na cintura, pedindo seus celulares. 
De imediato, o depoente e as demais vítimas entregaram o celular a este sujeito. 
Afirma também, que não conseguia ver o rosto deste sujeito de forma nítida, apenas 
podia ver da região do nariz para baixo, tendo em vista que o sujeito estava de 
boné e capuz; disse ainda, que na delegacia, foi lhe mostrado várias fotos e havia 
uma grande semelhança entre o sujeito que os abordou e Daniel. O declarante disse 
que recuperou seu celular, mas que ao recebê-lo na delegacia não foi informado com 
quem estava. 
A vítima WENDELL ALAN VASCONCELOS NASCIMENTO declarou que no dia dos fatos, por 
volta das 6h40, o depoente e as outras vítimas estavam indo à ETEC, quando um 
sujeito os abordou, fazendo menção a estar armado e estando com a mão no bolso, 
pedindo seus celulares. De imediato, o depoente e as demais vítimas entregaram o 
celular a este sujeito. Afirma também, que não conseguia ver o rosto deste sujeito 
de forma nítida, tendo em vista que o sujeito estava de capuz, por esta razão era 
incapaz de reconhecê-lo. O declarante disse que recuperou seu celular.
A vítima ANA TSADE SANTOS SIMPLÍCIO declarou que no dia 13 de fevereiro de 2019, 
por volta das 6h40 min, caminhava com seus colegas de escola, Gabriel, Renan e 
Wendell, quando viu um sujeito saindo de um carro. Este sujeito, incialmente, 
estava sem nada cobrindo o seu rosto, apenas possuía um boné na mão, depois que 
este indivíduo parou os estudantes anunciando o roubo e mandando que as vítimas 
entregassem os celulares, foi que este sujeito colocou o capuz do moletom e o boné 
para esconder seu rosto. A depoente informou que neste momento saiu correndo, sendo
que o sujeito disse que era para a depoente voltar, fazendo menção a estar armado, 
se não ele iria atrás dela, assim, a declarante deitou em frente de um carro e 
ficou ao solo vendo a situação. Afirmou também que conseguiu gravar características
específicas deste sujeito, como por exemplo: a pinta abaixo do olho esquerdo e 
lábios carnudos e desenhados. Ressaltou que desde o primeiro momento ressaltou aos 
policiais que o autor do delito tinha cútis branca e que seria capaz de reconhecê-
lo, de maneira que pode identifica-lo com absoluta certeza tanto por ocasião do 
reconhecimento fotográfico (sendo a foto do acusado uma das últimas a serem 
exibidas) quanto no reconhecimento pessoal em solo policial. Ressaltou que em 
momento algum declarou que o agente teria pele parda escura. Foi firme em seu 
depoimento ao apontar o acusado Daniel como sendo o autor do crime, descrevendo 
detalhes quanto à forma de sua conduta e vestimentas..
A testemunha RAPHAEL HERNANDES PARRA FILHO declarou que na época dos fatos era 
diretor administrativo na ETEC de Lins/SP e que não presenciou os fatos, mas foi 
informado pelas vítimas acerca do roubo e, sendo assim, levou-as à Delegacia de 
Polícia para que fosse registrado boletim de ocorrência. O depoente disse estava 
presente no momento em que foi apresentado as vítimas o álbum de fotos de pessoas 
com passagens polícias para que elas pudessem tentar identificar o assaltante; o 
declarante disse que saiu várias vezes da sala, mas que, quando estava lá, não 
havia sido reconhecido ninguém ainda.
A testemunha DIOGO AREVALO KAWAGUTI, investigador de polícia, declarou que é nos 
dias dos fatos teve conhecimento de que quatro jovens, estudantes da ETEC, foram 
vítimas de roubo. Afirmou que as vítimas foram abordadas por dois indivíduos, que 
estavam em um carro próximo a escola ETEC e que, durante a abordagem, um dos 
indivíduos exigiu os celulares das vítimas, ameaçando-as. O depoente disse que, 
diante dos fatos, foram iniciadas investigações e a partir delas contataram que uma
testemunha conseguiu identificar várias características de um dos indivíduos, sendo
assim, esta testemunha foi convidada para ir até a delegacia para que realizasse o 
reconhecimento do assaltante, a partir de álbum de fotografias, dessa forma, a 
testemunha conseguiu indicar quem era os indivíduos que realizou o assalto. Logo 
após, o setor identificou um outro roubo realizado por Daniel, onde ele foi 
reconhecido pessoalmente e preso. Ao ser conduzido à sala apropriada, a equipe de 
investigação conduziu a testemunha acima mencionada e ela afirmou, em termo de 
declarações e auto de reconhecimento pessoal, que o autor do roubo ocorrido era 
Daniel Roberto Garcia. Posteriormente, a equipe de investigação, conseguiu 
recuperar os celulares roubados e um receptador, Lucas Roberto Milani, que é primo 
de Daniel, o qual ressaltou que comprou o aparelho de Daniel, alegando que 

desconhecia a origem ilícita do bem.
Saliente-se que tal depoimento está em consonância com o quanto relatado em solo 
policial por LUCAS ROBERTO MILANI, o qual declarou que é primo do investigado 
Daniel Roberto Garcia. Acerca do celular apreendido na posse do declarante, 
conforme B.O 4401/2019, marca LG, modelo K10, informou que o adquiriu comprando de 
seu primo Daniel Garcia, pagando o valor de R$100,00. Afirmou que o não sabia que o
produto era roubado e por isso comprou, acreditando no primo. Esclareceu que 
trabalha coletando reciclagem de lixo e não tem muito contato com o primo e 
família. Disse que desconhecia que o primo era suspeito e envolvido na pratica de 
delitos. Consignou que se soubesse que o aparelho era roubado não teria comprado de
seu primo. Disse que nunca foi preso, mas atualmente responde processo no fórum por
receptação de uma bateria automotiva (fls. 92). 
O réu DANIEL ROBERTO GARCIA em seu interrogatório, apontou que sua família não se 
dá bem com a família de seu primo Lucas e proclamou-se inocente, negando que tenha 
praticado os delitos em questão. 
Conforme referido, a análise de referido acervo probatório leva à segura conclusão 
de que Daniel foi o autor do delito na medida em que, para além do reconhecimento 
realizado, foi também apontado por seu primo Lucas como sendo a pessoa que lhe 
"vendeu" um dos aparelhos celulares fruto do roubo, isto é, que estava de posse da 
res produto do crime, bem como pouco tempo depois foi preso por outro crime de 
roubo em semelhante contexto fático e possui histórico de crimes patrimoniais (fls.
141/145), circunstâncias que autorizam o édito condenatório consoante a 
jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição
da liberdade das vítimas. Preliminar de violação ao artigo 226 do CPP. Análise no 
mérito. Mérito. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura. Parcial 
violação ao art. 226 do CPP. Imprestabilidade do reconhecimento em solo policial 
que não pode conduzir a absolvição por insuficiência de provas. Restante do 
conjunto probatório que indica sobremaneira a autoria delitiva. Precedentes. 
Condenação mantida. Causas de aumento caracterizadas. Dosimetria. Penas e regime 
adequadamente impostos. Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1508646-
39.2021.8.26.0405; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
20/05/2022; Data de Registro: 20/05/2022)
Salienta-se aqui que, embora tenham as vítimas Renan, Wendel e Gabriel mencionado 
em suas declarações em delegacia que a pele do autor dos fatos seria "parda 
escura", em juízo esclareceram que os fatos se deram sob baixa luminosidade, que 
estavam muito nervosos e não tinham condições de descrever o agente.
Por outro lado, a vítima Ana, prestou depoimento seguro e convicto, esclarecendo 
que conseguiu esconder-se e visualizar com clareza o autor do delito, bem como 
declarou tanto em delegacia quanto em juízo que o agente teria pele branca (e não 
parda), o que coincide com sua declaração de fl. 19/20. Vale também destacar que 
nada foi apontado nos autos que indicasse eventual interesse da vítima em 
incriminar injustamente o acusado.
Restou incontroverso também o emprego da arma de fogo, tendo em vista os 
depoimentos das vítimas, que foram contundentes em confirmar que o réu exibiu uma 
arma de fogo na cintura e manteve uma das mãos sobre ela.
Assim, à luz do princípio da persuasão racional e do exame das provas produzidas, 
não subsiste dúvida razoável quanto à autoria do delito pelo acusado Daniel em 
relação às vítimas Renan, Wendel e Gabriel (na forma consumada, em concurso 
formal).
Por outro lado, em relação à vítima Gustavo Freitas Martiniano, este não foi ouvido
em juízo e o crime de furto não foi presenciado pelas demais testemunhas, de 
maneira que o único elemento de prova existente nos autos é seu depoimento em 
delegacia, não tendo sequer reconhecido o acusado, de maneira que em relação a tal 
crime verifica-se a ausência de lastro mínimo para a condenação.
A mesma situação ocorre em relação às "vítimas não identificadas", eis que a 
dinâmica do suposto crime continuado de roubo em relação a tais vítimas não restou 
esclarecida por ocasião dos depoimentos prestados em juízo, o que inviabiliza a 

condenação nesse particular.
Em suma, tem-se por imperiosa a condenação do acusado por três vezes no artigo 157 
“caput”, c.c. seu § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, em concurso formal.
Passo a dosar a pena, na forma do artigo 68 do Código Penal: 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo
a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes 
(processo nº 0000057-08.2016.8.26.0600 - fato praticado em 20/02/2016 e trânsito em
julgado em 17/12/2018 - fls. 141). No mais, entendo que sua conduta social, 
personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime são ínsitas à 
gravidade abstrata do delito e não justificam o aumento ainda maior da pena-base 
que justifiquem. Fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, 
porque o réu é reincidente (processo nº 0003500-25.2016.8.26.0322 fato em 
09/06/2016 e trânsito em julgado em 17/08/2018 - fls. 142/143), motivo pelo qual a 
pena é elevada em 1/6, sendo a pena intermediária de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não incidem circunstâncias atenuantes, ressaltando-se que o agente possuía 21 anos 
completos quando da prática do delito.
Na terceira fase há duas causas de aumento de pena da parte especial e uma da parte
geral, tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de pessoas e que a 
ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, conforme artigo 157, § 2º, inciso 
II e 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, além de tratar-se de três crimes
de roubo em concurso formal, haja vista a diversidade de vítimas e de patrimônios 
subtraídos.
Aumenta-se, portanto, a pena de 1/4 em razão da majorante da parte geral 
correspondente ao concurso formal de três crimes, passando a pena a 6 (seis) anos, 
9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Por fim, incidem também as causas de aumento da parte especial. Mas em relação a 
estas, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, deverá incidir 
apenas a que mais aumenta a pena, isto é, a majorante do emprego de arma de fogo, 
aumentando-se a pena de 2/3, perfazendo a pena de 11 (onze) anos e 4 (quatro) meses
e 3 (três) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Torno, assim, final a pena de 11 (onze) anos e 4 (quatro) meses e 3 (três) dias de 
reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, considero os parâmetros 
dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal. Em razão da reincidência e
diante do patamar de pena fixado entendo adequada a fixação em regime inicial 
fechado. 
Incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois tais institutos são
incompatíveis com a pena aplicada, bem como com os antecedentes do réu. 
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo)
do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a 
ausência de elementos quanto à situação econômica do réu.
Tendo sido revogada a prisão preventiva neste feito e ausentes razões para nova 
decretação de prisão cautelar, o réu tem direito de apelar em liberdade, se não 
estiver preso por outro motivo.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o 
réu DANIEL ROBERTO GARCIA, como incurso por três vezes em concurso formal (art. 70,
CP) no crime previsto no art. 157, caput, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal (item I do tópico final da denúncia) à pena total de 11 (onze) anos e 
4 (quatro) meses e 3 (três) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, com 
valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; bem como para ABSOLVER o
acusado da imputação dos itens II e III do tópico final da denúncia, relativos às 
imputações de, por duas vezes, o crime do artigo 157 “caput”, c.c. seu § 2º, inciso
II e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 70 e com o artigo 14, inciso II, do Código 
Penal e por uma vez, o crime do artigo 155 “caput”, c.c. seu § 4º, inciso IV do 
Código Penal. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 

alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Lins, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

