1500072-18.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... tendo simplesmente inventado a confissão de tráfico que o réu lhes fez. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 100/101.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 63/64), pelo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500072-18.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-18.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047753/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23113875 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2047753 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO FELISBERTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



ROGÉRIO FELISBERTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 18 de fevereiro de 2022, na Avenida Brasília, 1850, Estacionamento Big Bom - Vila Loyola, nesta cidade e Comarca, trazer consigo e armazenar,  para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vinte porções de cocaína, com cerca de 17,58g, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 27 de julho de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a rejeição da denúncia e a absolvição do acusado, e requereu, subsidiariamente, a fixação da pena com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Por primeiro, não há que se falar em rejeição da denúncia, pois a peça acusatória preenche os requisitos do artigo 41 do CPP, tanto que permitiu ao réu o exercício de sua defesa. 

Na fase policial, o réu relatou que os vinte pinos de cocaína encontrados em seu poder seriam destinados à venda e também para seu uso pessoal. Destacou que é usuário de cocaína e de maconha e disse que vendia entorpecentes para sustentar seu vício (fls. 6). 

Em juízo, o acusado modificou sua versão sobre os fatos e alegou, desta feita, que os vinte pinos de cocaína seriam destinados ao seu consumo pessoal. Alegou que pagou R$ 200,00 pela droga e sustentou que iria consumi-la em dois ou três dias. Aduziu que o dinheiro apreendido não estava em seu poder, mas sim na bolsa de sua esposa e provinha do seguro-desemprego que recebia. 

Aduziu que sua casa era movimentada por ser frequentada por amigos e negou a venda de drogas. Disse, ainda, que na fase policial acabou dizendo que parte da droga era para a venda porque estava sob pressão. Comentou que comprou o celular da pessoa de Augusto e admitiu que as conversas existentes no aparelho e relativas à compra de drogas, eram suas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, o policial José Felipe Grillo Martins narrou que recebeu denúncia de que na Rua Poços de Caldas vinha ocorrendo tráfico relacionado a Rogério. Mencionou que realizou campanas no local e que notou movimentação rápida de pessoas, típica da traficância. Aduziu que foi pedido mandado de busca para a casa do réu e comentou que na ocasião do cumprimento, somente a esposa do acusado se encontrava no local, tendo a mesma informado que o réu havia saído para comprar pão. 

Sustentou que o réu foi abordado no estacionamento do supermercado, e destacou que no bolso do acusado foram encontradas vinte porções de cocaína, além de R$ 220,00. Afirmou que o réu admitiu que parte da droga seria destinada à venda, e que parte do entorpecente seria destinado ao seu uso. 

Aduziu que o réu foi conduzido à casa dele, onde não foram encontrados objeto relacionados ao tráfico, sendo somente encontrada uma camiseta com o logotipo da polícia civil. Informou que o réu não parecia drogado na ocasião e disse que nas campanas chegou a ver o acusado realizando troca de objetos com terceiros. Disse, ainda, que foi encontrado um celular, mas que não se recorda se o réu informou a senha (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, durante as campanas realizadas na residência dele, o réu foi visto realizando troca de objetos com terceiros, em movimentação características da traficância, sendo o acusado abordado na posse de dinheiro e de vinte porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade de porções apreendidas ser em princípio incompatível com a que pudesse ser destinada ao consumo do réu, ele próprio confessou aos policiais a prática da traficância, informando que pretendia vender parte da droga que portava, e que usaria parte do entorpecente, e além disso, não parecia drogado na ocasião. 

Além disso, no celular do acusado foram encontradas conversas indicativas da traficância por ele desenvolvida, e nas quais o réu diz que “to pegado 100 pino” (fls. 25), “ta vendido já” (fls. 26), “chego o disco voador” (fls. 27), “se precisar hoje tem” (fls. 30), tendo, inclusive, um usuário perguntado “O Rogério deixa eu te falar pro ce, você ta tendo cinco gramas aí ? E quanto você faz? Faz um precinho bom aí (...) (fls. 30).

Outro usuário pergunta “Você pode vender quanto g, pra mim paga dia 10”, ao que o réu responde que só vende à vista e que tem “um produto diferenciado” (fls. 32), sendo inegável que todas essas conversas se referem à traficância desenvolvida pelo acusado, e tornam mais plausível a confissão extrajudicial por ele feita. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, o próprio acusado declarou nada ter contra os policiais, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra o réu, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida, tendo simplesmente inventado a confissão de tráfico que o réu lhes fez. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 100/101.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 63/64), pelo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão extrajudicial do réu como atenuante, pois foi considerada para a condenação (Súmula 545 do STJ), mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida, que perfez um total de 6,38 g líquidos (fls. 100). Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ROGÉRIO FELISBERTO como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo.

Considerando que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico, não tendo sido comprovada sua origem lícita, decreto o perdimento do numerário em favor da União, o mesmo ocorrendo em relação ao celular apreendido, que era usado para a traficância conforme relatório de fls. 24/33. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 11 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA