1500050-61.2022.8.26.0266
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helen Cristina de Melo Alexandre
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... uso próprio - Inadmissibilidade - Tráfico caracterizado - Ação procedente - recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 264.795-3 - Votuporanga - 6ª Câmara Criminal - Rel. Debatin Cardoso - J. 04.02.99). ENTORPECENTES – Tráfico - Configuração - Prova - Suficiência para a condenação - Validade dos depoimentos de policiais - Condenação mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Rui Barbosa, 867, Centro, Itanhaém - 11740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500050-61.2022.8.26.0266
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3001271/2022 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 22311860 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
KRISTHYAN FERNANDO GONZAGA DA ROCHA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




Aos 01 de junho de 2022, às 15 horas, excepcionalmente por meio virtual, através do aplicativo Microsoft Teams, diante da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Helen Cristina de Melo Alexandre, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da ilustre Promotora de Justiça Dra. Victoria Lichti Neves Martins. Presentes o autor dos fatos, KRISTHYAN FERNANDO GONZAGA DA ROCHA, e seu advogado, Dr. Rodrigo da Conceição Vieira, OAB nº 257779/SP. Presente, ainda, a testemunha LUCAS BARCELOS NUNES e KAIRO GONÇALVES REZENDE.Iniciados os trabalhos, dada a palavra à Defesa, foi dito: "MM. Juíza, requeiro não seja recebida a denúncia por não haver elementos que justifiquem a continuação da presente demanda." A seguir pela MM. Juíza foi dito: "Recebo a denúncia, porquanto ausentes os requisitos do artigo 395 do Código de Processo Penal, bem como por existir justa causa para a instauração do processo, conforme se verifica pelas peças que acompanham a denúncia." Foi colhido o depoimento da testemunha LUCAS BARCELOS NUNES e KAIRO GONÇALVES REZENDE, já qualificados nos autos e compromissada. Inquirida pela MM. Juíza de Direito, na forma e sob a pena da lei, respondeu às perguntas conforme gravação por meio audiovisual (item 77.5 das NSCGJ, acrescentado pelo provimento CG Nº 008/11).A seguir, o réu foi interrogado. Antes do interrogatório, a MM. Juíza fez ao acusado a observação no artigo 186 do Código de Processo Penal. Interrogado, na forma e sob a pena da lei, respondeu às perguntas conforme gravação por meio audiovisual. Em seguida, o Ministério Público e defesa apresentaram alegações finais por meio de gravação audiovisual. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. KRISTHYAN FERNANDO GONZAGA DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 09h30, na Avenida Anchieta, n. 06, Cibratel, nesta cidade e comarca de Itanhaém,trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de maconha (2,0 g), sem autorização em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada no auto de exibição e apreensão a fls. 04 e no laudo de exame químico-toxicológico a fls. 78/80 que constatou tratar-se efetivamente de entorpecente Canabis Sativa L. Não há qualquer reparo a ser feito quanto ao laudo pericial, visto que foi constatado que se tratava de entorpecente conhecido como maconha e que causava dependência psíquica. A autoria também é incontroversa. O acusado, ouvido nesta oportunidade, confessou a prática do ilícito.  Afirmou que na data dos fatos, pela manha estava na praia com seu primo Jhonattan e seu amigo Rafael, quando foram abordados por policiais militares. Em revista pessoal, eles encontraram em seu poder uma porção de maconha. Afirmou também que foi encontrando uma porção de maconha com o Rafael e cigarros de maconha com o Jhonattan. O declarante estava cumprindo em regime semiaberto, e foi beneficiado com a saída temporária de Natal, deveria retornar no dia 05/01/2022. Afirma que já se encontra em regime aberto. Acredita que os policiais o abordaram porque o declarante está com uma tornozeleira eletrônica. Afirmou ainda ser usuário de entorpecente desde os 15 anos de idade e que nunca fez tratamento. A testemunha LUCAS BARCELOS NUNES, policial militar,  declarou que não conhece o réu na data dos fatos, estava em patrulhamento quando avistaram três individuos em atitude suspeita. Em abordagem lograram em encontrar  uma porção de maconha bem como na ocasião o mesmo encontrava-se com tornozeleira eletrônica e encontrava de " Saída temporária de Natal". Afirmou na oportunidade que o entorpecente era seu e destinava ao seu uso pessoal. No mesmo sentido foram as declarações do policial militar KAIRO GONÇALVES REZENDE. Nessas condições, não há dúvida de que a droga foi realmente apreendida com o acusado e se destinava ao seu consumo. Inexiste fundamento para se levantar suspeitas sobre esse depoimento, pois o simples fato de ser a testemunha policial não induz presunção de que, sem qualquer motivação relevante, teria interesse em prejudicar o acusado com grave acusação falsa. E nem poderia ser de outra forma, pois constituiria insuperável contradição do ordenamento jurídico se exigir que os policiais, no exercício de suas funções, efetuassem a prisão daquele que se encontra em situação flagrancial para, posteriormente, inquinar-se de suspeito o seu depoimento. Neste sentido a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ENTORPECENTES- Tráfico - Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia - Desclassificação para uso próprio - Inadmissibilidade - Tráfico caracterizado - Ação procedente - recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 264.795-3 - Votuporanga - 6ª Câmara Criminal - Rel. Debatin Cardoso - J. 04.02.99). ENTORPECENTES – Tráfico - Configuração - Prova - Suficiência para a condenação - Validade dos depoimentos de policiais - Condenação mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 246.473-3 - Santos - 4ª Câmara Criminal de "Julho/98" - Rel. Passos de Freitas - J. 30.07.98 - v.u). Outrossim, o fato de a quantidade de droga apreendida ser pequena não exclui a conduta criminosa do imputado, máxime pelos objetivos e princípios norteadores da Lei Anti-Tóxicos e os malefícios que a droga gera aos usuários. Além do mais, o Direito Penal Brasileiro ainda não adotou o princípio da insignificância. Nesse sentido decidiu o Supremo Tribunal Federal e o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF – RE 114339-8 – Rel. Sydney Sanches – RT 651/372 e JSTF – Lex 133/372). “TÓXICO – USO PRÓPRIO – CARACTERIZAÇÃO – Irrelevante a alegação de ínfima quantidade da droga – Artigo 16 da Lei nº 6.368/76 que tem em vista proteger a saúde pública – Condenação mantida – Recurso não provido” (TJSP – ACr 286.857-3 – São Paulo – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Canguçu de Almeida – J. 12.01.2000 – v.u.). “TÓXICO – USO PRÓPRIO – CARACTERIZAÇÃO – Quantidade ínfima da droga que descaracteriza o delito – Inadmissibilidade – Irrelevante a quantidade da droga para caracterização do crime – Recurso parcialmente provido para outro fim” (TJSP – ACr 160.316-3 – São Paulo – Rel. Des. Nelson Fonseca – J. 01.12.1994). Veja-se, ainda, a seguinte lição doutrinária: “Consideramos, no entanto, com a devida vênia, extremada a respeitável corrente doutrinária e jurisprudencial que exclui a tipicidade do fato que não afetar significativamente o bem jurídico protegido. Em primeiro lugar, porque o ordenamento jurídico brasileiro ainda não adotou o princípio da bagatela como causa excludente do crime ou da culpabilidade. E ao juiz não é dado exercer função legiferante, em respeito ao princípio democrático da independência entre os Poderes constituídos. O juiz, na qualidade de guardião da lei, jurou cumpri-la, não podendo, por isso, agasalhar interpretação que implique em sua revogação. Em segundo lugar, porque, na prática, é difícil conceituar e fixar os limites do que seja insignificante, do que possa ser considerado bagatela, conduzindo a situações injustas de uns serem punidos e outros não, em razão da diversidade de critérios subjetivos. Nos delitos patrimoniais, a consideração isolada do valor da res é insuficiente para concluir pela insignificância...” (apud, Julio Francisco dos Reis, Denúncia e Queixa-Crime, 1999, pág. 251/252). A condenação, assim, é de rigor nos termos da denúncia. O artigo 28 da Lei n° 11.343/06, que se refere ao crime de porte de substância entorpecente para uso próprio, não comina pena de detenção ou reclusão. As sanções previstas têm cunho sócio educativo, como a advertência, o comparecimento a programa ou curso ou a prestação de serviços à comunidade. Considerando as circunstâncias e condições pessoais do réu, entendo adequada a sanção de advertência sobre os efeitos da droga. Posto isso e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu KRISTHYAN FERNANDO GONZAGA DA ROCHA à sanção de advertência sobre os efeitos da droga, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Pelo réu e seu defensor foi dito que não têm interesse em recorrer desta sentença, renunciando ao prazo recursal. Assim sendo, em continuidade, o sentenciado foi advertido sobre os efeitos da substância entorpecente, nos termos do artigo supramencionado, conforme sentença de condenação nesta data prolatada. Portanto, aplico a pena especificada na sentença supramencionada, JULGANDO EXTINTA a ação pelo seu cumprimento.Após o trânsito, expeça-se a respectiva certidão de honorários em favor do advogado nomeado pelo Convênio mantido entre a OAB/DPE. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente termo. Eu, Fatima Aparecida Canto KrichChefe de Seção Judiciário, digitei. Eu,  Fatima Aparecida Canto Krich Chefe de Seção Judiciário, digitei.

MM. Juíza, assinando digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.

PROCESSO DIGITAL - DISPENSADA A ASSINATURA DAS PARTES