1500501-07.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... 11.343/06 exige para a caracterização do crime de associação ao tráfico de drogas que duas pessoas ou mais se associem para a prática reiterada ou não do crime de tráfico previsto no artigo 33, caput, dentre outros, da mesma lei. Acresça-se, outrossim, que para a tipificação de tal crime hoje não se exige que os associados pratiquem reiteradas condutas criminosas, pois o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500501-07.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500501-07.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2052630/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 16402724 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 1003/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2052630 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 1003/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FERNANDES DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou JOSÉ FERNANDES DOS SANTOS, CLARINDA ROSA DA SILVA FIRMINO e LEONICE ROSA DA SILVA como incurso nos artigos 35 (FATO 01), e art. 33, caput, (FATO 02), ambos da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06), combinado com o artigo 40, inciso III da mesma Lei (causa de aumento de pena), porque dentre os dias 1º de fevereiro até o dia 23 de fevereiro de 2021, JOSÉ, CLARINDA e LEONICE se associaram entre si, de maneira estável e permanente, com a finalidade de praticar reiteradamente a traficância (FATO 01).

Consta também nos autos que, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Eurípedes Carlos, nº 401, bairro Jardim Ouro Branco, próximo a entidade recreativa “Ouro Branco Espaço de Eventos”, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, JOSÉ, CLARINDA e LEONICE após adquirirem de maneira escusa, mantinham em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 27.900,000 g (vinte e sete mil e novecentos gramas) contidos em 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos da substância Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 02).

Na data dos fatos, policiais militares receberam a informação através de populares que, no endereço supramencionado, indivíduos estariam vendendo entorpecentes. Ato contínuo, os agentes para lá se deslocaram, a fim de verificarem a veracidade dos fatos narrados. 

Quando lá chegaram, os agentes foram recepcionados pela acusada CLARINDA, a qual, prontamente liberou a entrada dos agentes. Durante vistoria no imóvel, os policiais encontraram no quintal, mais precisamente dentro de um armário, enrolado em 2 (dois) sacos plásticos, 23 (vinte e três) tabletes de maconha, além de um rolo de papel filme e uma balança de precisão, (conforme auto de exibição e apreensão).

Diante disso, a acusada confessou aos agentes que recebia R$ 3.000,00 (três mil reais) para manter as drogas em depósito em favor de JOSÉ. Alegou também que o mesmo era proprietário de veículo automotor da marca Hyundai X35 de cor preta, placas EVD-4G46, momento em que os policiais iniciaram rastreamento do automóvel em busca do acusado, localizando-o na Avenida Costa e Silva, próximo ao Viaduto João Paulo II, e para lá se deslocaram.

Efetuada a vistoria no interior do veículo, os policiais militares encontraram uma porção de maconha, além de R$ 374,00 (trezentos e setenta e quatro reais) em notas diversas, (conforme auto de exibição e apreensão).

Questionado, de maneira informal pelos milicianos, JOSÉ admitiu ser o responsável pelas drogas apreendidas na residência da ora acusada.

Após regular apreensão (auto), o material foi submetido à perícia, conforme laudo de constatação preliminar e exame químico-toxicológico, atestando-se a presença da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa, L, (maconha).

Insta salientar que, diante dos fatos os acusado JOSÉ e CLARINDA foram conduzidos à delegacia e presos em flagrante. 

O primeiro averiguado negou em juízo o cometimento do delito, enquanto que a averiguada confessou para a autoridade policial que armazenava as drogas supracitadas a pedido de sua irmã LEONICE, pois esta última possuía um relacionamento amoroso com o acusado JOSÉ .

Logo, as circunstâncias fáticas revelam que as drogas eram destinadas por JOSÉ, CLARINDA e LEONICE à mercancia ilícita, em virtude da expressiva quantidade da substância apreendida, suficiente para entrega a dezenas de usuários e dependentes químicos, a forma de embalagem dos entorpecentes, adequada para tal fim, o encontro de uma balança de precisão e de valores sem origem esclarecida, certamente produto das vendas anteriores.

O veículo apreendido, ou seja, o Hyundai X35 estava sendo utilizado por JOSÉ para o transporte e venda de drogas, razão pela qual deve ser decretada a sua perda a favor da União. 

A ré Leonice foi notificada (fls. 284) e apresentou defesa preliminar (fls. 320/325), arrolando duas testemunhas de defesa. A ré Clarinda foi notificada (fls. 285), apresentou defesa preliminar (fls. 282) e não arrolou testemunhas. O réu José foi notificado (fls.319) e apresentou defesa preliminar (fls. 365/368), arrolando uma testemunha de defesa. A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2021 (fls. 394/396). A acusada Leonice foi citada (fls. 507). O acusado José foi citado (fls.518). A acusada Clarinda foi citada (fls. 403/404). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência de três testemunhas de defesa. A defesa da ré Clarinda solicitou exame de insanidade mental.Foi declarada a revelia da acusada Clarinda fls. 533. O réu Jose foi interrogado.  

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendido. Na segunda fsae deverá ser observado que Jose Fernandes é reincidente especifico. Subsidiariamente, fixação de regime fechado para o cumprimento da pena corporal, vedados quaisquer benefícios aos acusados. Quanto a denunciada Leonice Rosa da Silva requereu a sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de processo Penal. 

A defesa do acusado Jose Fernandes dos Santos, por sua vez, requereu a absolvição do acusado dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, nos termos do artigo  386, incisos IV e VII, do CPP. Alternativamente, pleiteou que seja afastada a agravante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do redutor  previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em patamar máximo. Por fim, fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A defesa da acusada Clarinda Rosa da Silva Firmino dos Santos, por sua vez, requereu primeiramente a nulidade da decisão que decretou a revelia da acusada e dos atos posteriores. Subsdiariamente, pleiteou a absolvição da acusada dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, sustentando fragilidade do conjunto probatório ou que a aplicação do artigo 26 do Código Pena. Alternativamente, pleiteou que seja afastada a agravante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, da confissão e do redutor  previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em patamar máximo. Por fim, fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A defesa da acusada Leonice Rosa da Silva, por sua vez, requereu a absolvição da acusado dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, nos termos do artigo  386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal. 

Este é, em síntese, o relatório.

Primeiramente não há o que se falar em nulidade da decisão que decretou a revelia da acusada, por ausência de citação e intimação desta para  audiência. Vejamos.

A acusada foi notificada da ação penal fls. 285.  Clarinda foi beneficiada com liberdade provisória e foi cientificada de que não poderia se mudar sem comunicar o novo endereço ao Juízo -Fl.360/364. Apresentou defesa previa, inclusive, neste ato seu defensor informou que estava cinte da decisão que concedeu a liberdade provisoria para a acusada, bem como de que ela estaria no seu escritório para participar de audiência independente de intimação( fls. 356/259). Portanto, a regular notificação da acusada, assegurou a Clarinda o contraditório e a ampla defesa. 

O artigo 367 do Código de Processo Penal dispõe que "O processo seguirá sem a presença do acusado que, citado ou intimado pessoalmente para qualquer ato, deixar de comparecer sem motivo justificado,ou, no caso de mudança de residência, não comunicar o novo endereço ao juízo. 

Contudo, em homenagem à ampla defesa, a fim de se evitar qualquer nulidade o julgamento foi convertido em diligência para que a defesa apresentasse os endereços onde a acusada pudesse ser localizada ( fls. 672). Porém, conforme documento de fls. 685, a Defensoria Pública não conseguiu contatar acusada, tampouco sua filha. Portanto, não há o que se falar nulidade do ato que decretou a revelia da acusada, uma vez que não restou demostrado qualquer prejuízo concreto suportado pela parte, não sendo suficiente mera alegação da ausência de alguma formalidade. Nesse contexto, fica mantida a revelia da acusada Clarinda Rosa da Silva Firmino 

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade restou amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13, 14/15 e 16/17), pelo laudo de constatação provisória (fls. 20/21), pelas imagens (fls. 45/52), pelo croqui (fls. 151), pelo laudo pericial de peças (fls. 178/181), pelo laudo de exame químico toxicológico, que concluiu que o material submetido continha "TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa,L (maconha)" (fls. 239/240), o relatório técnico de extração de dados (fls. 81/83) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria é incontestável.

A acusada não foi localizada para apresentar sua versão dos fatos em juízo. Porém, na fase inquisitiva confessou que desde o dia 01 de fevereiro de 2020, a pedido de sua irmã L.R.S., está armazenando drogas no interior de sua propriedade. Pensou por diversas em chamar a Polícia Militar ou jogar a droga fora, no entanto, não teve coragem. Em certo dia, sábado passado (20/02/2021), falou com o indiciado J.F.S para retirar a droga de sua casa, pois se não iria jogar a droga fora. Afirma que o indiciado J.F.S iria pagar a quantia de R$3.000,00 (três mil) reais para guardar a droga e não denunciá-lo. Contou aos militares onde a droga estava armazenada hoje, bem como franqueou à sua entrada.  Aduziu nunca ter sido presa ou processada criminalmente. 

Em juízo, o acusado José negou a propriedade da droga apreendida na casa de C.R.F. Disse que não sabia nada sobre o entorpecente que estava guardado na casa da corré, sendo que no momento da abordagem policial não tinha droga no veículo. Alegou que outra equipe policial chegou no local onde foi abordado com a porção de maconha que estava na sua casa. Afirmou que conhece Clarinda, pois ela é irmã de sua ex-namorada, de prenome Leonice, sendo que a acusado possui problemas psiquiátrico. Negou que tenha confessado informalmente o delito.Trabalha vendendo toldos, mas não é registrado. No momento da abordagem portava certa quantia em dinheiro e uma porção de maconha. Disse que seu celular também foi apreendido durante a abordagem. Disse que há época dos fatos era inquilino da mãe de Clarinda.  Asseverou que na sua casa tinha um quantidade pequena de maconha pra seu consumo própio.

Em juízo, acusada Leonice negou veementemente qualquer envolvimento com o entorpecente aprendido. Não sabe informar se sua irmã estava guardando o entorpecente para o acusado. Esclareceu que teve um envolvimento com o réu, mas já estavam separados quando ocorreu o delito.  Ficou sabendo dos fatos por terceiros e não por sua irmã.  Não sabe informar o por quê Clarinda lhe acusou de participar do delito. Esclareceu que acredita que Clarinda tem problemas de psiquiátricos. 

A testemunha de acusação Jorge Luiz de Lacerda Junior, policial militar, relatou que a equipe policial recebeu informações de populares no sentido de que  no local dos fatos estaria ocorrendo tráfico de drogas.  De imediato, se deslocaram para o local indicado e foram recepcionados pela acusada Clarindo, moradora do local. A acusada foi cientificada da denúncia e acabou confessando que realmente estava guardando entorpecentes, informando que o proprietário da droga seria o acusado Jose Fernades. Com a permissão da acusada  ingressou no interior da residência e, no local apontado pela acusada, um armário, foram encontrados diversos tablestes de maconha, bem como um rolo de papel filme transparente e uma balança de precisão. A acusada informou  o endereço do acusado. Sendo assim,  outra equipe iniciou rastreamento em busca do acusado e lograram êxito em abordá-lo, sendo que dentro do veículo foi encontrada um porção de maconha, além de certa quantia em dinheiro. Tomou conhecimento que acusado tentou jogar fora o seu celular, bem como, informalmente, assumiu a propriedade da droga apreendida na residência da acusada. Clarinda chegou a dizer sua irmã que tinha um relacionamento com Jose, mas não se recorda de detalhes maiores detalhes. Não conhecia a acusada. 

A testemunha de acusação Everton Quintiliano Torres, policial militar, relatou que receberam denúncia de que no local dos fatos estaria ocorrendo o tráfico de drogas. De imediato, se deslocou até o local indicado, sendo que a equipe policial foi recepcionada por Clarinda, moradora do local, que foi cientificada da denúncia. De imediato ela confessando o delito,  autorizou a entrada da equipe policial e indicou onde o entorpecente estava guardado, e informou que o proprietário da droga seria o acusado, indicando seu endereço. De posse da informação outra equipe policial saiu em diligência para localizar o acusado. No local indicado pela ré, em um armário, no quintal da casa, localizaram os tabletes  maconha. A ré disse que receberia certa a quantia em dinheiro para guardar a droga. 

Em que pese a negativa de autoria do acusado, o contexto probatório não o beneficia. 

No entanto,  a negativa de autoria do acusado não encontrou respaldo no contexto probatório, uma vez que Clarinda, na fase inquisitiva, admitiu que estava guardado o entorpecente apreendido em sua residência para o acusado, sendo que para tanto receberia certa quantia em dinheiro. 

A confissão da acusada - embora tenha sido feita na fase policial - deverá ser reconhecida.  Nesse sentido, vejamos algumas jurisprudências: STF: “As confissões judiciais e/ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).

A versão apresentada por Clarinda foi corroborada pelos depoimentos dos policias Jorge e Everton, uma vez que estes foram unânimes em afirmar que, receberam denúncia indicando que no local dos fatos estaria ocorrendo tráfico de drogas. Diante de tais informações, os milicianos diligenciaram o  local informado, a residência da ré Clarinda, sendo que foram recebidos pela mesma. Os milicianos informaram a acusada a respeito do teor da denúncia, tendo Clarinda de pronto confessado que estava guardando uma grande quantidade de maconha, indicando onde o entorpecente estava. Asseverou, ainda, que receberia certa quantia em dinheiro de Jose. Clarinda informou os policiais o endereço e a placa do veículo do acusado, o que possibilitou a localização deste, que ao ser indagado sobre os fatos, informalmente, admitiu que a droga lhe pertencia.

As declarações prestadas pelos milicianos estão em perfeita harmonia com o depoimento da corré Clarinada, que inclusive disse que receberia do acusado certa quantia em dinheiro para guardar a maconha.

Os relatos prestados pelos depoentes transmitiram segurança e isenção na descrição da situação vivenciada; insuspeitos, não teriam o porquê de incriminar injustamente o acusado e mentir sobre o a confissão informal dele, até porquê somente chegaram até ele por indicação de Clarinda.  

Oportunas as citações das seguintes ementas acerca da validade dos depoimentos oriundos de policiais:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição”. (Relator: Silva Pinto - Apelação Criminal n. 153.983-3 - Santos - 07.07.94).

Não bastasse, o laudo pericial do telefone celular do acusado, fls. 589/602, constatou que no dispositivo móvel diversas imagens de "armas de fogo, revolveres e pistolas semi-automáticas; quantidade expressivas de dinheiro, porções de material vegetal prensado e " tijolos" similares aqueles utilizados na prática de entorpecente, inclusive, organizados sobre balanças, evidenciando o possível  envolvimento do acusado em organização criminosa. Além disso, foram localizadas conversas entre o acusado e terceira pessoa que indicam seu envolvimento também com organização criminosa e o tráfico de drogas: " Na verdade quinhentão é essa Marronzinha ai, mas cê não gosta mano, tem tem a mais clarinha alí, essa aí to vendendu a 650, mas pra você eu faço seiscentão". Ainda, " A não Primo, papo reto mano começa não tá vendo mano...ou parece que cê não cê mano você quer ficar aumentando as caminhadas, foi dessa daí que você me anunciou por R$500 você falou no dia lá que você tinha essas duas por R$ 500 mano, agora não sei mano parece que cê vê a caminhada aí que nói tá precisando da caminhada parece que voce quer ficar aumentando para querer ganhar mano, vai ter que ir lá no que é mano, papo reto, noí tá pá, tá ligado mano, ce chegou aquele dia ali em mim e eu falei fica tranquilo nóis vai deságua essas caminha ai, agora eu não sei mano".( fls. 595).

Afora isso, não provou a defesa que o depoimento de Clarinda na fase inquisitiva não retrata a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado. A versão apresentada pelo acusado de que foi incriminado injustamente pela acusada não merece prosperar, uma vez que nenhuma prova foi produzida nesse sentido.Conforme prescreve o artigo 156 do Código de Processo Penal, “A prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”. É a parte que deve demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. O réu ou a Defesa, em momento algum fizeram prova no sentido de que Clarinda faltou com a verdade e incriminou o acusado injustamente.

Diante do quadro probatório apresentado, não pode ficar o Poder Judiciário atado ao subjetivismo das alegações do acusado no sentido de que tinha não tinha conhecimento da droga apreendida na casa da ré. 

Cabe consignar, ainda, que o acusado possui condenação por delito semelhante- (fls. 57).   
Nesse contexto, restou evidente que o acusado tentou se isentar de sua responsabilidade, querendo fazer crer que não tem qualquer envolvimento com a droga apreendida na casa de Clarinda e atribuindo a ela total responsabilidade pelo entorpecente.

De outro Giro, embora existam noticias de que Clarinda tenha problemas psiquiátrico, não há nos autos qualquer documento que comprove que à época dos fatos a ré era total ou parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato,  ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, razão pela qual não há que se falar em inimputabidade por doença mental. 

Cabe consignar que, o exame pericial solicitado defesa de Clarinda não se realizou, em razão da não localização dela. Veja que, em decisão de fls.406/406, foi determinada a instauração de Insidente de Insanidade Metal. Foi recolhida os honorário para realização do exame fls. 530. A acusada foi colocada em liberdade provisória e não mais foi localizada.  No entanto, em decisão de fls. 579, foi determinada nova tentativa de intimação de Clarinda para que fosse possível marcar a data para que o exame fosse realizado, porém conforme certidão de fl.607 ela não foi localizada 607, razão pela qual restou prejudicada a realização do exame. 

No mais,  não há qualquer prova de causa excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade a ser reconhecida, observando-se que o ônus da comprovação dessas causas excludentes será da defesa.  

O fato de não terem, os policiais, visto os acusados negociando o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

 O delito previsto no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06, restou devidamente comprovado, um vez que restou evidente que os acusados estavam associados para o cometimento do delito, tanto que Clarinda admitiu que para guardar o entorpecente recebria certa quantia em dinheiro.  

 Veja que, o artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/06 exige para a caracterização do crime de associação ao tráfico de drogas que duas pessoas ou mais se associem para a prática reiterada ou não do crime de tráfico previsto no artigo 33, caput, dentre outros, da mesma lei. Acresça-se, outrossim, que para a tipificação de tal crime hoje não se exige que os associados pratiquem reiteradas condutas criminosas, pois o tipo legal menciona expressamente “... a fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1º, e 34 desta Lei”. Exige a lei, tão somente que haja estabilidade entre, no mínimo, dois integrantes da “sociedade criminosa” para a prática de aludidos atos.

Os pressupostos exigidos pela legislação para a caracterização do delito de associação foram totalmente preenchidos pelas condutas dos réus. O quadro probatório não deixa dúvida quanto ao cometimento do delito de associação ao tráfico praticado pelos acusados. 

Portanto, após análise dos autos, constatamos que os réus mantinham estreito vínculo entre si, a demonstrar que estavam associados para o exercício do tráfico de drogas. 

Por fim, afasto causa aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas,   uma vez que não restou comprovado que a destinação dos entorpecente no interior da residência da corré seria para os frequentadores entidade recreativa Ouro Branco Espaço de Eventos,já que não havia denúncia nesse sentido, tampouco investigações nesse sentido.

Da conduta de tráfico de drogas imputada a acusada Leonice.

A acusada, nas duas oportunidades em que foi ouvida, negou veementemente qualquer envolvimento com a droga apreendida na casa de sua irmã. Esclarecendo que teve um relacionamento com Jose, mas na data dos fatos já estava separada dele e não sabia que Clarinda estava guardando os entorpecentes para ele. Asseverou que sua irmã tem problemas psiquiátricos e  não sabe o porquê Clarinda citou seu nome ao policias. 

A prova colhida sob o crivo do contraditório não desmereceu a negativa de autoria da acusada, uma vez que não foram produzidas provas do envolvimento com os fatos.

Neste contexto, cabe reconhecer que os indícios de autoria existentes nos autos em desfavor da ré, embora, de fato, fundamentem a suspeita sobre ela lançada na peça acusatória, não se revestem da robustez necessária a um desfecho condenatório.  

Registre-se, por fim, que os autos não fornecem qualquer outro subsídio a amparar uma condenação, abrigando um conjunto probatório inconsistente para o reconhecimento da responsabilidade penal atribuída aos rés, razão pela qual, diante deste cenário de incerteza, a absolvição dos acusados é medida de rigor. Neste prisma, vejam-se jurisprudências do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem a certeza total e plena da autoria e de culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Apelação 162.055, TACrim-SP, Rel. Goulart Sobrinho) e mais: “Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu, quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Apelação 126.465). Sendo assim, ABSOLVO Leonice dos delitos que lhe foram imputados na denúncia.   

Por todo o exposto, não pairam dúvidas quanto à responsabilidade criminal dos réus Jose e Clarinda  pelos delitos previstos nos artigos 33, "caput", e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06. 

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Quanto a acusada Clarinda. 

Quanto ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos acusados em sete (07) anos e seis (06) meses de reclusão e o pagamento setecentos e cinquenta (750) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. A pena-base da acusada foi majorada em um terço (1/2) acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, 27.900,00g (vinte e sete mil e novecentos gramas) de maconha, observando-se o artigo 42 da Lei de Drogas. 

Reconheço a confissão extrajudicial da acusada, reduzindo a sua pena em um sexto (1/6), resultado a sua reprimenda em seis (06) anos e três (03)meses de reclusão e o pagamento de seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa. 

Consigne-se que, os documento juntados 209 não demonstram que a acusara contava com mais 70 anos na data dos fatos. 

Embora a acusada seja tecnicamente primária, deixo de aplicar a redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.232/06, tendo em vista a expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, qual seja,  27.900,00g de maconha, o que evidencia o estreito vínculo  da acusada com associação criminosa, pois jamais seria confiada a ela, tamanha quantidade de droga se não fosse pessoa da mais alta confiança dae agentes que estão inseridos de forma definitiva no narcotráfico ou possuem estritos laços com atividades criminosas. Ademais, não parece que o intuito do legislador, ao criar o redutor de pena, era o de aplicá-lo a situações deste jaez.

Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes é o grande responsável pelo financiamento das quadrilhas e organizações criminosas, que colocam em risco a paz da sociedade. É também fator desencadeante de uma série de delitos relacionados à obtenção de dinheiro para sustentar o vício dos menos favorecidos. Não bastasse, é o tráfico de entorpecentes que possibilita o acesso das pessoas às drogas, aumentando o número de dependentes químicos e desestruturando diversas famílias de nossa sociedade.

Quanto ao delito de associação, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base dos acusadas em três (03) anos de reclusão e pagamento de setecentos (700) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Em razão do concurso material de crimes, as penas dos acusados deverão ser somadas, resultando a pena dos réus em nove (09) anos e três (03) meses de reclusão e pagamento de um mil, trezentos e vinte e cinco (1.325) dias-multa, com base no artigo 69, caput, do Código Penal.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

Quanto ao acusado Jose

Quanto ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos acusados em sete (07) anos e seis (06) meses de reclusão e o pagamento setecentos e cinquenta (750) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. A pena-base da acusada foi majorada em um terço (1/2) acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, 27.900,00g (vinte e sete mil e novecentos gramas) de maconha, observando-se o artigo 42 da Lei de Drogas. 

Reconheço a reincidência do acusado ( proc.3004136-63.2013- fls. 57/58), razão pela qual majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a sua reprimenda em oito (08) anos e nove (09) meses de reclusão e oitocentos e setenta e cinco (875) dias-multa.

Deixo de aplicar a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a reincidência do réu, bem como pela  expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, qual seja,  27.900,00g de maconha, o que evidencia o estreito vínculo do acusado com associação criminosa, mormente pela imagens e conversas que foram encontras em seu aparelho celular.  

Quanto ao delito de associação, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base dos acusados em três (03) anos de reclusão e pagamento de setecentos (700) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Reconheço a reincidência do acusado ( proc.3004136-63.2013- fls. 57/58), razão pela qual majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a sua reprimenda em três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e o pagamento de oitocentos e dezesseis (816) dias-multa.   

Em razão do concurso material de crimes, as penas dos acusados deverão ser somadas, resultando a pena dos réus em doze (12) anos e três (03) meses de reclusão e pagamento de um mil, seiscentos e noventa e um (1.691) dias-multa, com base no artigo 69, caput, do Código Penal.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

Ante a quantidade de penas impostas, fixo o regime fechado para o início de cumprimento das penas dos acusados, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "a", do Código Penal.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOSE FERNANDES DOS SANTOS, RG: 33462778, CLARINDA ROSA DA SILVA FIRMINO, RG: 18658124, e os CONDENO, com fundamento nos incurso nos artigos 33, § 4º e art. 35, caput,  ambos da Lei de Drogas combinados com o artigo 69 do Código Penal,  às penas de :

Jose Fernandes dos  Santos:  doze (12) anos e três (03) meses de reclusão - em regime fechado- e pagamento de um mil, seiscentos e noventa e dois (1.692) dias-multa. 

 Clarinda Rosa Da Silva Firmino: nove (09) anos e três (03) meses de reclusão e pagamento de um mil, trezentos e vinte e cinco (1.325) dias-multa. 

ABSOLVO Leonice Rosa da Silva da imputação pelo cometimento dos delitos previstos nos artigos 33, "caput" e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

 O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira dos acusados, e deverão ser atualizados da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram reclusos, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade das penas acima fixadas. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão em regime fechado em desfavor dos acusados Leonice Rosa da Silva e Jose Fernandes dos Santos, guias de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Determino o perdimento do valor de R$ 374,00 apreendido em favor da União (fls. 156). Determino a destruição dos aparelho celulares apreendidos às fls. 12/13

Conforme documentação juntada às fls.408/ 435, determino a liberação do veículo apreendido às fls. 14/15, mediante apresentação comprovação de propriedade.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução, uma vez que são beneficiários da justiça gratuita, que defiro neste ato. 

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA