1500074-62.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2021
... dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500074-62.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011164/2021 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 15647591 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 6/2021 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2011164 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 6/21/124 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO JESSE DA SILVA PINTO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.




DIEGO JESSE DA SILVA PINTO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e do artigo 14, da lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 13 de janeiro de 2021, na rua Amélia Rossi de Souza, nº 125 – Jardim da Fraternidade, nesta cidade e  Comarca, transportava, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 1605 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 1.700 gramas,  substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, adquiriu, recebeu, tinha em depósito e transportava, no interior de um veículo, uma pistola da marca Taurus, calibre 765, com 08 cartuchos íntegros e 1 garrucha, calibre 32, com um cartucho íntegro, de uso permitido, em descordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 180/184. Recebida a denúncia aos 19 de fevereiro de 2021 (fl. 216), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e três da defesa (fls. 270 e 285). Ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 285).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 318/329).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos (fls. 332/352).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está plenamente comprovada. 
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 208/210) descreveu e concluiu que a substância analisada é cocaína, caracterizada por meio de análises químicas e cromatográficas. 
Pelos testemunhos colhidos a autoria também se evidenciou, não obstante as escusas inconvincentes do acusado, que em seu interrogatório negou a prática da infração.
Diego disse que durante a diligência realizada pelos policiais não teria sido apreendida nenhuma substância ilícita em sua casa.
Salientou que, muito embora a droga tenha sido localizada no interior de um veículo de sua propriedade, defendeu-se dizendo que referido automóvel era velho, ficava destrancado na via  pública, razão pela qual outras pessoas também teriam acesso ao veículo. Ao final, negou ser proprietário daquele entorpecente.
Sua escusa não convenceu e restou isolada.
Primeiro porque durante a etapa policial ele admitiu a prática da infração, dando detalhes de suas ações.
Eis suas palavras:
“(...) que nesta data policiais civis foram até sua residência e informaram que tinham um mandado de busca em minha residência, onde nada de ilícito foi encontrado, mas havia o documento do meu carro um Ford/Escort, mas não está em meu nome e eles foram pra rua procurar esse carro, que estava estacionado em uma rua paralela à que reside. Perguntado sobre o que tinha no carro, responde "tinha as drogas e as armas... as drogas eu estava armazenando pra um conhecido que eu não quero dizer quem é, temendo por minha segurança, na verdade é um carioca que passava só de vez em quando por ali, mas eu nem conheço ele direito, não sei nada e não tenho nenhum contato com ele... as armas tambem estavam armazenadas lá pra esse carioca... eu recebia em torno de R$1.500,00/mês pra segurar pra ele essas coisas e ele ia quando ele precisava pegar"(SIC). Digo que tenho passagem por tráfico de drogas e estou arrependido.” – fl. 11
 Nada existe nos autos que possa invalidar o interrogatório realizado na fase policial. Quanto ao bordão, comumente assacado nestas situações, de que teria havido coação policial, restou como mera ilação, sem qualquer elemento que lhe dê credibilidade, como seria ônus do réu, pois que se presume a licitude da conduta da autoridade policial, que nenhum motivo teria para incriminar o acusado.
Pertinente ao tema, há muito vem decidindo o Egrégio Supremo Tribunal Federal que: “a confissão feita no inquérito, embora retratada em Juízo, tem valia desde que não elidida “por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados” (Rcrim 1.261, DJU 2.4.76, p. 2225, apud CPP, Damásio, art. 197).
O Colendo Tribunal de Justiça deste Estado tem farta jurisprudência também neste sentido:
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE OU INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – NÃO ACOLHIMENTO – ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DA APREENSÃO DO ENTORPECENTE, EM DECORRÊNCIA DE BUSCA DOMICILIAR DESACOMPANHADA DE MANDADO JUDICIAL – REJEIÇÃO - SITUAÇÃO DE AUTÊNTICO FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE DE TRÁFICO TORNA DISPENSÁVEL A FORMALIDADE – PRECEDENTES DO STJ – AUTORIA DEMONSTRADA PELA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL E DEPOIMENTO POLICIAL – PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O USO COMPARTILHADO DE ENTORPECENTES – NÃO ACOLHIMENTO - destinação mercantil EVIDENCIADA – PENAS REDIMENSIONADAS - inadmissível a outorga do redutor previsto no art. 33, § 4º, da lei DE DROGAS – regime inicial fechado mantido – DETRAÇÃO NÃO ACARRETA ALTERAÇÃO NO REGIME PRISIONAL – CONSTITUCIONALIDADE DA PENA DE MULTA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.(TJ-SP - APR: 00047499220178260510 SP 0004749-92.2017.8.26.0510, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 28/09/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/09/2020)
APELAÇÕES CRIMINAIS – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 2. RECURSO DEFENSIVO - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais– Credibilidade – Precedentes – Réu surpreendido na posse das drogas – Confissão extrajudicial - Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Inviável a desclassificação para o artigo 28 – Circunstâncias fáticas, somadas à quantidade de drogas apreendida, evidencia que não se tratava de mero usuário - Condenação mantida – APELO NÃO PROVIDO. 1. RECURSO MINISTERIAL – Redutora prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Afastamento da benesse – Impossibilidade – Preenchimento dos quesitos legais – Fração da redutora, contudo, realinhada para 1/4 em face da quantidade de drogas apreendidas – Também de rigor o afastamento da substituição da sanção carcerária e a fixação do regime inicial fechado, única possível resposta estatal ao caso concreto – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15009061620198260594 SP 1500906-16.2019.8.26.0594, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 08/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/06/2020)
“O fato da confissão ter sido feita na fase do inquérito policial é irrelevante, vez que, tal prova vale não em função do local em que venha a ser lançada, mas do grau de credibilidade que naturalmente lhe seja inerente”. 
No mais, ele se escusou da imputação por simples negatória geral, sem especificar quais motivos teriam os policiais para lhe acusar injustamente de um crime tão grave.
Se não bastasse a força de convencimento ínsita na confissão extrajudicial, corroboram a certeza da autoria os depoimentos seguros e harmônicos das testemunhas ouvidas. Senão vejamos.
O Policial Civil Eduardo relatou que naquela época realizou investigação policial a respeito de venda ilegal de arma de fogo, que supostamente seria perpetrada pelo irmão do acusado. Então comunicou o fato à Autoridade Policial que, por sua vez, solicitou ao Juízo a concessão de mandado de busca domiciliar.
Deferida a medida, rumou ao local indicado na investigação, onde  se deparou com o acusado. Realizada revista no imóvel, nada de ilícito foi localizado. Contudo, num veículo estacionado na frente da residência de Diego, foram apreendidos 1600 papelotes de cocaína, além de duas armas de fogo, objetos esses que se encontravam no interior de uma mochila.
Logo em seguida, apurou que o acusado era proprietário desse veículo, tanto é que o documento (CRLV) estava na carteira de Diego. Indagado sobre as drogas, o acusado admitiu aos policiais que guardava o entorpecente para uma terceira pessoa e, em troca, receberia o valor mensal de R$ 1.500,00.
Suas palavras são confirmadas pelo investigador de polícia Gledson, que de forma séria e coerente descreveu a diligência realizada na casa do acusado e no veículo de propriedade de Diego, certificou o encontro das drogas dentro do automóvel e asseverou sua admissão quanto à prática delitiva.
Nada existe nos autos a demonstrar que os policiais responsáveis pela prisão do acusado tivessem qualquer motivo para imputar a ele, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. Por seus conteúdos, eles são suficientes a comprovar a situação de traficância. 
Por isso mesmo, a intenção de comerciar fica consubstanciada visto que tais provas apontam claramente para esta finalidade do agente. Não há nada que possa desabonar o depoimento dos policiais envolvidos, pois seus atos presumem-se legítimos por força de princípio administrativo.  
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito".
Destarte, o argumento de que seus depoimentos estariam comprometidos pelo fato de terem o dever legal de justificar sua atividade não pode ser aceito. Se o fosse, estaria estabelecido preconceito odioso em relação a pessoas que auxiliam a justiça na busca da verdade real.
Assim, seus depoimentos são analisados e cotejados com os demais elementos carreados aos autos, sem maior ou menor relevância pelo fato de serem agentes de segurança do Estado, que auxiliam na repressão ao crime.
Neste diapasão, tem se manifestado a jurisprudência ao tratar do depoimento policial. Veja-se:
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Repise-se, assim, que os depoimentos dos policiais  que efetuaram a prisão em flagrante são harmônicos e uníssonos. Frise-se também que ambos agentes públicos em seus depoimentos esclareceram, sem nenhuma contradição entre eles, o ocorrido naquela ocasião, inclusive com riquezas de detalhes demonstrando toda a operação realizada desde a investigação policial, a revista no veículo e encontro das drogas, além da admissão informal do acusado quanto ao tráfico de drogas, não havendo, em princípio, nada que desabone esses depoimentos. 
Nesta esteira:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROCESSO PENAL - PROVA -DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - IDONEIDADE - RECONHECIMENTO. É idônea a prova testemunhai colhida, constituída do depoimento dos policiais que efetuaram a diligência. (TJ-SP - APL: 993061147033 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 04/05/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2010)
APELAÇÃO. INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. PRELIMINAR AFASTADA. CRIME PERMANENTE. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIAS E MATERIALIDADES COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito. Tendo em vista que os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munição de uso restrito têm natureza de "crimes permanentes", admite-se a prisão em flagrante sempre, ainda que esta prisão seja realizada no interior de uma residência. Precedentes do STF. 2. As autorias e as materialidades dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 12. O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 13. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00628017920128260050 SP 0062801-79.2012.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 15/12/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014).
Por outro lado, as testemunhas de defesa ouvidas não foram capazes de descaracterizar as provas orais colhidas. 
Paulo, Diogo e Letícia não presenciaram os fatos e apenas trouxeram relatos sobre a boa conduta social do acusado.
A finalidade de traficar está bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, a confissão extrajudicial do agente, o local e as circunstâncias como foi surpreendido, tudo indica para uma guarda com a intenção de tráfico, venda. 
No mais, a apreensão de apreciável quantidade de substância entorpecente, conduz à segura conclusão de estar configurado o delito de tráfico. 
O crime de tráfico ilícito de drogas traz em seu tipo penal vários verbos que exprimem as formas de conduta puníveis, algumas de natureza instantânea, outras permanentes, não sendo necessário para sua configuração tenha o agente efetuado a venda. Basta que a possua ou tenha em depósito com o fim de colocá-la em circulação, incorrendo, assim, em uma das figuras do tipo.
Em escólio à norma em apreço, o renomado VICENTE GRECO FILHO leciona a respeito da prescindibilidade da ocorrência da venda do produto, assim asseverando:
"Para a existência do delito não há necessidade de ocorrência do dano. O próprio perigo é presumido em caráter absoluto, bastando para a configuração do crime que a conduta seja subsumida num dos verbos previstos" (Tóxicos - Prevenção - Repressão. Saraiva, 1987, p. 81.)
A esse respeito, esclarecedor é o seguinte julgado:
"Para a consumação do delito de comércio clandestino de entorpecente, não importa que o produto não tenha sido distribuído à venda. Consuma-se ele embora não tenha resultado o dano. Seu não-exaurimento, porém, é irrelevante, vez que não, ficou afastada a real periclitação do bem jurídico penalmente protegido. Nem se há de falar na hipótese de crime impossível." (RT 401/75)
Nas modalidades que configuram crime permanente, ou seja, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, etc... evidenciado o início da execução, tem-se o crime por consumado.
A propósito, os ensinamentos do ilustre doutrinador MENA BARRETO, que bem demonstram o entendimento pacífico sobre a matéria:
"Afinal, cabe nesta oportunidade lembrar, igualmente, algumas ações delituosas que têm caráter formal ou de consumação antecipada e que por via de conseqüência, dada a sua não-fragmentação, desautorizam a aceitação de tentativa. É o caso, verbi gratia, das relativas à guarda, ao depósito ou ao transporte de tóxicos, além da simples posse (trazer consigo)" (Lei de Tóxicos, Comentários por Artigo. Freitas Bastos, 1996, p. 74.).
A conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente às figuras “guardar e ter em depósito ", previstas no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
Destarte, bem comprovadas a autoria e materialidade da infração.
Prosseguindo, a ação também procede quanto ao crime de porte irregular de arma de fogo.
Quanto ao mérito, a materialidade do delito está demonstrada pelos laudos anexos (fls. 200/203 e 204/207), pelo auto de exibição e apreensão (fls.27/28) e pelo documento de ocorrência (fls.24/26). 
A autoria igualmente é  certa, muito embora o acusado tenha argumentado em seu interrogatório judicial que as armas não lhe pertenciam.
Saliente-se, inicialmente, que as armas apreendidas foram localizadas no interior do veículo de sua propriedade. 
Ao depois, em seu interrogatório policial, ele confessou os fatos e admitiu que guardava as armas para terceira pessoa.
O crime em tela visa à proteção da incolumidade pública e, secundariamente, a vida, a saúde e a incolumidade física dos cidadãos. Segundo o laudo, as armas em questão encontravam-se com seus mecanismos de percussão, repetição e extração funcionando normalmente, portanto, existiu a potencialidade, atingindo assim, a objetividade jurídica do delito.
Descabe eventual alegação de que o acusado nunca usou a arma, e isto, não teria acarretado a situação de perigo prevista pela lei. A intenção do legislador é de prevenir crimes com armas, de proteger as pessoas e reduzir a criminalidade, e o acusado ao manter a arma sob sua guarda e transporta-la expõe a perigo a comunidade. 
A circunstância de as armas de fogo não terem sido usadas, não exclui, por si, a tipicidade do delito porque oferece potencial poder de lesão, pois a legislação menciona condutas que sequer necessitariam de munição, tornando-as típicas como vender, alugar, expor à venda, fornecer, receber, transportar, etc, sendo certo que a inaptidão da arma para redundar na atipicidade deveria ser de tal natureza que excluiria, de forma absoluta, a possibilidade de lesão do bem jurídico, mostrando-se capaz de intimidar e ser usada sem maiores esforços além da obtenção de balas, máxime se a perícia constata sua potencialidade lesiva.
O núcleo do tipo denunciado é portar, manter sob guarda, ou seja, ter em depósito.
A prova testemunhal é suficiente para tal comprovação.
 
Os policiais civis ouvidos narraram com segurança que durante a revista no veículo de propriedade do acusado localizaram duas armas de fogo.
Diego não possui registro, licença ou qualquer documentação para portar ou possuir a arma. Assim, o elemento normativo do tipo evidenciou-se.
As campanhas de desarmamento são amplas e bem divulgadas e qualquer cidadão tem, por menor que seja, conhecimento de que porte, transporte, uso, guarda e depósito de armas são condutas proibidas pelo Estado.
Logo, amoldou-se o acusado ao tipo objetivo da infração imputada, ou seja, portava o revólver descrito na denúncia e apreendido pelos policiais, sem autorização e em desacordo dom determinação legal.
A autoria é latente. As exposições acima são claras e precisas ao apontar o porte e guarda da arma para o acusado. 
Nesta esteira:
APELAÇÃO - PORTE ILEGAL DE ARMA - AGENTE QUE TRAZIA CONSIGO, DENTRO DO SEU VEÍCULO, UMA PISTOLA DESMUNICIADA E MUNIÇÃO - Irrelevância: Tratando-se o delito previsto no art. 14, do Estatuto do Desarmamento de crime de perigo abstrato, é irrelevante o fato de estar desmuniciada a arma e se ela poderia ser eficazmente operada, oferecendo perigo à sociedade. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 11403520088260634 SP 0001140-35.2008.8.26.0634, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/10/2011, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/10/2011)

APELAÇÃO – PORTE ILEGAL DE ARMA – AGENTE FLAGRADO TRAZENDO ARMA EM VEÍCULO EM DESACORDO COM DETERMINAÇÃO LEGAL E REGULAMENTAR - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – CORRÉUS QUE DESCONHECIAM A PRESENÇA DO ARMAMENTO APREENDIDO NO CARRO – AUSÊNCIA DE PROVA INEQUÍVOCA DA CIÊNCIA – CONDENAÇÃO - INOCORRÊNCIA: Presentes nos autos prova material e testemunhal contundente da prática do ilícito previsto no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, inviável cogitar-se a absolvição no que tange ao agente que admitiu propriedade e posse da arma ilegal apreendida, não se podendo lançar um édito condenatório em relação aos demais ocupantes do veículo que negaram saber da existência do armamento e ante a ausência de prova inequívoca da ciência e em respeito ao princípio in dubio pro reo, a absolvição se faz necessária. (TJ-SP - APL: 00033462920108260318 SP 0003346-29.2010.8.26.0318, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 29/06/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/07/2015)
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes recomendam exacerbação conforme indicam as certidões de fls. 297/302. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade do agente. 
Os motivos e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não há participação de vítima no tráfico a ser considerada na dosimetria da pena.
No entanto, levando em consideração as circunstâncias do crime, a par da quantidade da droga apreendida, em obediência ao teor do artigo 42, da Lei 11.343/2006, vemos que as penas-base comportam acréscimo por conta deste fator.
Presentes as circunstâncias judiciais acima expostas, que devem levar à exacerbação das penas-base, fixo as penas do tráfico de drogas em 7 (sete) anos de reclusão e 700 dias-multa; para o crime previsto na lei 10826/2003, as penas serão fixadas em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. As penas de multa serão fixadas em seu patamar mínimo legal.
Na segunda etapa, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar.

Na etapa final, não foram observadas causas de aumento ou diminuição de pena.
O acusado é possuidor de maus antecedentes, razão pela qual não faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Assim já se manifestou o STJ:
PENAL - TRÁFICO - ABSOLVIÇÃO/ DESCLASSIFICAÇÃO IMPOSSIBILIDADE - MAUS ANTECEDENTES - RECONHECIMENTO - VIABILIDADE - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ARTIGO 33 § 4º DA LEI 11.343/06 - AFASTAMENTO - POSSIBILIDADE - AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ARTIGO 40 INCISO IV DA LEI DE DROGA - NECESSIDADE - DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA PELO PRIVILÉGIO NA FRAÇÃO MÁXIMA - DESCABIMENTO - ALTERAÇÃO DO REGIME - IMPOSSIBILIDADE REGIME - ALTERAÇÃO - INVIABILIDADE - SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - CONCESSÃO EM RELAÇÃO A UM DOS APELANTES - RESTITUIÇÃO DE BENS - IMPOSSIBILIDADE - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. 1. Encontrando-se comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos de tráfico, impõe-se a condenação. 2. Apontando a certidão de antecedentes criminais condenação com prazo superior a cinco anos da extinção da punibilidade, esta não é apta a considerar a reincidência nos termos do artigo 64 inciso I do Código Penal, podendo configurar contudo os maus antecedentes do apelado. 3. Impossível é o reconhecimento do privilégio previsto na Lei de Droga em razão dos maus antecedentes do apelante. Mantém-se o regime fechado por ser o delito de tráfico equiparado a hediondo. 6. A teor da jurisprudência desta Corte, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. A esse respeito: AgRg no HC n. 326.560/SC, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 1º/8/2018; HC n. 450.737/RS, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 28/6/2018; AgInt no REsp n. 1.716.818/RJ, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 14/3/2018; AgRg no HC n. 447.359/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 15/6/2018; AgRg no HC n. 358.539/SP, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 16/8/2017, entre outros. Nos termos do art. 64, I, do Código Penal, o período depurador em questão é contado da data do cumprimento ou extinção da pena, e não do trânsito em julgado das condenações anteriores. A propósito: REsp n. 1.721.467/RJ, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 15/6/2018 e AgRg no AREsp n. 830.199/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 19/9/2017. Configura-se o mau antecedente sempre que, na data da sentença, o acusado registre condenação definitiva por delito anterior, independentemente do momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em análise. Na espécie, constatada a condenação do réu, com trânsito em julgado, por crime anterior ao apurado nos autos, caracterizados estão os maus antecedentes. 4. Diante dessa circunstância, afigura-se idônea a majoração da pena-base e o afastamento do tráfico privilegiado.  (STJ - REsp: 1730377 MG 2018/0060533-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 13/08/2018)
As penas serão somadas em razão das regras do concurso material de infrações.
O crime de tráfico foi equiparado, legalmente, aos hediondos, motivo pelo qual, em relação a ele, o condenado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade. Também compartilho do entendimento de que o crime de tráfico de drogas é a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias envolvidas, de modo que a concessão de regime menos gravoso ou mesmo de qualquer outro benefício, como a substituição da pena ou mesmo do sursis, além de ser incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou mesmo reprovação do da prática delitiva, gerando ofensa ao disposto no artigo 44, III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade. 
Por conta dos mesmos fundamentos, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, pois é o que melhor se amolda para início do cumprimento da pena por crime tão grave e atroz contra a saúde pública. Qualquer outro regime prisional não se coaduna com o tráfico, diante de tantas mazelas que sabidamente a droga provoca. Mesmo porque, in casu, ante a quantidade da droga apreendida em seu poder, aproximadamente 1700 gramas, droga esta que possui elevado poder viciante, regime diverso não contribuiria para a reprovação do crime e ressocialização do agente.
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014).
O condenado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Saliente-se,  ainda, que mesmo diante da atual circunstância, a par da recomendação nº 62, do Conselho Nacional de Justiça,  que  sugere a adoção de algumas providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da pandemia gerada pelo Coronavírus,  ela não o vincula, assim como não justifica por si só o pedido da defesa para conceder ao acusado o direito de apelar em liberdade com consequente liberdade provisória.
Deve se destacar que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou medidas criteriosas para combate à pandemia nas unidades prisionais, como a suspensão de visitas, higienização das celas, triagem dos reeducandos em grupo de risco, imediato isolamento dos casos suspeitos etc. ; não bastasse, o atendimento hospitalar ao preso com suspeita de contaminação é imediato e, em muitos casos, inclusive mais célere do que aquele ofertado à população, em face da atual situação da malha hospitalar pública segundo registrado reiteradamente na imprensa. Infelizmente, todos os cidadãos do mundo estão expostos ao problema.
No mesmo sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
 “...Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação. 6. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco...” (STJ AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020).


E mais:

HABEAS CORPUS – IRRESIGNAÇÃO QUANTO AO REGIME E À PENA FIXADOS NA SENTENÇA – NÃO CONHECIMENTO – Insurgência contra decisão mantida por esta C. Câmara Criminal, que, em razão disso, se coloca na posição de autoridade coatora – PRETENDIDO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE – IMPOSSIBILIDADE – PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CPP – Inexiste constrangimento ilegal em decisão que denega o direito de recorrer em liberdade, diante da demonstração da materialidade do delito e da existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da real necessidade da prisão cautelar do Paciente. – PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA DO "COVID-19" NÃO FORMULADO AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES – IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO – Necessária a análise do pedido de prisão domiciliar pelo Juízo das Execuções, sob pena de supressão de instância. Ordem parcialmente conhecida e, na parte conhecida, denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2055190-16.2020.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020)

Habeas Corpus – Tráfico ilícito de entorpecentes e uso de distintivo ou uniforme de função pública que não exerce – Sentença condenatória, com fixação do regime inicial fechado e denegação do direito de recorrer em liberdade – Réu que permaneceu preso durante toda a instrução criminal – Decisão fundamentada relativamente à dosimetria penal e quanto à manutenção dos pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva – Periculum libertatis que não se mitiga, por si só, pela eclosão da pandemia de Covid-19 – Ausência de demonstração, ademais, da existência de manifesta nulidade, flagrante ilegalidade ou, ainda, qualquer defeito teratológico, a justificar o conhecimento excepcional da postulação – Precedentes – Alegação de constrangimento ilegal não evidenciada – Ordem conhecida em parte e, na parte conhecida, denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2081034-65.2020.8.26.0000; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020)

ENTORPECENTES. TRÁFICO (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). Sentença condenatória. Aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, alteração do regime prisional e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Inviabilidade. Questões que devem ser discutidas no recurso de apelação já interposto pela Defesa. Deferimento ao paciente do direito de recorrer em liberdade. Impossibilidade. Estando presentes os requisitos da custódia cautelar durante a tramitação do feito, não tem sentido que se defira ao paciente a liberdade após o reconhecimento da responsabilidade de ambos por delito grave. Inexistência de violação ao princípio da presunção de inocência. Súmula nº 09, do C. Superior Tribunal de Justiça. Pandemia do Coronavírus que não autoriza, por si só, a concessão ao paciente de prisão domiciliar. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2091866-60.2020.8.26.0000; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2020; Data de Registro: 10/06/2020).
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR DIEGO JESSE DA SILVA PINTO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da Lei 11.343/2006, e do artigo 14, da lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena  de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e mais 711 (setecentos e onze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica.
Recomende-se na prisão onde ele estiver.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
  Bragança Paulista, 15 de julho de 2021.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA