1500929-08.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169297/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 12373919 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 1058/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2169297 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500929-08.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500929-08.2020.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169297/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 12373919 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 1058/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2169297 - 01º D.P. PENAPOLIS, 1058/20/310 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE OLIVEIRA e outro





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

DAIANE APARECIDA MORO DE MOURA e ANDERSON DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 12 de julho de 2020, por volta das 20h, na rua Luiz Beneciutti, n.º 250, Jardim Ipiranga, na cidade de Penápolis/SP, os acusados, agindo em concurso e em unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para posterior entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 5,02g de cocaína, distribuídas em 25 porções, e 12,38g de maconha, distribuídas em oito porções, conforme laudos acostados aos autos. 
Narra a denúncia que os acusados são irmãos e residiam no mesmo imóvel, praticando o tráfico de drogas no local. Com essa finalidade, na data dos fatos, ambos traziam consigo e guardavam na residência comum, porções de maconha e cocaína. 
Ocorre que, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram Anderson defronte à sua casa e, por terem informações de que ele estaria traficando juntamente com Daiane, resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, encontraram no bolso de Anderson, uma porção de maconha e uma de cocaína, bem como a importância de R$47,00. 
Ao ser indagado se havia mais drogas no imóvel, o acusado respondeu que sim e autorizou a entrada dos policiais. Durante as buscas, foram encontradas, no tanque de lavar roupas, uma porção de cocaína, a importância de R$20,00, uma tesoura, dois pedaços de rolo de plástico tipo filme e dois aparelhos celulares. 
Os policiais notaram ainda a presença de marcas de pés na parede, defronte ao tanque e, em razão disso, vistoriaram o forro do imóvel, local onde encontraram sete porções de maconha e vinte e três porções de cocaína. 
Daiane não estava no local no momento do encontro das drogas, porém, ao ser ouvida na Delegacia de Polícia, confirmou residir no local, informação que também fora confirmada por Anderson em seu interrogatório. 
Após serem devidamente notificados (fls. 228 e 239/240), os réus apresentaram defesa prévia às fls. 259/263 e 270/272.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 279/280.
Na audiência, duas testemunhas foram ouvidas e os réus foram interrogados (fls. 343/346).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pediu a parcial procedência da ação, eis que evidenciadas a materialidade do delito e a autoria com relação ao réu Anderson. Contudo, com relação à Daiane, em que pesem as informações obtidas pelos Policiais Militares, nenhuma prova foi produzida no sentido de que ela teria envolvimento com as drogas apreendidas, devendo ser absolvida por falta de provas. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena-base na primeira fase, em razão da natureza da droga apreendida. Aduz não ser caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o laudo pericial de um dos telefones apreendidos indicam habitualidade e reiteração no tráfico de drogas. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime fechado, sendo descabida a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 343/346).
A Defesa do réu Anderson, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Aduziu que a confissão não é absoluta, devendo ser levada em consideração junto com as demais provas existentes nos autos. Requereu a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. Sustentou que há vícios no auto de prisão em flagrante, eis que os Policiais Militares adentraram a residência sem o consentimento do acusado. Pleiteou a aplicação da atenuante genérica prevista no artigo 66 do Código Penal, bem como a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou pela concessão do sursis da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Finalmente, pediu o perdão da pena de multa ou a aplicação em seu patamar mínimo. Caso não seja absolvido, requereu a conversão da prisão em domiciliar (fls. 355/371).
A Defesa da ré Daiane pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição da denunciada com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 376/379).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelos laudos periciais de fls. 16/25, 131/132 e 142/180, bem como pelos depoimentos das testemunhas em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, em que pese a negativa do réu Anderson durante o interrogatório judicial, as provas indicam que ele cometeu o crime de tráfico de drogas. 
Por outro lado, quanto à denunciada Daiane, não há provas suficientes para lhe imputar o crime descrito na denúncia, visto que não estava presente na residência quando os policiais encontraram a droga, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova com relação à sua participação no comércio de entorpecentes. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Fabrício Polon dos Santos, Policial Militar, ouvida em Juízo, disse que atendeu a ocorrência. No dia dos fatos, um pouco antes da realização da abordagem, receberam informações de que o réu, conhecido por ter apenas uma das pernas, estaria realizando o tráfico junto com a irmã. Foram até o local e o indivíduo estava no portão. Fez a abordagem e tinha uma porção de maconha e uma de cocaína, bem como uma quantia em dinheiro. Questionado, ele disse que no tanque havia mais entorpecente. Seu parceiro Igor foi até o local e localizou as drogas, bem como notou marcas de pés na parede. Ele subiu e, no forro, foram localizados mais entorpecentes. O réu não respondeu sobre o entorpecente que estava no forro. Sua irmã não foi localizada no momento da abordagem. Morceguinho, salvo engano era este o apelido do réu, informou que moravam ele e a irmã na residência, mas ela não estava, somente ele. Ele admitiu o tráfico, mas ele não disse nada da irmã a princípio. Constataram que outra pessoa traficava junto com ele porque, na parede do tanque, havia marca de ambos os pés e não seriam do réu, já que possuí apenas uma perna. Foram feitas buscas no imóvel e não se recorda se, no local, havia roupas que indicassem a existência de outra mulher. 
A testemunha Igor José de Oliveira, Policial Militar, inquirida em Juízo, declarou que participou da ocorrência. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina e já haviam recebido denúncias sobre irmãos que faziam tráfico nessa residência, era o vulgo "Morceguinho" e Daiane. Em patrulhamento pelo local, a casa deles fica bem próximo à esquina. Quando fez a conversão avistaram Anderson na frente. Ele possui apenas uma perna, fazendo uso de muletas. Quando ele avistou a viatura, tentou adentrar a residência mas conseguiram abordá-lo. Em busca pessoal, havia uma porção de maconha e uma de cocaína, embaladas para venda. A princípio, ele disse que era usuário. Questionado se havia mais droga na residência, alegou que tinha em cima do tanque uma porção de cocaína, uma quantia em dinheiro e petrechos para embalar droga. Franqueada a entrada, localizaram uma porção de cocaína, idêntica a que estava com o réu, a quantia em dinheiro, uma tesoura e papel filme, indicando que seriam a embalagem da droga que estava com ele. Foi encontrado com o réu dois aparelhos celulares, sendo que um ele disse que é era dele e o outro da irmã. Questionado sobre a irmã, ele disse que ela morava ali, mas não estava no momento. Durante o diálogo, viu marcas de pés, como se alguém usasse a parede para subir no forro. Porém, Anderson só possui uma das pernas e as marcas indicavam a existência de outra pessoa. Questionou-o e ele disse que não falaria nada. Subiu e encontrou, no forro, mais sete porções de maconha e vinte e três de cocaína, idênticas às encontradas por ele. Questionado, ele disse que permaneceria em silêncio. Na Delegacia, o réu disse que a irmã não teria envolvimento nenhum, mas as denúncias indicavam que ela fazia parte e inclusive saía para fazer as entregas. Havia dois quartos no imóvel, um com objetos masculinos e feminino. Não sabe dizer se foram encontrados documentos de Daiane no imóvel. O réu não dificultou o trabalho dos policiais, apenas os familiares que chegaram ao local posteriormente. Ele respondeu todas as perguntas, não faltou com respeito. Já dava pra perceber que o réu não conseguiria acessar o forro, inclusive, na parede havia marcas de dois pés, direito e esquerdo. 
A ré, interrogada em Juízo, disse que a acusação não é verdadeira. Não é envolvida com tráfico, nunca foi. Na época, viajava. Fazia duas semanas que tinha viajado. Trabalhava em uma boate em Birigui como garota de programa. Trabalha com isso até hoje. Fazia pouco tempo que o réu foi morar em sua casa, porque ele tinha largado da mulher. Deixou ele morar porque viajava e era bom porque ele ficava na casa. Viajava na semana do pagamento, do dia 05 ao dia 20, mais ou menos, uns quinze dias. Ficou sabendo da abordagem porque sua irmã lhe ligou. Ganha bem, sempre ganhou. Sustentava a casa. Ele não lhe disse nada sobre as drogas. Não era sua e também não era dele. O aparelho celular seu, mas deixava para a sua filha assistir vídeos. Nunca tiveram participação com drogas. Não sabe dizer como as drogas foram parar no forro da residência. Quando viajava, deixava sua filha com uma amiga. Anderson não trabalhava na época. Não sabe sobre o dinheiro apreendido.  
O réu, em seu interrogatório judicial, relatou que a acusação não é verdadeira. Eles entraram na casa. Não estava no portão. Eles abriram o portão e entraram. Quem entrou na residência foi o Igor e o Evandro. Esse outro policial estava junto, mas não o conhece. Eles começaram a revistar e perguntaram o que tinha. Mostrou a maconha e disse que era usuário. Era umas três gramas. Tinha um pouco de pó na sua cintura, mostrou para eles, mas eles ficaram procurando. Tinha vinte reais em cima do tanquinho, enrolado porque estava cheirando, mas esses R$47,00 eles nem apresentaram na Delegacia. Não viu eles subindo no forro. Eles estavam em três e o depoente sozinho. Depois a sua outra irmã chegou e não ela deixaram entrar. Não viu se eles subiram no tanque porque eles lhe deixaram sentado no sofá. Eles pegaram a droga que mostrou e disseram que ia levar para o BO, mas, na Delegacia, apareceram com tesoura e um rolo que eles mesmos cortaram. Acredita que não tinha nada no forro. Não conseguiria subir nem com escada. Conhece Igor e Evandro. Não entendeu porque fizeram isso. Não tem desavenças com ele. A casa era do marido de sua irmã. Ela estava morando lá porque tinha largado dele. Tinha largado de sua mulher e foi morar com Daiane. A filha dela também morava lá. Nesse dia, a filha dela não estava no local, estava com uma amiga dela. O outro aparelho apreendido era da filha de Daiane, que ela usava para assistir filme. O dinheiro foi sua irmã que te deu. Ela tinha dado R$20,00. Faz uns cinco anos que precisou amputar a perna e depois disso não arrumou trabalho. Não viu os policiais entrarem com algo suspeito em sua casa. O primeiro policial que depôs não fez as buscas, ficou no portão. Já faz tempo que usa drogas. Tinha parado, mas começou a usar de novo depois do acidente. Agora já parou de novo. Seus amigos não frequentavam sua casa porque, às vezes, a filha de sua irmã fica com ele. É raro algum amigo aparecer. 
De início, anoto que não vislumbro qualquer ilegalidade na prisão em flagrante realizada pelos policiais militares, posto que o réu Anderson foi abordado na calçada da residência, tendo sido encontrada uma porção de maconha e outra de cocaína com ele. 
Após, a revista pessoal de acordo com os policiais militares que participaram da ocorrência, o réu autorizou as buscas na residência, tendo inclusive indicado onde estava parte dos entorpecentes apreendidos. 
No mais, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a narrativa do réu Anderson está em divergência com as demais provas carreadas aos autos. As circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade de droga encontrada, ao material comumente utilizado para embalar a droga para venda, os diálogos mantidos no aparelho celular e a quantia em dinheiro apreendida indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas.
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Ademais, o réu sequer arrolou a sua irmã como testemunha, que, segundo ele, teria ficado no portão da residência enquanto os policias realizavam as buscas. 
Esclareço que apesar dos policiais terem declarado que o réu Anderson não teria como acessar o forro da residência para esconder parte da droga encontrada, ressalto que é provável a participação de uma terceira pessoa, que não foi identificada. 
Quanto ao pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito imputado para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, verifico que a quantidade e diversidade de droga encontrada, o local onde estava acondicionada e os objetos relacionados ao tráfico de drogas impedem a desclassificação da conduta para o crime de uso de drogas para consumo próprio. 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, esclareço, ainda, ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão diversidade e quantidade de entorpecentes encontrados, bem como o laudo pericial de um dos aparelhos celulares apreendidos na posse do réu, demonstram que ele praticava o comércio de drogas com habitualidade. 
De outro lado, quanto à corré Daine inviável a sua condenação, uma vez que não estava na residência no momento da abordagem policial. Além disto, a prova colhida nos autos não deixa evidente a sua participação no tráfico de drogas, em que pese o laudo pericial realizado no aparelho celular apreendida indicar o seu envolvimento com drogas (fls. 173), não é possível afirmar que comercializava os entorpecentes.
Isto posto, dou o réu Anderson de Oliveira como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 208/214 e 217/220. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu mantinha em depósito cocaína, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, visto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a reprimenda na fração de 1/6, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena inalterada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º). 
Anoto que não existe previsão legal para aplicação do perdão da pena de multa como pretendido pela defesa. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que a circunstâncias judiciais foram desfavoráveis ao réu, nos moldes do art.33, §3º, do Código Penal.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 1) ABSOLVER a ré DAIANE APARECIDA MORO DE MOURA, já qualificada nos autos, de ter cometido o delito descrito no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP; 2) CONDENAR o réu ANDERSON DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que a corré Daiane foi absolvida, bem como que ambos os denunciados responderam o processo em liberdade, CONCEDO-LHES o direito de recorrerem em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a perda da quantia em dinheiro apreendida nos autos (fls. 09/10), que deverá ser revertida em favor da União, mais precisamente à FUNAD, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei de Drogas, bem como a destruição dos demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos. 
Responderá o réu Anderson pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, obrigação que fica suspensa, em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei n.º 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios à patrona nomeada para fazer a defesa do réu Anderson, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA