1500333-14.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DOCPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144,8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500333-14.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2026169/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22706417 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 360/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2026169/2022 - 11º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVALDO GONÇALVES DE ALMEIDA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Erivaldo Gonçalves de Almeida Junior, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
Consta da denúncia que, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Alziro Arten, altura do numeral 380, via pública, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, o réu portava arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola marca “Taurus”, calibre 380, com numeração suprimida, além de quinze munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/13); auto de exibição apreensão (pág. 14) e laudo pericial (págs. 216/220).
Por decisão proferida aos 03 de fevereiro de 2022, a denúncia foi recebida  (págs. 108/109), sendo o réu devidamente citado para apresentação de defesa prévia (pág. 142), o que fez por meio de Advogado Constituído. Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a testemunha arrolada e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela fixação da pena-base no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial supramencionado.
Outrossim, a autoria restou inconteste, diante de toda prova oral colhida nos autos, sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Maurício Luis Galazzo, guarda municipal, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando um popular fez sinal para que parassem a viatura. Assim o fizeram, e o homem alegou que havia um indivíduo armado andando pelo bairro. Seguindo com o patrulhamento, avistou o acusado caminhando e saindo de um matagal, dessa forma, decidiram pela abordagem, e em revista pessoal, foi encontrado em sua bolsa uma arma de fogo, calibre 380, marca Taurus, com numeração suprimida e que estava municiada com quinze cartuchos intactos. Por fim, o conduziram à sede policial. 
A testemunha Luiz José Pereira Filho, guarda municipal, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda.
Em juízo,  disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado saindo de uma mata. Realizada a abordagem, foi localizada em uma bolsa, a arma de fogo com numeração suprimida. O réu confirmou que a arma de fogo lhe pertencia. 
O acusado Erivaldo Gonçalves de Almeida Junior, em sede administrativa, relatou que saiu do interior do Estado do Ceará porque estava sendo ameaçado de morte e por esse motivo comprou a arma de fogo em questão. Ainda, explicou que veio para Campinas para procurar emprego. Na data dos fatos foi abordado por guardas municipais que encontraram o revólver, e por fim, foi conduzido à delegacia. 
Em juízo, disse que comprou a arma pelo valor de R$ 7.000,00  e seria utilizada para sua proteção. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, portava arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola marca “Taurus”, calibre 380, com numeração suprimida, além de quinze munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide o crime previsto no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, demonstrada está a perfeita adequação entre a norma penal incriminadora e a conduta do acusado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DOCPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144,8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Dessa forma, como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Para a configuração do tipo do aludido artigo, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal, sem maiores dilações a respeito se a arma está ou não municiada ou se estava em poder do acusado no momento da abordagem.
Inexistente, no tipo penal em comento, exigência de prova de exposição de outrem a risco, tratando-se de crime de perigo abstrato. Na verdade, trata-se de crime de perigo formal, ou seja, não exige de qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor.
Outrossim, como é cediço “[...] a arma de fogo deve ser controlada pelo Estado; a numeração suprimida impede tal fiscalização, o que, por si só, permite a configuração deste tipo penal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas.8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. 894 p.).
Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que ficou comprovado no presente caso, pois, conforme atesta o laudo pericial (págs. 216/220), a arma de fogo é capaz de ser utilizada na realização de disparos. Estando apta à utilização, possuía, portanto, potencialidade lesiva. Outrossim, as munições íntegras foram testadas obtendo-se resultado eficaz. 
O bem jurídico tutelado pela lei é incolumidade pública, que abrange a garantia da preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados. 
No mais, cumpre esclarecer que não restam dúvidas que a arma possuía numeração suprimida, o que pode ser observado no laudo pericial encartado aos autos.
Como se vê, a robustez no conjunto probatório é suficiente a embasar um decreto condenatório.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.
Passo a dosar a pena.
 Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista que, embora primário, o réu ostenta diversos atos infracionais (págs. 212/215), o que demonstra sua personalidade avessa ao cumprimento das leis e comportamento desviado das boas práticas, já comprometido com o mundo do crime, desde de tenros anos. Destaque-se que, sobre a possibilidade de se considerar os atos infracionais como revelador da personalidade do agente, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "Embora os registros ostentados pelo recorrente de prática de atos infracionais  não possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus  antecedentes,  por  não  serem  considerados crimes, podem ser sopesados  na  análise  da  personalidade  do acusado, reforçando os elementos  já  suficientes  dos  autos  que  o  apontam  como pessoa perigosa  e  cuja  segregação  é necessária. Precedente da 3ª Seção. Ressalva do entendimento do Relator. 5.  Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada no risco concreto de que  o  acusado,  uma  vez  posto  em  liberdade, volte a delinquir. Precedentes". (RHC 77932 / MG RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS 2016/0288676-3). Não só, há que se pontuar que o acusado, consoante consta à pág. 211, responde a processo no Estado do Ceará, por gravíssimo crime de tentativa de homicídio, o que demonstra, como já dito, personalidade voltada e  violenta.
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu ERIVALDO GONÇALVES DE ALMEIDA JÚNIOR ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando, em especial, a personalidade desvirtuada do acusado. Embora primário, o réu ostenta diversos atos infracionais e responde a processo por gravíssimo crime de tentativa de homicídio, o que demonstra ser ineficaz, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução e persistem os motivos que determinaram a custódia cautelar. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA