1500437-31.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... reais, confessando que ali realizava o tráfico, revelando onde estavam nove pinos de cocaína em um barranco, os quais foram localizados e em mais buscas nas imediações, encontraram outras noventa pedras de crack, as quais o réu negou a posse. Também disseram que os adolescentes confessaram atuar no tráfico de drogas, tendo a adolescente a função de avisar a chegada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500437-31.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-31.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Jonathan de Jesus Stein e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Jonathan de Jesus Stein, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e idênticos propósitos com o adolescente Matheus Henrique Firmino, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiras pessoas, noventa e nove porções de Erythroxylon coca, conhecida como “cocaína” e duas porções de Cannabis sativa L., conhecida como “maconha”, tratando-se de substâncias que causam dependência física ou psíquica e agia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, vindo a denúncia a ser recebida com base no inquérito policial e regularmente citado, teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação de sua conduta para o porte ilegal de drogas destinada ao consumo próprio, invocando ainda matérias preliminares.

É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, indefiro a nulidade apontada pela defesa, pelo fato de ter sido descumprido o disposto no art. 212 do  Código de Processo Penal, pois a defesa não se insurgiu contra isto no momento adequado e tampouco indicou qual o prejuízo que lhe foi causado.
E este entendimento já foi referendado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça ( AgRg no Recurso Especial nº 1.672.649 - SP -2017/0122646-7, RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER ), cabendo  enunciar o seu entendimento: 
“ Conforme já se verificava na vigência da redação antecedente, o hodierno texto do artigo 212 do CPP continuou a regular apenas o modo de formulação de perguntas pelas partes às testemunhas. Logo, é óbvio que nada mudou no que tange à prerrogativa do magistrado de ser o primeiro a perguntar (matéria não ventilada, no referido artigo, nem antes, nem atualmente, visto que jamais nele se tratou de estabelecer quem indaga inicialmente e quem pergunta depois, ou seja, qual a ordem na inquirição).
[...]
Bem se vê - repita-se - que o artigo em tela, antes e depois, se restringia e se restringe a regular o modo de formulação de perguntas pelas partes. Logo, é totalmente descabido sustentar que a alteração legislativa mudou a posição do Juiz, impondo-lhe que passasse a formular perguntas apenas no final, após as partes, em caráter meramente subsidiário ou secundário.
Aliás, ao contrário, o novo texto procurou, até, reforçar a precedência do magistrado, deixando claro que este (embora seja o primeiro a perguntar), pode voltar a formular indagações no final se as respostas às posteriores perguntas feitas (agora diretamente) pelas partes deixarem pontos obscuros. “

E a respeito da ordem das perguntas, o festejado Desembargador Guilherme de Souza Nucci, comentando a alteração legislativa do art. 212, do  Código de Processo Penal, preleciona: 
“ ... tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o Juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. A nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. Se, antes, dizia-se ' as perguntas das partes serão requeridas ao Juiz, que as formulará à testemunha', agora se diz que 'as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha ( ... )
( in Código de Processo Penal Comentado, Ed. RT, 9ª edição, 2009, pg. 483 )
Muito embora tenha advindo um julgado de Habeas Corpus ( HC 187.035 ), oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, concedendo a ordem para anular uma sentença onde, em tese, teria sido descumprido o comando do art. 212 do  Código de Processo Penal, trata-se de julgamento isolado da 1ª Turma daquela Corte, o qual ainda não foi sumulado e sequer analisada a questão pelo plenário, para se sustentar sua cogência.
Ademais, no referido julgado há a menção de a autoridade coatora ter induzido respostas e prejudicado o réu, algo que nestes autos efetivamente não ocorreu.

E até mesmo causa espanto a nova interpretação dada por algumas Turmas de Cortes Superiores, quando houve a mudança legal em 2008 e mais de uma década depois, chegou-se ao entendimento de que o Juiz estaria impedido de formular perguntas, como sempre esteve autorizado a fazê-lo, pelo ordenamento jurídico pátrio.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33 da Lei Antitóxicos, bem como a qualificadora referida no art. 40, inciso VI do mesmo diploma legal.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/95 e laudo de constatação de fl. 38, tratando-se de noventa e nove porções de cocaína em pedra, com volume de 43,1 g. e duas porções de maconha, com volume de  6,6 g., tratando-se de tóxicos já prontos para serem entregues ao usuário final.
E ainda foram apreendidas com o réu e com os adolescentes que o acompanhavam, a quantias de R$ 140,00 em dinheiro, obviamente fruto da mercancia ilícita de tóxicos.
Desde já deve ser enunciado o fato de estar o tóxico pronto para ser entregue ao usuário final, sendo considerável o valor apreendido com o acusado.
O próprio réu confessou a prática do tráfico de drogas, dizendo que precisava pagar umas contas e resolveu vender tóxicos, mas não contava com a participação dos adolescentes.
E ouvidos os guardas municipais Nóbrega e Oliveira, disseram ter recebido uma denúncia de que três pessoas vendiam drogas no local dos fatos, quando viram realmente uma moça e dois jovens conversando, tendo aquela os alertado sobre a chegada da viatura, vendo quando o réu entregou algo ao adolescente, vindo todos a serem abordados, tendo a moça uma porção de maconha, ao passo que o adolescente Matheus tinha cem reais e outra porção de maconha, estando o acusado na posse de quarenta reais, confessando que ali realizava o tráfico, revelando onde estavam nove pinos de cocaína em um barranco, os quais foram localizados e em mais buscas nas imediações, encontraram outras noventa pedras de crack, as quais o réu negou a posse. Também disseram que os adolescentes confessaram atuar no tráfico de drogas, tendo a adolescente a função de avisar a chegada de policiais e o outro menor ficava encarregado de guardar o dinheiro.
 Portanto, se após uma informação de tráfico de drogas no local dos fatos, guardas municipais surpreenderam o réu e dois adolescentes em tratativas, tendo estes porções de maconha, bem como dinheiro, tendo o próprio acusado indicado aos guardas onde estavam outras porções de cocaína, vindo ainda a serem encontradas outras noventa porções nas imediações, perfaz-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, além do dinheiro apurado com a venda de tóxicos.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).

E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Tais ensinamentos são trazidos a baila para se prestigiar a versão dos guardas sobre terem visto Thaissa avisar suas chegadas e ter tanto ela como o menor Matheus confessado seus envolvimentos na prática do tráfico de drogas.
Embora a defensoria alegue ser ilegal a prisão feita pelos guardas municipais, qualquer um do povo pode realizar prisão em flagrante ( art. 301 do Código de Processo Penal ), ainda mais quando ocorre crime de natureza permanente como o é o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PRISÃO EM FLAGRANTE - Guarda municipal - Apreensão de coisas - Legalidade - Delito permanente.
A guarda municipal, a teor do disposto no parágrafo oitavo, do artigo 144, da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do artigo 301 do CPP. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
(STJ - RHC nº 7.916 - SP - 6ª T - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU 09.11.98).

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
Ademais, negar a atividade de guardas municipais na prevenção e repressão à prática delituosa seria desconhecer a situação do País que luta de maneira incansável contra o crime e se valem os agentes públicos dos meios disponíveis para prevenir e reprimir principalmente o tráfico de entorpecentes, sustentáculo para diversas outras ações criminosas.
Veja-se que se imaginar uma situação contrária, estaríamos diante de uma situação bastante esdrúxula, ou seja, guardas municipais, armados e em viatura policial, percebem um crime em andamento e vêm a acionar policiais militares ou civis, havendo o sério risco do criminoso fugir e se mostrar infrutífera a diligência policial.
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP - Rei. Min. Moura Ribeiro - j. 27.05.14; RHC 45.173/SP - Rei. Min. Jorge Mussi - j. 26.05.14 e HC 109.105/SP - Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima - j. 23.02.10).

Vale ainda lembrar que no Recurso Especial de nº 1851745-SP, o Colendo Superior Tribunal de Justiça reforçou este entendimento sobre a validade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, versando sobre sentença deste Juízo da 1ª Vara Criminal de Limeira, a qual havia sido anulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
E justamente incidia na conduta do réu, a qualificadora prevista no inciso VI do art. 40 da Lei nº 11.343/06, uma vez que a conduta do réu visava outros dois adolescentes, os quais tinham consigo porções de tóxico e dinheiro.
E a respeito da alegação sobre ser o entorpecente destinado ao próprio consumo, isto não pode ser aceito, pois o próprio réu admitiu estar traficando drogas no local tanto na fase policial, como em Juízo.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, tendo o acusado trazido e guardado substâncias entorpecentes destinada ao consumo de terceiras pessoas, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico serem favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, ficando a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente específico, como visto a fls. 49/51, também incidindo a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, mas uma destas agravantes fica compensada com a atenuante da confissão, ficando a pena elevada para seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Esta pena deve ser acrescida de um sexto, em razão da qualificadora presente no inciso VI, do art. 40 da Lei Antitóxicos, ficando a pena definitivamente fixada em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; ARE 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se trata de conduta qualificada e havia associação na venda de drogas, embora não feita de maneira estável, tratando-se ainda de réu reincidente.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Jonathan de Jesus Stein, qualificado nos autos, a pena de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, declare-se a perda em favor da União do dinheiro apreendido em poder do acusado e seus comparsas, nos termos do art. 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 11 de fevereiro de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –