1500846-15.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500846-15.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500846-15.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA SOEDA
Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

BRUNO DA SILVA SOEDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, 40 (quarenta) porções de cocaína, 71 (setenta e uma) porções de maconha e 34 (trinta e quatro) porções de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 13,00 (treze reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 64/65), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 82.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, mantida a custódia cautelar do acusado (fls. 84).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 72/74). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 19).
Ao ser interrogado em juízo, negou a prática do delito, aduzindo que, no dia dos fatos, foi comprar maconha, droga da qual é usuário, e um dos policiais civis estava à paisana na fila. Disse que, quando se identificou, o traficante saiu correndo e deixou a sacola com as drogas, não sendo detido, razão pela qual os policiais civis resolveram prendê-lo no lugar dele. 
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução. 
A testemunha Marcos Vinícius, policial civil, em depoimento judicial, contou que, no dia dos fatos, em operação por local conhecido pela venda de drogas, realizaram breve campana e avistaram o acusado retirar algo do interior de uma mochila e entregar para uma ou duas pessoas, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Disse que, assim, em poder dele, foi encontrada a quantia de R$ 13,00 (treze reais) em dinheiro e, na referida mochila que trazia com ele, porções individuais de maconha, cocaína e crack, ocasião em que, informalmente, admitiu a prática do crime.  
O policial civil Richard, por seu turno, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado praticando atos típicos de comércio e localizaram os valores apreendidos em seu poder, tendo sido localizadas as drogas no interior da mochila que levava com ele, ocasião em que confessou informalmente que as comercializava.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, da natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou informalmente a prática do delito aos policiais civis responsáveis pela sua prisão, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, em razão da reincidência específica (fls. 34/36).  
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão dos depoimentos dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, e considerando tratar-se de condenação pela prática do mesmo delito (processo nº 1501593-83.2019.8.26.0564 – fls. 35 – confirmado o trânsito em julgado definitivo em pesquisa em segunda instância no site do TJSP, referente ao processo de execução nº 0004175-16.2020.8.26.0041 – fls. 34 – extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena em 14/03/2022 – pesquisa no site do TJSP), agravo a pena em 1/5 (um quinto), elevando-a a 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a reincidência específica do acusado, a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como a natureza, a significativa quantidade e diversidade de drogas apreendidas. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar BRUNO DA SILVA SOEDA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e, ainda, considerando a reincidência específica, a gravidade do delito, sua hediondez e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA