1500071-82.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2004417/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 22292648 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 3/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2004417 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500071-82.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-82.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2004417/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 22292648 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 3/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2004417 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 3/22/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE LIMA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 

PAULO HENRIQUE LIMA DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 06/07, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343, porque, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Rua Cordeirópolis, 10, Viela Clementino, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 50 (cinquenta) invólucros plásticos contendo cocaína, 15 (quinze) invólucros plásticos contendo crack, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo maconha, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo skunk, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$20,00 (vinte reais) em notas miúdas, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo de constatação provisória (fls.16/20).
Segundo a denúncia, na data sobredita, policiais civis dirigiram-se até o local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, a fim de apurar notícia apócrifa de tráfico de drogas. Lá chegando, os policiais de longe avistaram um indivíduo com as características anotadas, em atitude suspeita, posteriormente identificado como PAULO HENRIQUE LIMA DO NASCIMENTO. Os policiais passaram a observar PAULO e visualizaram quando os “compradores” dele se aproximavam e entregavam dinheiro a ele; PAULO, por sua vez, pegava a droga em uma sacola e a entregava aos “compradores”. Os policiais civis resolveram então proceder à abordagem de PAULO. Com ele foram encontrados 50 (cinquenta) invólucros plásticos contendo cocaína, 15 (quinze) invólucros plásticos contendo crack, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo maconha e 05 (cinco) invólucros plásticos contendo skunk, além da quantia de R$20,00 (vinte reais) em notas miúdas. Indagado informalmente no local, PAULO confessou a prática delituosa. Interrogado em solo policial, PAULO permaneceu em silêncio (fls. 06/07). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio e que os valores apreendidos são provenientes do tráfico.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 94/95).
Citado (fl. 126), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 130).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, procedeu-se a oitiva das testemunhas e o denunciado foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Paulo Henrique Lima do Nascimento requereu aplicação da pena no mínimo com confissão, privilégio e regime mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 27/29), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 16/20, 30/34 e 117/121), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/112 e 113/116), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Emerson Geraldo Marangoni, policial civil, disse que estava de serviço, quando recebeu uma denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Cordeirópolis, 10, viela Clementino, na cidade de Carapicuiba, traficantes agiam livremente no local, descrevendo até as características do indivíduo que naquele momento estava no endereço. Deslocaram-se até o referido local e de longe, avistaram um indivíduo com as características anotadas em atitude suspeita e passaram a observar e perceberam que os compradores chegavam próximo e entregavam o dinheiro ao referido indivíduo que pegava a droga numa sacola e entregava a droga para o “cliente. Após cerca de 10 minutos, resolveram proceder a abordagem do acusado. No ato da abordagem, com o réu, foram encontrados 50 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada semelhante à “cocaína”, 15 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack, 21 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 51 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante ao “crack”, 05 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante ao “skunk”; e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas miúdas. Indagado no ato da detenção, o denunciado acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local.  Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao réu e conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 04/05). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Esclareceu, ainda, que as drogas estavam no colo do acusado no momento da abordagem. Não se recorda de outras abordagens no réu. 
A testemunha Eduin Medrado de Souza, policial civil que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 08/09), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável sem ressalvas aos agentes da guarda:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase policial, o acusado Paulo Henrique Lima do Nascimento permaneceu silente (fls. 06/07). Em juízo, disse ter uma passagem quando menor por tráfico de drogas. Tem 23 anos de idade. Fazia bicos. Confessou que estava traficando no local porque passava por necessidade. Não fazia nem uma semana que traficava no local. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais receberam denúncia de tráfico de entorpecente e avistaram o réu em atitude de venda, além de estar na posse das drogas apreendidas. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e com a confissão do acusado em juízo. 
Ressalta-se também que o acusado foi flagrado ema atitude de venda das drogas, e, ainda que assim não fosse, também as trazia consigo, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, da forma de acondicionamento, embalados e prontos para a venda, bem como do dinheiro apreendido e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes.
Apesar de o denunciado ser tecnicamente primário (FA de fls. 90/91 e certidão de fl. 92), vislumbra-se da certidão de fl. 93 já ter sido condenado pela prática de dois atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, circunstância esta que, aliadas à quantidade e variedade de drogas e quantia em dinheiro apreendidos, denotam se dedicar à atividade criminosa, sendo, pois, inviável, a aplicação aos acusados da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifica-se que a acusada é primária (FA de fls. 90/91 e certidão de fl. 92) e que não há outras circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada, a qual torno definitiva para o réu. 
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, denota-se a progressão do acusado na vida do crime, insistindo em violar a lei penal mesmo após já ter sido internado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR PAULO HENRIQUE LIMA DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 06/07, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, ante o quantum da pena imposta.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem reiteradamente fazendo, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 12/13), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Oficie-se à DISE de Carapicuíba, para que apresente o comprovante de depósito do dinheiro apreendido às fls. 12/13. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Carapicuiba, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA