1500234-64.2022.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... criminal (fls. 117/124 - condenação por roubo com trânsito em julgado),  porém,
a circunstância será apreciada na segunda fase; da personalidade do agente não é 
possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas 
hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois 
seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500234-64.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-64.2022.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2037993/2022 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 16928050 - 
DEL.INV.GER. ANDRADINA, 1628/21/100 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 1630/21/100 - 
DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2037993 - DEL.INV.GER. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN GILBERTO DE ANDRADE MACARIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra JEAN GILBERTO DE ANDRADE MACÁRIO, qualificado nos autos, pela suposta 
prática do crime tipificado no artigo 155, §4°, inciso II (mediante escalada ou 

destreza), do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 30 de novembro de 2021, em horário incerto, na 
residência localizada na rua Evandro Brembati Calvoso, n° 23, Bairro Centro, nesta 
cidade e Comarca de Andradina-SP, subtraiu, para si ou para outrem, mediante 
escalada, coisas alheias móveis pertencente à NADILA AMORIM COLUXI, consistentes 
em, 01 (um) televisor de 32 (trinta e duas) polegadas da marca LG cor preta, 
mochila da cor preta contendo peças de roupas, 01 (um) perfume da marca 212VIP 
ROSE, 01 (um) perfume da marca ELYSEÉ do Boticário, e diversos outros bens, 
especificados nas folhas 14 e 27/28, tendo a vítima, um prejuízo total de 
aproximadamente R$ 2.505,00 (dois mil, quinhentos e cinco reais).
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou, JEAN GILBERTO esperou a 
vítima sair de casa para trabalhar, escalou o muro da residência, abriu a janela da
sala para entrar no cômodo do imóvel e subtraiu para si ou para outrem, os diversos
bens supracitados. No local dos fatos, residem apenas a vítima, Nádila, e sua irmã,
e ambas trabalham, sendo assim, ninguém fica na residência durante um período do 
dia. A vítima narrou em boletim de ocorrência que estava saindo para trabalhar, 
quando avistou pelas brechas do portão, um rapaz que estava observando-a, bem como 
ele olhava para dentro do imóvel. Nádila ao sair para a calçada, foi indagada pelo 
sujeito sobre o imóvel ao fundo do quintal estar disponível para alugar ou não, e a
vítima respondeu que não sabia, nesta oportunidade, notou que se tratava de um 
rapaz negro, magro, com cerca de 1,75 metros de altura, barba rala, vestindo uma 
camiseta preta, calça jeans e um tênis que acredita ser de cor marrom. Nádila 
afirmou que a conversa puxada pelo investigado foi apenas para disfarçar a intenção
dele de adentrar em sua residência. Quando a irmã de Nádila voltou do trabalho, 
notou que a janela da sala estava aberta e constatou que fora furtado os diversos 
bens anteriormente citados.
Nádila acionou a polícia militar, e preliminarmente
constatou-se marcas de escalada no muro. Como o laudo pericial se deu bem 
posteriormente, a data dos fatos, não houve sucesso na verificação de marcas de 
escalada, no entanto, têm-se que o muro possuí 2,70 metros de altura, e os 
policiais militares presentes no local constaram tais marcas no dia dos fatos. Em 
diligências chegou-se ao indivíduo JEAN GILBERTO DE ANDRADE MACÁRIO e ele tinha 
consigo 2 objetos pertencentes à vítima, não obstante Nádila o reconheceu, com 100%
de certeza, como o indivíduo que estava observando sua casa pelas brechas do 
portão. ". 
A denúncia foi recebida em 01.07.2022 (fls. 164/167), determinada a citação e 
antecipada audiência de instrução.
O acusado, regulamente citado (fls. 188), ofertou defesa preliminar (fls. 193).
Após a análise da peça defensiva, afastada a possibilidade de absolvição sumária 
(fls. 196/197).
A audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-
presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo 
Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com declarações da vítima e oitiva das testemunhas. Ato 
contínuo, o acusado interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em 
audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à 
análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/06 e 07/09), relatório de investigação (fls. 10), auto de exibição/apreensão 
(fls. 14), auto de entrega (fls. 15), auto de avaliação indireto (fls. 27/28), 

laudo pericial (fls. 103/108), relatório final (fls. 111/113), bem como pela prova 
oral. Por sua vez, a responsabilidade penal do acusado emergiu do contexto 
probatório.
DA PROVA ORAL.
Em declarações (fls. 11/12), a vítima declarou que saiu para trabalhar e visualizou
um rapaz que se aproximou e perguntou se a casa que estava ao fundo de sua 
residência estaria para alugar, porém, a vítima respondeu que não sabia informar. 
Narrou que sua irmã chegou na residência, observou a janela da sala aberta e 
constatou que foram furtados: 01 (uma) Smartv de 32 (trinta e duas) polegadas marca
LG – cor preta, 01 (um) edredon de casal florido, 01 (uma) manta microfibra animal 
print, 01 (uma) mochila de cor preta contendo peças de roupa, 01 (uma) rasteirinha 
cor preta, 01 (um) desodorante Rexona, 01(um) perfume 212 Vip Rose – 80 ml (oitenta
mililitros), 01 (um) perfume Elyseé do boticário de 80 ml (oitenta mililitros), 01 
(um) hidratante corporal Nativa Spa Lichia, 02 (dois) produtos de cabelo marca 
Truss (protetor térmico), 01 (um) secador de marca Taiff de cor preta, 01 (um) 
desodorante Dove de pepino, 01 (um) protetor solar da marca Neutrogena, 01 (um) 
carregador do celular Xiome na cor branca. Descreveu que ao chegar em sua 
residência, constatou que esses produtos foram furtados, bem como acionou a policia
militar, a qual averiguou indicios de arrombamento, porém não encontraram. Em outra
oportunidade (fls. 16), ratificou as informações fornecidas e acrescentou que 01 
(um) óculos de sol, da marca Ray-ban, com armação dourada e lentes marrom claro foi
furtado, bem como reconheceu o acusado e os objetos que estavam com ele. Em juízo, 
reiterou as informações anteriormente prestadas.
Em depoimento (fls. 10), a testemunha e investigador de policia Jonas Eduardo 
Canato relatou que a vítima informou que no momento em que saia de sua residência, 
um indivíduo a surpreendeu e observava a casa. Informou que a vítima mencionou que 
ao retornar, constatou sua casa foi invadida e seus pertences furtados. Descreveu 
que o réu foi capturado e exerceu seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, 
reiterou as informações anteriormente prestadas e acrescentou que 02 (dois) ou 03 
(três) dias após o fato, o réu foi detido em flagrante por outro delito e por 
conseguinte apreenderam os objetos em sua posse. Salientou que a vítima reconheceu 
um óculos e um carregador de celular, ambos de sua propriedade.
A testemunha e investigador de policia Marcelo Oliveira Dias teve seu depoimento no
mesmo sentido (fls. 10). Em juízo, sua oitiva foi dispensada.
No interrogatório (fls. 109), o acusado negou a prática do furto e esclareceu que 
comprou os óculos e o carregador de uma pessoa que não recorda o nome. Em juízo, 
reiterou as informações anteriormente prestadas, bem como acrescentou que realmente
deslocou-se nas proximidades da residência e indagou se a casa do fundo encontrava-
se para alugar, todavia não realizou o furto. Esclareceu que somente realizou 
furtos no centro, e os objetos que a vítima reconheceu como seus são resultados do 
furto no centro.
FATO TÍPICO:
O acervo probatório, produzido em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, postulados constitucionais, autoriza a conclusão da prática criminosa 
perpetrada pelo denunciado.
O delito de furto é crime material, ou seja, se consuma com a produção do resultado
naturalístico.
O quadro probatório aponta que o acusado, mediante escalada, subtraiu os bens 
mencionados na denúncia.
Não há dúvida da subtração dos bens, consequentemente, do prejuízo da vítima.
A polícia judiciária indicou o acusado como suspeito após detenção em flagrante por
outro delito e as características dele coincidirem com as descritas pela vítima, 
bem como dois bens foram identificados pela ofendida.
A negativa de autoria não foi confirmada pelo conjunto probatório. Ao contrário, os
bens parciais foram localizados em sua posse em apreensão por outro delito, bem 
como a versão de JEAN restou isolada, visto a versão prestada pela vítima e 
testemunha JONAS.
Portanto, não há qualquer elemento ou prova sobre a narrativa que visa afastar a 
responsabilidade criminal do acusado.

QUALIFICADORA DE ESCALADA
A qualificadora da escalada restou visível no conjunto probatório. Vale registrar 
que a escalada tem como pressuposto o ingresso do infrator ao local em que vai 
realizar a subtração por meio anormal, não destinado a tal fim, vencendo obstáculos
postos pela vítima para a maior proteção de seu patrimônio, utilizando-se de 
instrumentos específicos ou de destreza, agilidade e esforço incomum.
O acusado NÃO assumiu que o acesso ocorreu por meio anormal (saltando muro). 
A despeito disso, restou demonstrado pela conclusão pericial (fls. 103/108), "fora 
constatado por este perito relator e a partir dos informes que a suposta invasão se
deu possivelmente por muro de 2,70 metros de altura na porção fontal do imóvel, 
conforme anexo fotográfico", de maneira que era imprescindível a escalada do 
obstáculo para ingresso no local, tendo em vista que não existem indícios de outra 
forma de entrada no local, bem como não foram constatados sinais de arrobamento na 
porta principal da residência da vítima. 
DELITO CONSUMADO:
Insta observar que o delito restou consumado, isto é, houve a retirada dos objetos 
da esfera de posse e disponibilidade da vítima, ingressando, consequentemente, na 
do agente, que, ainda que provisoriamente, obrigatoriamente, exerceu a posse 
tranquila.
ELEMENTO SUBJETIVO:
A conduta do acusado faz emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção 
necessária à adequação típica do fato que imputado, subtraindo o pertence da 
vítima, com a finalidade de retirar a esfera de disponibilidade.
DA DOSIMETRIA DA PENA: 
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do 
artigo 155, §4°, II, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua
condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada 
entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 02 
(dois) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 117/124 - 
condenação por roubo com trânsito em julgado),  porém, a circunstância será 
apreciada na segunda fase; da personalidade do agente não é possível extrair 
qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de 
inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços 
comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto 
desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do 
agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que 
agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, 
expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não 
determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a 
resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, 
provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, 
intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se 
obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua 
própria conduta. Nestas condições, a pena base será mantida no patamar mínimo. 
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 
120), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo 
Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à
pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11
(onze) dias-multa.
FIXO o regime inicial SEMIABERTO, conforme a regra do artigo (art. 33, §3º, do CP),
atento ao quantum da pena em concreto, a reincidência, o valor do bem furtado e 
pelas circunstâncias judiciais extremamente desfavoráveis. 
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva
de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para

orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: 
a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime 
não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a 
pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime 
doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do 
condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição
é suficiente.
O acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo supramencionado 
(antecedentes), de modo que a substituição não será suficiente para reprovação do 
crime.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo deverá ser atualizado,
nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, desde a data da infração 
(TACrSP, RT 628/338).
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória, e o faço para declarar o acusado JEAN GILBERTO DE ANDRADE 
MACÁRIO como incurso no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime
inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo, 
conforme retro detalhado, tudo com fulcro no artigo 387, caput, do Código de 
Processo Penal.
AUTORIZO o recurso em liberdade, já que o Acusado respondeu solto ao processo.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu JEAN GILBERTO DE ANDRADE MACÁRIO, com a devida identificação pessoal, 
acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos 
artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da 
Constituição Federal.
CONCEDO ao acusado a gratuidade judiciária. ANOTE-SE.
FIXO em 70% (setenta por cento) os honorários do patrono nomeado para a defesa do 
acusado, conforme atuação completa antes da fase recursal, nos termos da tabela do 
convênio OAB/SP e DPSP (código 301), expedindo-se certidão.
P.I.C.
Andradina, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

