1500628-29.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... a moto e os indivíduos anunciaram o roubo, fazendo ameaças e então pegaram a 
moto e seguiram. Um dos agentes do roubo estava com a arma apontada a todo momento.
Reconheceu o acusado o como sendo um dos autores do delito. Confirmou que conseguiu
reconhecer a moto, uma vez que a ligou com a chave reserva e por algumas 
características, fazendo algumas alterações na motocicleta. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500628-29.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2022000/2021 - 02º D.P. CAMPINAS, 10830164 - 02º D.P. 
CAMPINAS, 1776412/20/020 - 02º D.P. CAMPINAS, 4655/20/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 
2022000 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Caio Henrique Rodrigues dos Santos, já qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 
20h15min., na Rua dos Gráficos, nº. 98, Fundos, nesta cidade e comarca de Campinas/
SP, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceiro não 
identificado, subtraiu, para si e para ambos, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) motocicleta 
Honda/XRE 300, placas IQK4031, pertencente à vítima “A.S.S.”. 

 
Portaria (pág. 07); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 08/09 e 
págs. 10/13); auto de exibição e apreensão (págs. 14/15); auto de reconhecimento de
pessoa (pág. 19); laudo pericial (págs. 38/42); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 72/73) e auto de entrega (pág. 74).

Por decisão proferida em 16 de dezembro de 2021 (págs. 116/117), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 223), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 228/231). Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu 
foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa do acusado pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, o afastamento das 
qualificadoras, fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para 
cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência, auto de 
exibição e apreensão, laudo pericial e pelo auto de entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “A.S.S.”, em sede administrativa, declarou que retornava da academia, 
quando, ao parar na frente de sua casa, foi abordado por dois indivíduos que 
estavam a bordo de uma motocicleta de cor prata e pequena. Os indivíduos estavam 
armados e agiram com violência, ameaçando o declarante de morte. Na ocasião, desceu
da motocicleta e permaneceu rendido na calçada sem nenhuma reação. Como estava 
nervoso, demorou a entregar o celular. Que os indivíduos foram embora com as 
motocicletas. Ademais, declarou que o indivíduo que estava com sua moto falou para 
o outro sujeito dar um tiro. Por fim, o declarante reconheceu o acusado como sendo 
o indivíduo que subiu na moto e falou para o comparsa atirar.

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava buscando sua namorada na academia
e na volta, na avenida, passou por dois rapazes de moto que começaram a persegui-
lo. Notou a perseguição, mas não tentou fazer nada para não colocar a vida da 
namorada em risco. Parou a moto e os indivíduos anunciaram o roubo, fazendo ameaças
e então pegaram a moto e seguiram. Um dos agentes do roubo estava com a arma 
apontada a todo momento. Reconheceu o acusado o como sendo um dos autores do 
delito. Confirmou que conseguiu reconhecer a moto, uma vez que a ligou com a chave 
reserva e por algumas características, fazendo algumas alterações na motocicleta. 
Fez o reconhecimento do acusado na Delegacia após comprovar que a motocicleta era 
de sua propriedade.

A testemunha Marcelo Ramos Monteiro, policial militar, em sede administrativa, 
declarou que realizava patrulhamento de rotina, quando visualizou uma motocicleta 
com placa não oficial. O condutor da motocicleta demonstrou comportamento suspeito 
ao avistar a viatura policial, razão pela qual resolveram aborda-lo. Acionado 
sinais sonoros e luminosos de parada, o condutor obedeceu. Nenhum ilícito foi 

 
encontrado. A motocicleta apresentava sinais identificadores suprimidos, 
emplacamento não oficial e, ainda, era possível verificar que o veículo havia sido 
pintado da cor preta, tendo cor de fundo vermelha. Realizada consulta, verificou-se
que os números finais de chassi batiam com uma motocicleta roubada. 

Em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estavam patrulhando quando avistaram a 
motocicleta com um indivíduo próximo. A abordagem foi realizada em decorrência da 
placa da moto, que não estava dentro dos padrões. O acusado afirmou que estava com 
moto emprestada apenas para passar o fim de semana. Conseguiu visualizar que a moto
havia sido pintada, sendo ela identificada como sendo da cor vermelha, objeto de 
ilícito. Posteriormente a vítima conseguiu reconhecer a motocicleta através da 
chave na ignição dando partida e reconheceu o acusado como participante do roubo. 
Não se recordou sobre o uso de armas durante o roubo e também não se recordou do 
nome que o acusado teria dado no momento que declarou que teria pegado a moto 
emprestada para o fim de semana.

A testemunha André Macedo dos Santos, policial militar, em sede administrativa, 
apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu 
colega de farda. 

Em juízo, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento e avistaram a 
motocicleta ocupada por um indivíduo e conseguiram identificar que a placa não era 
oficial, decidindo realizar a abordagem, e o indivíduo não tentou fuga nem 
resistência. Constataram a falsidade da placa e os demais números de identificação 
também estavam suprimidos, através da lista de que possuem de veículos roubados 
conseguiram identificar que a moto seria uma das que haviam sido roubada dias antes
e ao indagar. O acusado afirmou que teria pegado emprestada com um amigo. 
Informaram sobre a motocicleta ser produto de roubo e conduziram o acusado a 
delegacia. Posteriormente, a vítima reconheceu a motocicleta dando partida com a 
chave e também o acusado. Não se recordou de informações sobre o roubo e também não
se recorda do nome do amigo informado pelo acusado.

O acusado Caio Henrique Rodrigues dos Santos, em sede administrativa, declarou que 
havia deixado seu veículo VW/GOL com um amigo de nome Robson Felipe. Ainda, alegou 
que pegou a motocicleta para passar o final de semana e estava indo sacar dinheiro 
no caixa eletrônico, quando foi abordado. Obedeceu a ordem de parada e não fugiu. 
Por fim, declarou não saber que a moto era roubada. 

Em juízo, declarou que estava com a moto emprestada para passar o fim de semana, 
desconfiando que seria produto de roubo. Na data dos fatos estava indo pegar o 
auxílio emergencial quando foi abordado pelos policiais. Contribuiu com os 
policiais, mas optou por não indicar o endereço de seu amigo, temendo por 
represálias. Quanto à identificação pela vítima, afirmou que possui semelhanças 
físicas a de seu amigo e acredita que por isso a vítima teria o reconhecido como 
sendo o autor do delito.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu, para si e para ambos,
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, 
consistente em 01 (uma) motocicleta Honda/XRE 300, placas IQK4031, pertencente à 
vítima “A.S.S.”. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e 
o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de duas ou 
mais pessoas.

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. 

Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se pode imaginar que mentiria em juízo e acusaria um indivíduo 
inocente.

Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO 
(Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). 
AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova 
convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta 
preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, 
nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E 
quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se
de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se 
poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu 
no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da 
ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em
afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se 
afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável 
prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção
do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário,
transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso 
em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de 
forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado.” (grifei) (TJ-RS -
ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012,
Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Não bastasse, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do delito em 
apreço, tanto na fase inquisitiva, através do auto de reconhecimento de pessoa 
(pág. 19), quanto em juízo.  

Em juízo, ao contrário do quanto alegado, as pessoas colocadas lado a lado do réu 
guardavam semelhantes características físicas com o réu, inexistindo qualquer 
impugnação da defesa quando da realização do ato, o que faz presumir que concordou 
com a adequação da diligência.

Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia e 
consonância com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Cabe ponderar que não há irregularidade ao fato de, anteriormente ao 

reconhecimento, a vítima ter comprovado que a moto era de sua propriedade, vindo a 
ligá-la, utilizando-se da chave reserva.

Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes 
foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda 
a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade 
dos depoimentos.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Justificando seu reconhecimento pelo fato de que o amigo que teria lhe passado a 
moto roubada e por si conduzida quando da abordagem, foi no sentido de que seu 
amigo era muito semelhante fisicamente a ele.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

No que diz respeito às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de pessoas
e emprego de arma de fogo, previstas no §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do artigo
157, do Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que foram 
comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

No mais, apesar da arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente 
para o afastamento da causa de aumento de pena prevista no §2º-A, inciso I, do 
artigo 157, do Código Penal. 

Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de 
aumento, ainda que não encontrado o armamento. 

É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM
USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM 
DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito
à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma 
de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de 
aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios 
de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que 
não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por
falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. 
Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  
RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 
1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como
coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  
circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.   O   alegado 
constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  
possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  
Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E
II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  
NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA
SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO
DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante 
entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  
art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na 
prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria 
natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal 
evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. 
DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO 
COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no 
ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que 
a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até 
mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão     
de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM 
BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. 
COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra 
vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes,
tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único. 
Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE 
RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA. 
POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a 
imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da 
pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias
do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo 
fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a 
gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias
em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  
aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. 
Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 
2016/0253022-7). 

Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao 
concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado, previamente 
ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, 
fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto 
probatório e depoimentos das vítimas. 

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEMDENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DODELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao acusado. 

Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, mas tendo em vista que a 
pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas (§2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um
terço). Após, em relação ao emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois 
terços), resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu CAIO 
HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada e periculosidade do delito cometido, sendo inviável, portanto, a aplicação
de regime mais brando. 

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 

subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial. 

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

