1500083-87.2022.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... era conhecido da equipe como ponto de tráfico de drogas, em razão de muitas denúncias. Abordaram os acusados, e Tiago estava apenas como olheiro e Alexandre portava a bolsa que continha os entorpecentes. Os acusados confessaram que estavam no local na tarefa do tráfico. O que motivou a abordagem foi o local da ocorrência. Não conhece os acusados e não os abordou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500083-87.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-87.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009993/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 22394973 - DEL.POL.UBATUBA, 170/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2009993 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FERREIRA LEAO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

TIAGO FERREIRA LEÃO e ALEXANDRE PATRICK DE OLIVEIRA RODRIGEUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, na madrugada de 12 de janeiro de 2022, por volta de 00:40h, na esquina da Rua Acre com a Rua Sérgio Vieira de Melo, Umuarama, nesta cidade e comarca de Ubatuba, traziam consigo, para fins de tráfico, 189 microtubos de cocaína (185g), 80 pedras de “crack” (0,55g) e 03 porções de maconha (0,15g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 68/69). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 111/112).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 10/11) e Auto de Constatação Preliminar de (fls. 14), laudo pericial (fls. 100/102), demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar João Rafael Rodrigues dos Santos disse em juízo que realizavam patrulhamento em viatura quando adentraram a rua, que já era de conhecimento da equipe como ponto de tráfico, já participou de outras ocorrências, prox a escola Anchieta, na esquina estavam os dois acusados. Realizada a abordagem, Tiago confessou estar na posição de olheiro naquele dia, e ALEXANDRE foi abordado com bolsa contendo entorpecentes e dinheiro. O posicionamento dos dois acusados na rua chamou a atenção e motivou a abordagem policial, posicionados bem na esquina, próximo a um beco. Não se recorda se já abordou os acusados anteriormente. 

A testemunha de acusação e policial militar Eduardo Alves disse em juízo que estavam em patrulhamento de rotina em local que já era conhecido da equipe como ponto de tráfico de drogas, em razão de muitas denúncias. Abordaram os acusados, e Tiago estava apenas como olheiro e Alexandre portava a bolsa que continha os entorpecentes. Os acusados confessaram que estavam no local na tarefa do tráfico. O que motivou a abordagem foi o local da ocorrência. Não conhece os acusados e não os abordou anteriormente. Ambos estavam de pé quando foram avistados, não estavam realizando a mercancia. Estavam realizando patrulhamento de rotina, não havia ocorrência de tráfico naquele dia, mas estavam em local de incidência de muitas denúncias de tráfico. 

Em seu interrogatório judicial o réu ALEXANDRE PATRICK DE OLIVEIRA RODRIGUES disse que possui vício em drogas, esteve já em situação de rua e acabou por se afastar de tudo o que construiu, família, emprego e etc. na época, já estava há três dias sem dormir, usando drogas. Conhecia um traficante do local onde foi preso, que pediu que ele segurasse a bolsa quando foi até lá comprar entorpecentes. O clima estava pesado porque várias vezes a polícia aparecia lá. Estava na abstinência. E esse rapaz propôs então que ele segurasse essa bolsa, dizendo que iria até sua casa guardar dinheiro e trazer mais maconha. Em troca receberia cinco pedras de crack. Nesse meio tempo, o Tiago apareceu, chamou-o e perguntou a ele se o Anjo da Guarda não havia passado (que distribuía alimento aos moradores de rua). Assim a viatura apareceu, seu objetivo era escapar e fugir com a droga. O Tiago é morador do bairro. Estava apenas segurando a bolsa do rapaz, não estava comercializando. Havia, ainda, um segundo rapaz, que o ficava observando para que não fosse embora com a droga. 

Em seu interrogatório judicial o réu TIAGO FERREIRA LEÃO disse que estava apenas indo embora para casa quando viu o Alexandre, que o chamou, e no mesmo momento os policiais apareceram. Alexandre chegou a pedir desculpa, pois o envolveu na situação, e confirmou que a droga da bolsa era sua. Os policiais não lhe perguntaram nada e apenas foi levado à delegacia. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado ALEXANDRE PATRICK pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes e a dinâmica da abordagem reforçam as provas no sentido de que o acusado estava vendendo entorpecentes no local dos fatos.

A versão apresentada pelo réu é absolutamente fantasiosa. Não é possível crer que um traficante, portanto uma bolsa recheada de entorpecentes, de naturezas e quantidades diversas, deixasse o objeto na posse de um completo desconhecido para ir até sua casa pegar mais maconha, quando poderia levar consigo a mochila, sem o risco do prejuízo que um possível usuário pudesse causar ao permanecer com toda a carga criminosa. De outro lado, os policiais narraram que visualizaram o acusado junto com o corréu em local típico de venda de entorpecentes. É verdade que afirmaram que nenhum deles, no momento em que a viatura adentrou a rua, visualizando a esquina, estivesse comercializando a droga, porém, é clara e evidente a letra da lei ao elencar uma série de núcleos do tipo penal de tráfico de drogas, com verbos diversos, para determinar que não apenas o comércio configura o crime, mas também o mero transporte, depósito, e etc. Por fim, infirma completamente a versão de ALEXANDRE o fato de o corréu ter dito em juízo que este afirmou que a droga na bolsa era de fato sua. 

De outro lado, pairam dúvidas objetivas quanto à participação do corréu TIAGO na empreitada criminosa. O réu ALEXANDRE afirmou que o colega nada tinha de envolvimento com a situação, e apenas estava passando no local em momento inconveniente, quando aportaram os policiais na rua. A mesma versão foi confirmada em seu interrogatório judicial pelo réu TIAGO. A bem da verdade, os policiais não o visualizaram com a droga e nada foi encontrado em busca pessoal, diferente de ALEXANDRE PATRICK. Assim, quanto a TIAGO a absolvição é medida que se impõe. 

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada a que considerar que exorbite o tipo penal e mereça valoração negativa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem valoradas. Não se computa como confissão a versão qualificada apresentada pelo réu ALEXANDRE PATRICK.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a significativa quantidade de droga encontrada, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a significativa quantidade de droga apreendida com o acusado. Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça: “A quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “c”, e 44 do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, embora estabelecida a pena definitiva da acusada em mais de 4 e menos de 8 anos (5 anos de reclusão), a quantidade, a variedade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (441 gramas de maconha, 10,1 gramas de cocaína e 12,6 gramas de crack) justificam a necessidade da imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.” (STJ, AgRg no Ag em REsp 1.682.761, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 18.08.2020).

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
(i) CONDENAR o réu ALEXANDRE PATRICK DE OLIVEIRA RODRIGUES à pena de 05 anos de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06; e
(ii) ABSOLVER o réu TIAGO FERREIRA LEÃO da imputação descrita na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Por fim, com relação ao crime de associação para o tráfico, acolho o parecer Ministerial (fls. 64) e determino o arquivamento destes autos, sem prejuízo do disposto no artigo 18 do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome de TIAGO FERREIRA LEÃO.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade do réu ALEXANDRE PATRICK. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o acusado recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas pelo réu ALEXANDRE PATRICK, apenas suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade de justiça ora deferida.  

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
 

Ubatuba, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA