1500700-38.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... os indivíduos confessaram a prática do roubo, sendo que com o individuo Maicon 
ainda foi encontrada uma quantia em dinheiro e um outro aparelho celular. Diante de
tais informações, uma outra viatura foi até o local do roubo, contatou as vítimas e
as encaminhou até este plantão policial.

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento quando o COPOM informou um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-38.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2057182/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23307604 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 737/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2057182 - 
05º D.P. CAMPINAS, 737/22/942 - 05º D.P. CAMPINAS, 2057182/2022 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS HENRIQUE CANDIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Luís Henrique Cândido, Bruno Henrique Fagundes e Maicon Araújo dos Santos já 
qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por 
três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 28 de fevereiro de 2022, ppor volta das  
23h50min, na Rua Doutor Las Casas dos Santos, nº 56, Vila São Bernardo, nesta 

 
cidade e comarca de Campinas/SP, os réus, previamente ajustados e com identidade de
propósitos, subtraíram em proveito de todos, mediante emprego de grave ameaça 
exercida com um simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 171,00 (cento e setenta 
e um reais), uma garrafa de cerveja, seis maços de cigarro, um cartão de crédito e 
um aparelho celular pertencentes à vítima "E.N.P.F.", um aparelho celular 
pertencente à vítima "M.R.B." e um aparelho celular pertencente à vítima 
"A.C.M.S.".

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); auto de reconhecimento de pessoa (págs 
20/22); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 15/19); auto de exibição 
e apreensão (pág. 23) e auto de exibição, apreensão w entrega (pág. 24).

Por decisão proferida em 10 de março de 2022 (págs. 150/152), a denúncia foi 
recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentarem resposta à 
acusação. O réu Luís Henrique Cândido apresentou resposta à acusação por meio de 
advogado constituído (págs. 186/194), ao passo que os acusados Maicon e Bruno o 
fizeram por meio da Defensoria Pública (págs. 212/215). Não sendo caso de 
absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, 
oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, após, os réus foram
interrogados.

Em alegações, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos 
acusados nos termos da denúncia, com fixação do regime fechado para cumprimento 
inicial da pena.

A defesa de Luís, em memorial (págs. 397/310), arguiu, em preliminar, a nulidade da
audiência pela quebra de incomunicabilidade das testemunhas e rejeição da denúncia 
pela falta de justa causa. No mérito, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, 
em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, redução da pena em 1/3 
pela aplicação do artigo 29 do Código Penal,  regime mais brando para cumprimento 
da pena e direito de recorrer em liberdade.

A defesa de Bruno e Maicon, em memorial (págs. 316/321), pleiteou a fixação da pena
no mínimo legal, afastamento da causa de aumento de concurso de agentes, 
compensação integral da atenuante da confissão com a agravante da reincidência e 
regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, necessário tecer algumas considerações quanto 
deselegante manifestação da defesa. Em que pesem os argumentos tecidos pela defesa 
de Luís, razão não lhe assiste. Conforme se observa da gravação da audiência, a 
incomunicabilidade das testemunhas restou preservada. Há que se consignar que, na 
oportunidade em que se atentou o diálogo da testemunha com terceira pessoa, esta 
prontamente foi identificada como sendo sua filha, também vítima do delito em tela,
mas não arrolada pelas partes para oitiva em juízo. Ademais, por meio da câmera do 
aparelho celular, o local em que a testemunha estava foi visualizado, oportunidade 
em que nenhum outra pessoa foi identificada de forma a prejudicar o andamento do 
feito.

Nesse momento não sobreveio nenhuma impugnação. Em relação a oitiva do policial, 
inexiste qualquer indício de incomunicabilidade, asseverando a defesa a ocorrência 
de incomunicabilidade apenas em decorrência de resposta que lhe foi desfavorável 
dentro de sua tese defensiva. 

 De mais a mais, nos moldes do art. 563 do Código de Processo Penal , nenhum ato 
será declarado nulo se da nulidade não resultar danos às partes.  Vale destacar que
excluídos os depoimentos dos policiais, o conjunto probatório é coeso e harmônico 

em relação à autoria e a materialidade, não havendo que se falar em ausência de 
justa causa.

No mérito, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é 
procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, o auto de exibição e apreensão e o 
autos de entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante os autos de reconhecimento de 
pessoa,bem como por toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, 
assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla 
defesa.

Vejamos.

A vítima “E.N.P.F.”, em sede administrativa, afirmou que ser proprietário de um bar
e, na data dos fatos, encontrava-se com sua esposa, filha e funcionária; estava 
recolhendo as mesas que ficam ao lado de fora do bar quando dois indivíduos 
adentraram ao local de forma bastante rápida. Um deles, indivíduo alto, cerca de 
1,85m de altura, pardo e magro, sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto. 
Enquanto isso, seu comparsa, de estatura mais baixa, cútis parda, se dirigiu ao 
caixa e subtraiu valores em dinheiro, cigarros, uma garrafa de cerveja e os 
celulares de todos que encontravam-se sobre o balcão. Logo após consumarem o roubo,
se evadiram em um veículo, sendo que o declarante inclusive tentou acompanhá-los, 
mas sem sucesso. Os fatos foram comunicados à Polícia Militar e, minutos mais 
tarde, foram informados da captura dos autores, sendo encaminhados ao plantão 
policial onde procederam com o reconhecimento dos indivíduos.

Em juízo, declarou que estava recolhendo as mesas do local quando dois indivíduos 
chegaram a pé, um deles com arma em punho, ameaçando as pessoas que ali estavam, e 
que foram levados celulares e bens de consumo do comércio. Posteriormente, foi 
informado que teria um carro parado próximo esperando por eles. Aproximadamente 30 
minutos depois, a Polícia informou que teria capturado os envolvidos, sendo feito o
reconhecimento na delegacia. Reconheceu Bruno e Maicon em juízo.

A vítima “A.C.M.S.”, em sede administrativa, declarou ser funcionária do 
estabelecimento de propriedade de "E." e "M." e que, na noite dos fatos, estava com
os proprietários do estabelecimento comercial e da filha deles, já encerrando as 
atividades. "E." encontrava-se recolhendo as cadeiras enquanto a declarante fazia 
seus afazeres. Percebeu quando dois indivíduos adentraram ao comércio e, de 
imediato, anunciaram o assalto; um deles, indivíduo alto, estava com uma arma de 
fogo de em mãos; o segundo foi até o caixa e subtraiu diversos objetos e valores. 
Os celulares de seus patrões estavam em cima de um balcão e foram subtraídos 
também; após subtraírem os objetos se dirigiram a declarante ordenando que 
entregasse seu celular, que a princípio se negou a fazer; porém, amedrontada, 
acabou entregando aos indivíduos que posteriormente se evadiram. Mais tarde, tomou 
ciência de que os indivíduos, em companhia de um terceiro, foram detidos e então 
compareceu ao plantão policial.

Em juízo, declarou que estava finalizando o serviço para fechar o estabelecimento, 
quando foi informado que estaria ocorrendo um assalto e para não reagir. Um dos 
indivíduos estava armado. Levaram bens de consumo do local e os celulares das 
pessoas que estavam no momento e que apenas um dos celulares não foi recuperado. 
Foi informado que a Polícia teria capturado 03 (três) indivíduos, sendo os dois que
estavam no local mais um terceiro que seria o motorista. Reconheceu Bruno e Maicon 
em juízo.

A vítima “M.R.B.”, em sede administrativa, afirmou que ser proprietária de um bar, 
juntamente de seu esposo, e que, na data dos fatos, estavam fechando o 
estabelecimento, onde não havia mais nenhum cliente, apenas seu esposo, sua filha e
sua funcionária, quando dois indivíduos adentraram ao local. Um destes indivíduo se
dirigiu prontamente a seu esposo, sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto; o 
segundo indivíduo foi até o caixa e acabou subtraindo alguns maços de cigarro, 
valor em espécie, além dos telefones celulares da declarante, de seu esposo, de sua
filha e da sua funcionária. Notou que o indivíduo que estava em posse de arma de 
fogo era um rapaz bem alto, de compleição magra, pardo e o outro indivíduo era mais
baixo. Acionaram a Polícia Militar e, minutos mais tarde, obtiveram a informação de
que os indivíduos teriam sido detidos. Prontamente, foi encaminhada ao plantão 
policial onde realizou o reconhecimento de dois deles, justamente o indivíduo 
armado e seu comparsa. 

Em juízo, reconheceu como Maicon e Bruno como sendo autores do delito. Relatou que 
não reconheceu Luís, uma vez que ele não teria ingressado no estabelecimento 
comercial. Sobre os fatos, disse que estava fechando o estabelecimento comercial, 
quando dois indivíduos entraram no local, um deles estava armado e ficou apontando 
a arma a filha, enquanto o outro pegava os itens. Havia um carro na esquina 
aguardado ambos. Foram levados celulares pessoais, cigarros, bebidas e dinheiro. 
Chamou a Polícia, que chegou após uns trinta minutos, informando que tinham sido 
capturados indivíduos que poderiam ser os autores do fato. Na delegacia reconheceu 
os indivíduos Bruno e Maicon.

A testemunha Eliezer dos Santos Rafael, policial militar, em sede administrativa, 
declarou que, na data dos fatos, em patrulhamento ostensivo com a viatura da Força 
Tática, receberam denuncia via COPOM de ocorrência de roubo em andamento,denuncia 
esta que apontou o local dos fatos como um estabelecimento comercial. Estavam 
próximos e então se dirigiram ao local apontado; antes mesmo de chegar ao local, 
avistaram um veículo VW/Gol de cor branca com três indivíduos em seu interior. O 
motorista acelerou ao perceber a viatura se aproximando, razão pela qual foram 
acompanhados. No trajeto,  deram sinais luminosos e sonoros de parada; entretanto, 
o motorista continuou com a fuga. O acompanhamento durou cerca de 18 (dezoito) 
minutos por diversas ruas de diversos bairros, até que na Avenida Camucim, o 
motorista do veículo perdeu o controle vindo a colidir contra um muro no canteiro 
de obras da BRT. Em virtude desta colisão, o motorista foi arremessado para fora do
veículo e ainda assim tentou empreender fuga, mas foi detido na sequência, havendo 
necessidade de uso moderado da força e também de algemas, em decorrência de sua 
resistência. Concomitantemente, a equipe policial se aproximou do veículo vindo a 
deter os dois indivíduos que restavam em seu interior. No veículo foram encontrados
um simulacro de arma de fogo do tipo revolver, 04 (quatro) aparelhos celulares, 
cigarros e bebida. Indagado, os indivíduos confessaram a prática do roubo, sendo 
que com o individuo Maicon ainda foi encontrada uma quantia em dinheiro e um outro 
aparelho celular. Diante de tais informações, uma outra viatura foi até o local do 
roubo, contatou as vítimas e as encaminhou até este plantão policial.

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento quando o COPOM informou um roubo em 
andamento no bairro São Bernardo, que estavam próximo ao local e, ao chegarem, 
avistaram em uma esquina próxima, um carro de modelo Gol branco. No interior, havia
três indivíduos, saindo em alta velocidade;  dada ordem de parada, não foi 
respeitada, iniciando então uma perseguição, que terminou apenas com a colisão do 
carro contra uma pilastra de concreto. Devido a colisão, o motorista foi 
arremessado do veículo, ficando bem machucado, e tentou empreender fuga, resistindo
à abordagem, sendo necessário o uso da força. Os três confessaram informalmente 
sobre os fatos. Em busca no veículo, foram encontrados os bens das vítimas, bem 
como um simulacro. As vítimas reconheceram dois dos indivíduos na delegacia. Luís 
Henrique confessou que estava na função de motorista.

 
A testemunha Deickson Luiz de Oliveira, policial militar, em sede administrativa, 
prestou suas declarações em consonância com as de seu colega de farda.
Em juízo, disse que estava em patrulhamento, quando foi informado via COPOM acerca 
de um roubo no bairro São Bernardo. Quando chegaram ao local, avistaram um carro de
marca Gol, branco, com três indivíduos; foi dada ordem de parada, que não foi 
respeitada, empreendendo fuga os indivíduos, perseguição que durou aproximadamente 
cerca de 20 (vinte) minutos após o veículo colidir contra uma mureta do BRT, 
momento esse que conseguiram abordar dois dos envolvidos, sendo-lhes informados os 
direitos constitucionais. O motorista empreendeu fuga, em local de pasto, mesmo 
machucado devido a colisão, mas foi abordado e mostrou resistência, sendo foi 
necessário uso da força na abordagem desse. Dois dos indivíduos foram reconhecidos 
pelas vítimas na delegacia, não sendo apresentada a nenhuma das vítimas imagem 
deles antes do reconhecimento.

A testemunha Cinthia Maria Cândido, ouvida exclusivamente em juízo, declarou ser 
irmã de Luís Henrique e que, no dia dos fatos, estava em casa com a esposa dele, 
quando viu o carro de seu irmão passar seguido por uma viatura da Polícia. Sentiu 
medo de acontecer algo com o irmão e resolveu correr atrás do veículo, momento em 
que escutou o barulho da colisão. Ao chegar ao local, viu os indivíduos algemados, 
mas não visualizou o irmão e continuou procurando por ele. Viu o momento em que ele
foi retirado do mato, já algemado. Achava que a abordagem teria seria por outros 
motivos, quando soube da notícia do roubo. Ao se aproximar, viu o irmão machucado e
ficou completamente desestabilizada e que informou ao policial presente que estava 
filmando o ocorrido.

A testemunha Célia Aparecida Epifânia da Silva, ouvida exclusivamente em juízo, 
declarou que conhece Luís Henrique desde criança, sendo ele boa pessoa, esforçado e
trabalhador. Há oito meses ele trabalhou com ela em sua oficina. Não tem 
conhecimento dos fatos.

O acusado Maicon Araújo dos Santos, perante autoridade policial, manifestou seu 
direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo, disse que tem passagem criminal anterior; é casado e tem 05 (cinco). 
Desde a saída da prisão não conseguia emprego registrado. Esse ano conseguiu um 
trabalho intermitente no turno da madrugada para não atrapalhar os horários da 
esposa. No dia do fato, estava pronto para trabalhar quando encontrou Bruno; estava
precisando de dinheiro e pediu a ele. Bruno o chamou para ir até sua casa e, em 
seguida, para a casa de um amigo dele. Dentro do carro havia um simulacro; ficou 
com medo de acontecer alguma coisa, mas foram até o estabelecimento comercial. 
Bruno desceu com o simulacro na cintura. Ficou responsável por pegar os produtos. 
Está arrependido do ocorrido, e dos danos psicológicos que causou as vítimas. 
Questionado sobre o prévio conhecimento de Luis na prática delitiva, destacou que 
acredita sim que ele tivesse conhecimento da intenção do roubo.

O acusado Bruno Henrique Fagundes, perante autoridade policial, confessou que 
estava com o simulacro e, com os demais acusados (Luis e Maicon), amigos de seu 
bairro, decidiram roubar um bar e subtraíram dinheiro, bebida, cigarro e aparelhos 
celulares (quatro no total). Logo que saíram do bar, já se depararam com a viatura 
policial.  Luis estava conduzindo o carro, sendo ele o proprietário, e empreenderam
fuga por aproximadamente 30 (trinta) minutos. Todos usaram cocaína para praticar o 
crime; praticaram o crime para pegar dinheiro e consumir mais drogas e pagar 
dividas. A arma é de Maicon. Luis se perdeu em uma curva com o veículo e colidiram,
Luis ainda tentou fugir a pé. Não se machucaram muito, somente Luis. 

Em juízo, confessou que encontrou Maicon, que informou que precisava “fazer um 
dinheiro”. Ele possuí uma réplica de arma e pretendiam praticar um roubo, mas 
precisavam de alguém para levar e, então, foi chamado o Luís Henrique para ser o 
motorista. Foram ao local e efetuaram o assalto e, ao retornar ao carro, informou 

ao Luís Henrique que os itens eram produto do roubo. Dada ordem de parada pelos 
policiais, ele ficou com medo e, por esse motivo, teria acelerado o carro, vindo a 
parar com a colisão.

O acusado Luís Henrique Cândido, perante autoridade policial, manifestou seu 
direito constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo, disse que estava em casa com a esposa e o sogro, quando um amigo pediu 
para que o levasse a um local para receber um dinheiro. Ficou esperando no carro 
quando os outros indivíduos chegaram com itens, não tendo conhecimento de que se 
tratava, de produto de ilícito. Ficou com medo da abordagem, pois estava sob efeito
de álcool e cocaína. Trabalhava como mecânico e nunca se envolveu com práticas 
delitivas.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado aos
réus, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 
70, todos do Código Penal. 

O conjunto probatório permite inferir que no dia 28 o de fevereiro de 2022, por 
volta das  23h50min, na Rua Doutor Las Casas dos Santos, nº 56, Vila São Bernardo, 
nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os réus, previamente ajustados e com 
identidade de propósitos, subtraíram em proveito de todos, mediante emprego de 
grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 171,00 
(cento e setenta e um reais), uma garrafa de cerveja, seis maços de cigarro, um 
cartão de crédito e um aparelho celular pertencentes à vítima "E.N.P.F.", um 
aparelho celular pertencente à vítima "M.R.B." e um aparelho celular pertencente à 
vítima "A.C.M.S.".

Neste azo, a acusação dos acusados encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, praticado em 28 de fevereiro de 2022, previsto no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a 
conduta dos réus e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática 
delituosa necessita, eminentemente de, subtrair coisa alheia móvel, para si ou para
outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, em concurso de duas ou mais 
pessoas. 

As vítimas, ainda perante a autoridade policial, descreveram as características dos
acusados, individualizando a conduta de cada um deles. Nesta oportunidade, na 
delegacia, fizeram o reconhecimento de Bruno e Maicon como sendo os indivíduos que 
adentraram no estabelecimento comercial. A vítima "A." afirmou, ainda, que Bruno 
seria o indivíduo que portava a arma de fogo. Ante as provas produzidas, certo que 
terceiro indivíduo identificado como Luís dava apoio aos demais, sendo responsável 
pela condução do veículo, tendo os três empreendido fuga. Em juízo, as vítimas 
reconheceram Maicon e Bruno como sendo os indivíduos que adentraram no 
estabelecimento comercial.

  Como se vislumbra das provas produzidas, os acusados praticaram o delito de 
roubo. A localização dos bens das vítimas com os acusados e a identificação deles 
foi possível após comunicação do fato à Polícia Militar, seguindo pela abordagem 
policial.

Ressalta-se que, nos crimes de natureza patrimonial, a palavra da vítima possui 
ampla relevância probatória, sendo valiosa peça de convicção judicial e meio de 
prova. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra os 
agentes, nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente acusar 

os réus da prática do delito em questão.

Nesse sentido: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa 
peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor 
a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização
do justo concreto” (Extinto TACrim/SP Apelação Criminal nº 1.036.841-3, Rel. Des. 
Renato Nalini). 

Em juízo, ainda que as vítimas não tenham reconhecido o acusado Luís, tal 
circunstância não implica em desconsiderar sua participação na empreitada 
criminosa, uma vez que ele foi abordado na condução do veículo, dando retaguarda 
aos outros acusados, sendo responsável pela fuga. Dada ordem de parada, continuou 
conduzindo o veículo em alta velocidade e, mesmo após a colisão, tentou se eximir 
de sua responsabilidade, empreendendo fuga pelo matagal.

Contudo, o reconhecimento das vítima é analisado em atenção ao conjunto probatório 
produzido e não isoladamente. 

A versão das vítimas restou corroborada pelas palavras dos agentes de segurança. 
Anote-se que, os depoimentos prestados pelos policiais militares, foram coerentes e
convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo 
como consequência a prisão dos acusados, inexistindo qualquer contradição 
substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Há que se destacar que os réus foram presos logo após a prática do delito,  estando
ainda na posse dos bens das vítimas. Os policiais, por sua vez, informaram que 
encontraram o veículo com os três integrantes em seu interior e, ao perceberem a 
presença da viatura, demonstraram atitude suspeita e empreenderam fuga, mesmo após 
sinais sonoros e luminosos. Continuaram em perseguição e lograram  êxito em 
alcançá-los. Foram então abordados, sendo Bruno e Maicon reconhecidos pelas vítimas
ouvidas, tanto perante a autoridade policial quanto em juízo.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar
a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua 
função, justamente quando a cumpre a contento. 

Registre-se ainda que a grave ameaça restou demonstrada, uma vez que os acusados, 
em posse de um simulacro, amedrontaram as vítimas, exigindo a entrega de seus 
pertences, retirando-lhes qualquer possibilidade de resistência.

É de suma importância observar que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, 
receio e temor à vítima. Ora, “(...) Em se tratando de roubo, caracteriza-se a 
ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima,
necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM
47/274).

Ademais, “Tratando-se de crime de roubo, não se exige, para a prova material do 
delito, a apreensão da res furtiva. No crime de roubo, a palavra da vítima é de 
suma importância e deve ser levada em consideração, mormente quando encontra 
ressonância na prova carreada ao processo” (TJSP, Apelação 10290150014-16.2001).

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas 
restou subsumida, vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam. 

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

O réu Luís negou a prática delitiva e a versão apresentada restou isolada ante as 
provas produzidas na fase policial e confirmadas em juízo. Ademais, o acusado 
Maicon afirmou que acredita, sim, que Luiz soubesse da empreitada criminosa, 
sobretudo pelo modus operandi, não sendo confirmado, tanto por Maicon como por 
Bruno, os motivos pelos quais estivesse apenas levando os outros dois indivíduos 
naquele local. Nada relatou que se permitisse relativizar as declarações das 
vítimas e testemunhas. As testemunhas por ele arroladas nada esclareceram sobre os 
fatos de forma a se confrontar e que permitisse a conclusão por uma dinâmica dos 
fatos diversa da ora acolhida. Ao contrário, confirmaram que o réu estava na 
condução do veículo quando os policiais lograram em prendê-lo.

Sob esse prisma, sua ação foi fundamental para que os demais agentes lograssem 
êxito na subtração dos os bens das vítima, dando-lhes cobertura na ação, conduzindo
o veículo utilizado na fuga. Logo, não há que se falar em redução da pena. 

Não bastasse, os réus Maicon e Bruno confessaram a prática delitiva, não havendo 
motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente 
da confissão judicial, oportunidade em que os acusados, pessoas maiores, capazes e 
no gozo de suas faculdades mentais, estavam assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  
ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

 Assim, à míngua de elementos para acolhimento das teses defensivas, os demais 
elementos probatório espelha a diretriz do decreto condenatório.

Ainda, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
das vítimas.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA 
POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de 
matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o 
enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a 
inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma 
mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no 
sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da 
coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila 
do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO 
REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE 
DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão 
acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência 
da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando 
necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando 
esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os 
fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Por conseguinte, estando as vítimas dominadas e totalmente despojadas de seus bens,
de rigor o reconhecimento da inversão da posse e a configuração do delito em sua 
forma consumada.

As penas dos delitos imputados aos acusados deverão ser aplicadas na forma do 
artigo 70 do Código Penal.

Reitera-se que a empreitada criminosa dos acusados não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda aos supracitados tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços dos dignos Defensores, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Para o réu Luís Henrique Cândido.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao acusado.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas (§2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, tendo 
três vítimas, aplico a pena de somente um deles e majoro em 1/5 (um quinto), 
resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos,
a multa deverá ser multiplicada por três, em razão da quantidade de vítimas e 
independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte 
e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa.

Para o réu Bruno Henrique Fagundes.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias 
desfavoráveis ao acusado.

Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo
legal. Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas (§2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, tendo 
três vítimas, aplico a pena de somente um deles e majoro em 1/5 (um quinto), 
resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos,
a multa deverá ser multiplicada por três, em razão da quantidade de vítimas e 
independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte 
e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa.

Para o réu Maicon Araújo dos Santos.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59

do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0001042-
02.2017.8.26.0548 – pág. 77; Processo 0011684-60.2013.8.26.0229 – págs. 78/77) , 
bem como em observância à personalidade do acusado, que praticou o delito enquanto 
cumpria pena em regime aberto, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18
(dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (Processo 
0006542-95.2014.8.26.0114 – págs. 76/77), aumento a pena em 1/3, resultando em 06 
(seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas (§2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, aplico a 
pena de somente um deles e majoro em 1/5 (um quinto), resultando em 08 (oito) anos,
06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão.  
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos,
a multa deverá ser multiplicada por dois, em razão da quantidade de vítimas e 
independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze)
dias de reclusão e ao pagamento de 51 (cinquenta e um) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR: 

LUÍS HENRIQUE CÂNDIDO, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 39
(trinta e nove) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por três 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
BRUNO HENRIQUE FAGUNDES, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis)
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 39
(trinta e nove) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por três 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
MAICON ARAÚJO DOS SANTOS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 
(oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 51 
(cinquenta e um) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por três 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena dos acusados, ante o 
quantum de pena aplicada, gravidade do delito e, em relação ao acusado Maicon, seus
antecedentes criminais e reincidência específica, praticando o delito enquanto 
cumpria pena em regime aberto.

Destaca-se que o delito de roubo é grave e revela a periculosidade do agente, não 
adequando-se com regime mais brando. 

 "Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, 
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que 
permaneceram presos durante a instrução processual, não sobrevindo novas 
circunstâncias a ensejar a alteração da medida.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade  do delito, destacando-se a reincidência específica do acusado Maicon.

Oportunamente, lance-lhe o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o 
necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

