1500397-14.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2047063/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2047063/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN VENANCIO FERREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-14.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-14.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2047063/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2047063/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN VENANCIO FERREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos 

 JOSE HENRIQUE MARQUES SOARES e ALAN VENANCIO FERREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos estão sendo processados, como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c o artigo 29 do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, na tarde de 17 de fevereiro de 2022, às 14h30, na Rua Brasil Pará Cristo, 12, Boa Jardim Luela, nesta cidade e Comarca de Suzano, os acusados supostamente, agindo em concurso e previamente ajustados entre si, traziam com eles, nas imediações da Igreja Pentecostal o Brasil para Cristo e da Praça Lydia Josefa de Souza (aditamento às fls.141/142) para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 76 (setenta e seis) invólucros de maconha, pesando 114 gramas, 61 (sessenta e um) invólucros de cocaína, pensando 22,63 gramas, e 91 invólucros de das mesma droga, em forma de “crack”, pesando 15,82 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia, que os acusados previamente ajustados para a prática de crime de tráfico, tinham conhecido ponto de venda de drogas, próximo das sedes de cultura e recreativa mencionadas, o acusado Alan tinha a função de abordar os usuários e fazer a segurança, dando cobertura para Jose, que era responsável pelas vendas, tinham em sua posse as drogar mencionadas que era divididas em pequenas porções para a venda em varejo. 

 Consta ainda, em razão de diversas denúncias anônimas de trafico nesse local, policiais civis foram até o local, em uma viatura descaracterizada para averiguar as denúncias, ao chegarem visualizaram o acusado Jose sentado próximo a uma viela, em seguida o acusado Alan se aproximou dele com um usuário trocando algo com Jose, além de ficar atentos ao redor, dando cobertura os agentes o abordaram. 

Em revista pessoal, encontraram com o acusado Jose as drogas supracitadas, além da quantia de R$ 49,00 (quarenta e nove reais), das vendas, questionados pelos agentes os acusados confessaram a traficância. 

Boletim de ocorrência às fls.51/53 

Auto de prisão em flagrante às fls.04 

Laudo de constatação às fls.22/25 

Exame químico-toxicológico às fls.128/130. 

Laudo pericial do local às fls.135/138. 

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls.131/134), os réus foram devidamente citados e apresentaram defesa prévia (fls.79/80;174) 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório dos acusados.      

 Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como pela substituição da pena (fls.201/204). 

É o relatório.      

FUNDAMENTO e DECIDO.     

A ação penal é procedente. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, do Código Penal 

A materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por JOSE HENRIQUE MARQUES SOARES e ALAN VENANCIO FERREIRA DOS SANTOS resultou consubstanciada nos autos Boletim de ocorrência às fls.51/53, Auto de prisão em flagrante às fls.04 e Laudo de constatação às fls.22/25. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.       

Senão, vejamos 

O investigador de polícia CAIO CESAR EWERT CAMPOS disse, em juízo, que foram verificar diversas denúncias de tráfico de drogas e ficaram parados com viatura descaracterizada. Viram uma pessoa em uma viela, depois identificada como José. Disse que uma pessoa chegou até o Alan que a levou até o José. Tal fato aconteceu por duas oportunidades. Disse que abordaram os dois. Com o Alan nada foi encontrado e com o José drogas e dinheiro. Eles confessaram que o Alan seria o olheiro e que o José o traficante. O local era próximo a uma ETEC. Disse que as drogas foram encontradas na posse do acusado José pelo policial Fabio. Foi o responsável pela abordagem do Alan e ele confessou informalmente que estava exercendo a função de olheiro. 

O investigador de polícia FABIO LUIZ RIBEIRO LIMA disse, em juízo, disse que estavam verificando denúncia de tráfico de entorpecentes. Viram um rapaz em uma viela. Verificaram que tinha uma outra pessoa próxima a ele. Uma pessoa chegou até essa primeira pessoa (Alan) que conduziu essa pessoa até o José. Os fatos aconteceram por duas ou três vezes. Diante disso abordaram os dois. Abordou o José com o qual localizou uma sacola plástica com R$ 50,00 e mais de 200 invólucros de cocaína, crack e maconha. O José confessou o tráfico e disse que o Alan seria o olheiro. Não se recorda dos acusados. Nas proximidades existe uma escola. O acusado estava sentado, não se recorda se as drogas estavam no seu colo ou na sua mão, mas estavam na sua posse. Com o Alan nada foi encontrado, apenas viram ele levando usuários até o José Henrique que estava na posse da droga. Disse que em razão dos atos que indicavam traficância resolveram abordar os acusados. Não presenciou o interrogatório dos acusados na delegacia. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).    

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

 “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).      

O réu   JOSE HENRIQUE MARQUES SOARES, ao ser interrogado em juízo, disse que foi ao local comprar drogas. Disse que pediram para ficar de olho. O traficante viu os policiais correu. Disse que é inocente. Disse que mora perto do local. Disse que a droga estava com o rapaz que correu. Não viu onde localizaram a droga. Não conhece o acusado Alan. 

 O réu   ALAN, ao ser interrogado em juízo, disse que estava em situação de rua e é dependente de crack. Saiu de casa para usar drogas e dormia na rua. Disse estava passando pelo local e foi abordado próximo a um posto de saúde. O policial lhe abordou lhe colocou no carro. Não conhece a região. Nega ter exercido a função de olheiro no local. Não estava ajudando o José Henrique. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).    

 O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.      

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Em que pese a negativa dos acusados, verifica-se que os policiais relataram de forma coerente que viram o acusado Alan abordando usuário e o levando até o acusado José o qual tinha as drogas em seu poder e praticava a mercancia.  

Não há nada nos autos que indiquem uma falsa incriminação dos acusados por parte dos policiais.      

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estavam na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.        

Ora, em que pese o fato de não ter sido encontrada nenhuma droga na posse do acusado Alan, tem-se que ele auxiliava o acusado José na prática do referido delito uma vez que coletava usuários e os levava até o segundo acusado para a concretização das vendas. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.     

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 135/138 que a prática do delito pelos acusados se deu pelas nas imediações da Igreja Pentecostal o Brasil para Cristo e da Praça Lydia Josefa de Souza configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.     

 Passo a fixação da pena    

Quanto a JOSE HENRIQUE MARQUES SOARES 

  Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena em 1/6, totalizando 05 anos, 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. 

Na terceira fase, verifico que o crime ocorreu nas imediações de estabelecimento religioso e cultural, consistente na causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da lei n° 11.340/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa. 

Quanto a ALAN VENANCIO FERREIRA DOS SANTOS, 

  Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência (fls.59/62), razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa. 

Na terceira fase, verifico que o crime ocorreu nas imediações de estabelecimento religioso e cultural, consistente na causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da lei n° 11.340/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa. 

A pena privativa de liberdade dos acusados será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância.  

  As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional.  

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa.  

                      DISPOSITIVO       

            Diante do exposto, Julgo Procedente a presente ação e xx aos réus JOSE HENRIQUE MARQUES SOARES e ALAN VENANCIO FERREIRA DOS SANTOS, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento 680 dias-multa, pela prática do delito consubstanciado no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06 c.c o artigo 29 do Código Penal. 

Diante da reincidência dos acusados e da gravidade em concreto da conduta por eles praticadas, não concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade uma vez que a custódia cautelar de ambos se mostra necessária para a garantia da ordem pública. 

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.         

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.     

   P.R.I.C.    

  

Suzano, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA