1500341-21.2022.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... – 27.08.08 - V.U.)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região / que estaria sendo realizado por pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000 
      
1500341-21.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500341-21.2022.8.26.0441
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADMILSON DOS SANTOS BATISTA FILHO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti



I – RELATÓRIO:

ADMILSON DOS SANTOS BATISTA FILHO e MARCIA CALIXTO CIPRIANO foram denunciados como incursos no artigo 33, ”caput” da  Lei 11.343/06, porquanto, segundo consta da inicial, no dia dia 28 de março de 2022, por volta das 15h30min., na Rua João Marcelino Tedsar, nº 1, próximo à Rua Álvaro Pereira Gaspar, Jardim Veneza, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, agindo em concurso de agentes, com divisão de tarefas e unidade de desígnios, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em 33 porções de Crack, com peso bruto de 12 gramas; 02 porções de maconha, com peso bruto de 12 gramas, e 05 porções cocaína, com peso bruto de 12 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados e ofereceram defesas preliminar.
A denúncia foi recebida.
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação de benefícios penais e pena mínima.
Assim, relatados.
II – FUNDAMENTAÇÃO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito.
A materialidade do delito está inserta nos autos de exibição e apreensão (fls. 18), nos exames de constatação acostados às fls. 19, bem como no laudo definitivo de fls. 196/199, que atesta que as substâncias apreendidas figuram dentre aquelas proibidas pela legislação vigente.
A autoria e respectiva culpabilidade atribuídas aos réus estão igualmente comprovadas pelas provas coligidas.
Interrogada, a ré Marcia confessou a prática do delito. Disse que estava na traficância para sustentar sua dependência. Disse que da mesma forma o réu Admilson também estava na traficância para sustentar sua dependência.
Por sua vez, o réu Admilson negou a prática delituosa. Disse que estava no local apenas para comprar drogas. A versão apresentada, além de inconvincente, foi contrariada pelas demais provas submetidas ao crivo do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo, policiais militares que realizaram o flagrante, apresentaram depoimento coeso e uníssono, confirmando o prestado na fase de inquérito. Disseram que estavam em diligência com objetivo de inibir a traficância no local já conhecido como ponto de venda de drogas. Fizeram uma breve campana de 10 minutos e puderam observar os réus na prática da traficância. Decidiram pela abordagem, com a ré Márcia foram encontradas pedras de crack e próximo a eles havia uma sacola com o remanescente da droga apreendida.
Além disso, em que pesem as objeções ventiladas, não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e, por isso, gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Para corroborar a assertiva, vale transcrever as seguintes ementas:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição. (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ -  - v.u. ) 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, posto que o acusado afirmou que nada tinha contra os milicianos. Assim, inverossímil que os policias tinham o simples intuito de acusar pessoa que sequer tinham inimizade. 
Nesse sentido:
“O apelante não menciona qualquer circunstância, anterior ou contemporânea aos fatos, que ao menos indicasse um motivo para que os policias lançassem falsa acusação contra ele. Aliás, seria mesmo um despropósito supor que os policias fossem falsear a verdade apenas pelo prazer de incriminar pessoa inocente” (Apelação Criminal n. 99308040533-6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal - Relator: Sérgio Colelho – 27.08.08 - V.U.)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região / que estaria sendo realizado por pessoa com as características físicas do réu, em local próximo ao de sua apreensão.
Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a procedência do pedido condenatório é de rigor, uma vez que a conduta descrita e provada nos autos subsume-se perfeitamente àquela descrita na cabeça do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Para o crime do Art. 33, da Lei de Drogas, é prevista a pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Com relação ao réu Admilson:
Não há circunstâncias a serem consideradas na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, bem como a atenuante da confissão, razão pela qual mantenho a pena no patamar anterior determinado.
Ausentes outras circunstâncias torno a pena definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Com relação à ré Márcia:
Na primeira fase, tendo em vista o disposto no art. 59, do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, o acusado é primário e de bons antecedentes, não há outras circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Em que pese à presença de atenuante, incabível a redução abaixo do patamar mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, verifico que o réu faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06, posto que primária e não há indícios que integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em 2/3 para alcançar assim o patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ausentes outras circunstâncias torno a pena definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica da ré e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da quantidade e natureza da droga apreendida, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento. É o caso com relação à ré Marcia, razão pela qual substituo a pena corporal por restritiva de direitos.
III - CONCLUSÃO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar:
o réu ADMILSON DOS SANTOS BATISTA FILHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão,  em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário;
A ré MARCIA CALIXTO CIPRIANO, qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão,  em regime inicial fechado e 100 (cem) dias-multa, em seu valor unitário. Nos termos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena corporal por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade.
O réu Admilson não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.