1500310-04.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... dirigidas, relacionadas a delito de roubo majorado por manejo de arma de fogo e
concurso de agentes.
O réu é primário, sem maus antecedentes, ao que mantenho sua pena base nos 
patamares mínimos, quais sejam, 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Inexistem causas agravantes ou atenuantes da pena, que fica, nesta fase 
intermediária, mantida em seus patamares mínimos.
Em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500310-04.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500310-04.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ALAN DE MATOS PARDINHO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini

Vistos.

Alan de Matos Pardinho é processado como incurso nas penas dos artigos 157, 
parágrafo 2º, inciso II, combinado com seu parágrafo 2º, alínea A, I, e artigo 311,
caput, ambos do Código Penal, conforma descrição fática contida na Denúncia 
Ministerial que lhe dirige o Ministério Público do Estado de São Paulo.
Recebida a denúncia, houve citação do réu, com oferecimento de defesa escrita, sem 
absolvição sumária, ao que se seguiu com a regular instrução do feito, ouvindo-se 
testemunhas e interrogando o réu ao final. Houve conversão em diligências.
O Ministério Público pugnou pela prolação de sentença de procedência da pretensão 
punitiva, com a condenação do réu tal qual denunciado.
A Douta Defesa, ao seu turno, pugnou pela absolvição do réu por ausência de provas,
subsidiariamente pela desclassificação da imputação inicial, bem como pela 
concessão de benefícios legais que reputa cabíveis, como  revogação de sua custódia
preventiva.
Relatei; fundamento e decido.

      
Ausentes questões preliminares, passo ao exame do mérito das imputações iniciais.
Com relação à imputação contida no artigo 311 do Código Penal, observo que a 
adulteração em tese promovida pelo réu no veículo mencionado na petição inicial, 
melhor especificando, nas placas do referido veículo, revela-se grosseira, e 
impassível, portanto, de configurar o mencionado ilícito penal.
A placa é sinal identificador do veículo e sua adulteração, em tese, configura o 
crime do art.311 do Código Penal, como reiteradamente decidido:
“STF - Adulteração de placas do veículo: crime caracterizado. Crime de adulteração 
de sinal identificador de veículo automotor (art.311 do Código Penal, com o 
conteúdo introduzido pela Lei nº9.426/96). Tipifica, em tese, a sua prática a 
adulteração de placa numerada dianteira ou traseira do veículo, não apenas da 
numeração do chassi ou monobloco”. (HC 79.780-SP, DJU de 18.8.2000).
“STJ – Habeas Corpus – Adulteração ou remarcação das placas do veículo – sinais 
identificadores – art.311 do Código Penal e arts.114 e 115 do Código de Trânsito 
Brasileiro. 1. O veículo é identificado externamente por meio das placas dianteira 
e traseira, cujos caracteres o acompanharão até a baixa do registro. Tipifica, 
portanto, a conduta prevista no art.311 do Código Penal, a adulteração ou 
remarcação destes sinais identificadores, bem como daqueles gravados no chassis ou 
monobloco (arts.114 e 115 do Código de Trânsito Brasileiro). 2. Ordem denegada”. 
(RSTJ 133/517 e RT 772/541).
Ocorre que, para que seja viável a procedência da pretensão punitiva, a alteração 
dos sinais identificadores do veículo deve revelar-se como lesiva à fé pública, bem
jurídico tutelado, não se relevando suficiente, então, a adulteração elaborada de 
modo grosseiro.
Vale lembrar, a respeito, a Exposição de Motivos nº 287, de 12 de julho de 1995, 
encaminhada pelo então Ministro da Justiça Nelson Jobim (Mensagem nº 784 do 
Ministério da Justiça), relativa à Lei 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que, 
através do artigo 311 do CP, tipificou a conduta: “adulterar ou remarcar número de 
chassis ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou 
equipamento. Pena reclusão de 3 a 6 anos, e multa”.
A Exposição de Motivos deixa claro que “na linha da Política Criminal recentemente 
adotada pelo Ministério da Justiça, na qual se insere a modernização da legislação 
penal brasileira para ajustá-la às exigências da sociedade contemporânea, tenho a 
satisfação de encaminhar a Vossa Excelência Projeto de Lei que tem por finalidade 
adequar a parte especial do Código Penal para o combate a uma crescente e 
inquietante forma de criminalidade de nossos dias. Refiro-me ao roubo, furto, 
receptação, remarcação, desmanche, transporte para outras regiões do país e até 
para o exterior, de veículos automotores. Em torno dessa atividade criminosa, 
circula o tráfico de drogas como moeda de troca e outras modalidades delinquenciais
dentre as quais se destaca um próspero comércio ilícito de peças e componentes de 
veículos anteriormente subtraídos”.
Em adição, já se decidiu:
“Seja como for, é evidente que a conduta do denunciado não se insere no elemento 
típico descrito no art. 311. Aliás, é por isso que o E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo em reiteradas oportunidades em situação análoga tem assentado com relação à 
matéria o seguinte: o uso de fita adesiva para impedir multas de trânsito é fato 
punível somente no campo administrativo, não gerando consequências de cunho penal, 
uma vez que com o art. 311 do Código Penal menciona que é crime 'adulterar ou 
remarcar número de chassis ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de
seu componente ou equipamento', trazendo grave pena que vai de três a seis anos de 
reclusão e multa. É certo que o intuito da lei foi evitar adulteração de dados 
caracterizadores do automotor de modo a permitir comércio de veículos furtados ou 
roubados, aumentando assim os delitos patrimoniais e, principalmente, a receptação 
que a eles impulsiona” (HC nº 422.684.3/9-00, 5ª Câmara, Relator Des. Damião Cogan,
DJ 13/08/2003).
Acerca da falsificação levada a efeito de modo grosseiro, colhe-se da 
Jurisprudência:
“RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇAO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. 
APOSIÇAO DE FITA ISOLANTE NA PLACA. FALSIFICAÇAO GROSSEIRA. ABSOLUTA IMPROPRIEDADE 

DO MEIO UTILIZADO. FÉ PÚBLICA QUE PERMANECE INCÓLUME. NENHUMA LESIVIDADE AO BEM 
JURÍDICO TUTELADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. 1. A aposição de fita isolante na placa 
de veículo automotor é facilmente perceptível, o que torna o crime de falsidade 
impossível, por absoluta impropriedade do meio utilizado. 2. O delito descrito no 
artigo 311 do Código Penal prevê no seu preceito secundário pena severa de 3 (três)
a 6 (seis) anos de reclusão e multa. Dentro desse contexto, não se pode perder de 
vista o bem jurídico tutelado pelo tipo penal incriminador, qual seja, a fé pública
e, especialmente, a proteção da propriedade e da segurança no registro de 
automóvel. 3. No caso concreto, observa-se que a colocação de fita isolante para 
alterar letra da placa de identificação do veículo é perceptível a olho nu. O meio 
empregado para a adulteração não se presta à ocultação de veículo objeto de crime 
contra o patrimônio. Qualquer cidadão, por mais incauto que seja, tem condições de 
identificar a falsidade que, de tão grosseira, a ninguém pode iludir. Em suma, a 
fraude é risível, grotesca. Logo, a fé pública não é sequer atingida 4. Extrai-se 
da conduta do denunciado a intenção de ludibriar a fiscalização eletrônica - radar 
com dispositivo fotográfico, também chamado de pardal - e obstar, assim, o 
recebimento de multas por infrações administrativas. Contudo, o direito penal tem 
caráter fragmentário não devendo se ocupar de condutas que não danificam o bem 
jurídico penalmente protegido. 5. Não se está a defender a atipicidade em razão de 
suposta bagatela. A crença na veracidade dos sinais públicos merece proteção penal 
mesmo se minimamente arranhada. Porém, a situação é outra. Verifica-se atipicidade 
da conduta praticada porquanto o meio utilizado é absolutamente inócuo ao delito de
adulteração de veículo automotor. 6. A punição de mera infração administrativa com 
a sanção criminal prevista tipo descrito no artigo 311 do Diploma Penal desafia a 
razoabilidade e proporcionalidade, porquanto a fé pública permaneceu incólume e, à 
míngua de lesividade ao bem jurídico tutelado, a conduta praticada pelo recorrido é
atípica. Não é possível que se dê a uma molecagem - que merece sanção 
administrativa - o mesmo tratamento dispensado à criminalidade organizada. 7. 
Recurso especial ao qual se nega provimento”. (REsp 503960/SP, Rel. Ministro CELSO 
LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2010, DJe
19/04/2010)
Ora, no caso em debate, consoante se infere da fotografia de fls. 116/117, bem como
dos depoimentos policiais, dando conta de que a falsificação era de fácil 
percepção, imperioso concluir que fica afastada a imputação contida no artigo 311 
do Código Penal, por se revelar no caso em debate, quanto a tal fato, conduta 
atípica.
Passo à análise das demais imputações tecidas em desfavor do réu, constantes da 
denúncia e aditamento, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II, cumulado com seu parágrafo 2º - A, I, do Código Penal.
Interrogado, o réu apontou que os fatos não condizem com a verdade; sustenta que no
dia dos fatos, estava na casa de sua esposa, e por volta do final da tarde, foi a 
uma padaria. Havia algumas pessoas falando sobre um carro, que seria dobra, e que o
carro precisava ser conduzido ao extra anchieta; levaria o veículo por R$ 300,00, 
que recebeu na hora, e deixou com um amigo. Seu amigo era o Thiago. No caminho, 
estava chegando no extra, foi avistado por uma viatura e começou a fugir, ao que 
colidiu o veículo, e foi detido pela guarnição policial. Não conhece os rapazes que
lhe propuseram o transporte do veículo. Tem tatuagem no braço; prefere não mostrar.
Referida versão, como se passa a expor, não se sustenta. Vejamos.
A vítima Reinaldo Santos Araújo Júnior relatou que deixava sua residência quando 
foi surpreendido por 2 indivíduos, portando arma de fogo. O depoente estava 
acompanhado de sua esposa e seus filhos. Houve anúncio do delito de roubo e 
subtração do veículo, com fuga. As vítimas procuraram realizar as diligências 
cabíveis, ao que localizaram o veículo, que contava com rastreador. Os assaltantes 
estavam com o rosto coberto e com capuz. Não teria como reconhecer os responsáveis.
Não houve violência física. O veículo foi localizado 25 minutos após o roubo, e a 
distância era de cerca de 8 a 10 Km. A polícia abordou quem estava em alta 
velocidade, conduzindo o veículo. Não lhe foi apresentado ninguém em sede policial 
para ser reconhecido. Nega ameaças. Em relação ao reconhecimento de fl. 15, destaca
que não conseguiu ver inteiramente a pessoa envolvida nos fatos, e que ninguém lhe 

foi apresentado em solo policial. Houve perda total do veículo. Não teria condições
de reconhecer ninguém na data de hoje.
O Policial João Coutinho disse que quando dos fatos houve informação via rádio 
acerca da subtração do veículo indicado na denúncia Ministerial, ao que o veículo 
passou, tendo a guarnição percebido que se tratava de placa adulterada; houve 
perseguição, com colisão. O ocupante saiu do veículo e tentaram evadir-se a pé; o 
depoente foi ao encalço dos indivíduos, tendo sido detido o corréu Alan, que 
admitiu o roubo, dizendo te-lo feito sozinho, sem manejo de arma de fogo. A vítima 
compareceu ao local,  todos foram encaminhados ao Distrito Policial, e segundo 
soube, teria havido reconhecimento de forma positiva pela vítima. A falsificação 
era de fácil percepção. Estava com câmera quando dos fatos.
O policial Giovani Rodrigues Machado prestou depoimento em sentido similar, 
inclusive acerca da adulteração da placa, o que era de fácil percepção. O réu teria
admitido a participação nos fatos, mas sem admitir o manejo de arma. A vítima 
reconheceu o réu, segundo soube. Não se recorda das vestimentas do réu. Estava com 
câmera quando dos fatos. O réu conta com uma tatuagem, mas não se recorda onde. 
Acredita que no braço e antebraço.
Nivaldo de Castro, que conduzia o veículo em que colidiu o réu, confirmou tal 
colisão; a pessoa que bateu no veículo saiu correndo, e a polícia foi ao seu 
encalço.
É esse o conjunto probatório colhido nos autos.
A participação do réu nos fatos é passível de extração do conjunto probatório 
carreado nos autos.
Com efeito, em que pese a versão negativa por ele oferecida, no sentido de que 
teria recebido o veículo por intermédio de terceiros, é certo que ele foi detido na
posse de tal bem, em alta velocidade, e em situação de fuga, pouco tempo após os 
fatos, o que faz concluir, por meio de firmes indícios, que sua participação em 
relação à empreitada criminosa deu-se em sede de subtração do bem, e não de mera 
receptação, como pretende fazer crer seu interrogatório.
Importante destacarmos que além da confissão  informal levada a efeito junto aos 
agentes policiais responsáveis pela detenção do réu, o contexto em que tal detenção
ocorreu autoriza a firme conclusão de participação do réu nos fatos, eis que em 
alta velocidade, pouco tempo após os fatos, com as placas do veículo adulterada (a 
adulteração grosseira, se não serve para amparar a procedência da pretensão 
punitiva, não exclui a existência da falsificação no mundo fenomênico), empreendia 
fuga da polícia.
Passo à análise das causas de elevação de pena, consistentes em manejo de arma de 
fogo e em concurso de agentes.
No que toca ao concurso de agentes, cumpre apontar que a vítima verbalizou haver 2 
individuos envolvidos na empreitada criminosa, tendo, no que guarda relação com o 
emprego de arma de fogo, igualmente oferecido versão positiva em relação a tal 
causa de elevação de pena.
Referido depoimento basta para conduzir, em relação a tais fatos, à procedência da 
pretensão punitiva, tendo a vítima indicado tais fatos e circunstâncias de forma 
firme e segura.
Desnecessário para tanto a apreensão da arma de fogo.
Procede em parte, pois, a pretensão punitiva, devendo ser o réu absolvido tão 
somente do delito constante do artigo 311, "caput", do Código Penal, por 
atipicidade do fato, e condenado pelas demais imputações que lhe foram dirigidas, 
relacionadas a delito de roubo majorado por manejo de arma de fogo e concurso de 
agentes.
O réu é primário, sem maus antecedentes, ao que mantenho sua pena base nos 
patamares mínimos, quais sejam, 4 anos de reclusão e 10 dias multa.
Inexistem causas agravantes ou atenuantes da pena, que fica, nesta fase 
intermediária, mantida em seus patamares mínimos.
Em razão do concurso de agentes, elevo a reprimenda do réu em 1 terço, o que perfaz
os patamares de 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias multa, cada qual no 
mínimo legal.
Por força do manejo de arma de fogo, elevo a reprimenda em 2 terços, sendo certo 

que a elevação ora operada deve ocorrer de forma sequencial, e sem absorção da 
elevação antecedente, para que se respeite o postulado constitucional da 
individualização da pena, e para que eventuais condutas penalmente menos 
relevantes, tanto que sancionadas com elevação inferior da reprimenda, não deixem 
de ser consideradas e acabem permitidas por via reversa.
Neste cenário, elevando-se a reprimenda antes fixada em 2 terços, atinge-se o 
patamar de  8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além  21 dias-multa, cada qual 
no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para absolver o réu
ALAN DE MATOS PARDINHO da imputação contida no artigo 311, do Código Penal, nos 
termos do disposto no artigo 386, III, do CPP, e para dar o réu ALAN DE MATOS 
PARDINHO como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado 
com seu parágrafo 2º, alínea A, I, do Código Penal, condenando-o às penas de 8 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além  21 dias-multa, cada qual no mínimo 
legal, em regime inicial fechado, fixado de acordo com o valor da pena imposta, e 
também porquanto em que pese a manutenção da pena base em seu patamar mínimo, há 
circunstâncias desfavoráveis que não elevam a pena base tão somente porque 
previstas como causas de aumento de pena, à luz dos princípios da especialidade e 
da proibição do bis in idem.
Preso o réu, assim deverá permanecer em caso de interposição de recurso, uma vez 
que mantidos os requisitos para sua prisão preventiva, havendo gravidade concreta 
dos fatos, praticados em concurso de agentes e com uso de arma de fogo, havendo 
tentativa de fuga da polícia quando dos fatos, com colocação de terceiros em risco 
em taç contexto.
Deixo de facultar ao réu ingresso em regime mais benéfico de cumprimento de pena, 
tratando-se de matéria a ser analisada pelo Juízo da Execução, à luz dos requisitos
necessários para tanto.
Expeça-se e providencie-se o necessário.
P.R.I.C.

Diadema, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

