1500413-11.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500413-11.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-11.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344801/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22030724 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1116/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2344801 - DEL.POL.CASA BRANCA, 1116/21/200 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos. 

DANIEL RODRIGUES OLIVEIRA e HENRIQUE OLÍMPIO NASCIMENTO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 19 de dezembro de 2021, durante o repouso noturno, por volta de 02h, na Rua Cel. José Júlio, nº 806, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Casa Branca,  agindo em conluio e previamente ajustados entre eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentaram subtrair para proveito comum, produtos pertencentes à loja Magazine Luiza, representada por Elisangela Cristina Batista, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles.

A denúncia foi recebida (fls. 105/106). Após, os réus foram citados (fls. 141 e 150) e apresentaram resposta à acusação (fls. 163/164). Durante a fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, os acusados foram interrogados. 

Superada a fase de diligências, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, postulou a absolvição em razão da ausência de dolo; subsidiariamente, solicitou o reconhecimento da forma tentada; e, por fim, sejam colocados em liberdade, diante da quantidade de pena mínima.  

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do episódio delitivo narrado na denúncia.

Finda a fase instrutória, a procedência da pretensão punitiva nesta ação penal é medida de rigor.

A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas por intermédio do auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelos laudos periciais de fls. 126/129, 130/136 e 198/213 e pela prova oral produzida durante a instrução.

A autoria também é certa e deve ser atribuída aos acusados. 

A representante legal da empresa vítima, Elisangela Cristina Batista, narrou, em resumo, que, no dia doa fatos, Policiais Militares comunicaram-na que vizinhos da loja em questão haviam os acionados, em razão da ocorrência de um possível furto. No local dos fatos, os policiais constataram que havia sido furtado um machado e estavam tentando arrebentar uma porta para ingressar na loja. Em seguida, os policiais conseguiram prender os réus dentro da caixa d'água. Esclareceu que os réus tentaram arrebentar a porta dos fundos com o machado, danificando boa parte dela, e danificaram a cerca elétrica. Não subtraíram nada da loja Magazine. Gastou novecentos reais no conserto da porta e da cerca elétrica. Esclareceu, ao final, que entraram pela casa que fica ao lado. 

Em seguida, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a égide processual.

O Policial Militar Gustavo Ignacio Silva, em síntese, narrou que foram acionados para comparecer à casa ao lado da loja Magazine, porque havia um barulho forte no local. No local, constataram tal barulho. Em seguida, realizaram varredura na casa ao lado, onde notaram que a cerca elétrica havia sido rompida com um pedaço de galho. Diante disso, concluíram que estavam tentando ingressar na loja Magazine. Realizaram cerco no quarteirão e contataram a gerente da referida loja.  No interior da loja, visualizaram que não conseguiram abrir a porta, porque era reforçada. Localizaram galhos e um machado, com os quais tentaram abrir a porta. Na parte superior da loja, havia uma janela aberta. Em contato com o proprietário do apartamento, este autorizou a entrada. Após varredura, encontraram os acusados no pavimento superior. Diante disso, foram presos em flagrante. Esclarece que os dois réus, mas principalmente DANIEL, eram suspeitos da prática de furto na região central da cidade; que DANIEL estava com blusas e tênis proprietário do prédio; e que os fatos ocorreram de madrugada.  

No mesmo sentido, foi o depoimento do Polical Militar Joilson Cesar Desouza, acrescentou, em resumo que, no muro que fazia divisa com aloja, havia uma corda e a cerca elétrica estava com galhos de árvore. Uma porta na loja estava danificada. Esclareceu que já havia atendido uma ocorrência de furto em relação a um dos acusados; e estava havendo problemas de furto na área central da cidade. 

A testemunha Marcelo Basilone de Arruda narrou, em resumo, que os acusados entraram pela casa abandonada ao lado; que pularam o muro, subiram pelo telhado, arrombaram a janela e, por esta, ingressaram. Informaram-no do ocorrido por volta das três horas da manhã. Teve que reparar a janela. Dele foram um machado e uma corda, a qual usaram para escalar o muro.  

Ao final, os acusados, sob o crivo do contraditório, foram interrogados.

O acusado DANIEL alegou, em resumo, que a intenção deles não era furtar, mas sim realizar vandalismo. O fato aconteceu de madrugada. Escalaram o muro; a cerca elétrica estava desligada; e tentaram arrombar a porta do fundo. Afirmou que está arrependido do que fez. Vivia de esmolas. Não subtraiu nada. As roupas eram dele mesmo.  

O réu HENRIQUE admitiu que a acusação é verdadeira; que os fatos ocorreram de madrugada; que escalaram para ter acesso ao imóvel; que a cerca elétrica estava desligada; tentaram arrombar uma porta com machado; e, até a polícia chegar, não subtraíram nada.  

Como se vê, a versão das testemunhas, aliada à própria confissão de HENRIQUE, apontam, com segurança, os réus como autores da tentativa de furto em questão.

Ademais, não convence a versão do acusado DANIEL de que a intenção deles não era praticar furto, uma vez que não se mostra crível que ele e HENRIQUE fariam tamanho esforço (escalada e rompimento de obstáculo) para ingressar no imóvel  simplesmente para praticar atos de vandalismo.

Aliás, essa tese restou isolada, notadamente considerando que o próprio réu HENRIQUE admitiu que a acusação é verdadeira.  

Ressalte-se que a confissão, no caso a do réu HENRIQUE, é circunstância atenuante genérica e também meio de prova, sobretudo quando se mostra em consonância com a prova produzida sob o crivo do contraditório, o que ocorre no caso dos autos. 

Assim, da análise do conjunto probatório, tem-se incontroverso que os praticaram os fatos narrados na denúncia, de forma que a confissão judicial corrobora as demais provas produzidas nos autos. 

No que tange às qualificadoras de concurso de agentes, escalada e rompimento de obstáculo, estas devem ser reconhecidas, uma vez que a prova oral produzida sob o crivo do contraditório confirmaram-nas e, quanto às duas últimas, foram constatadas no laudo pericial de fls. 198/213.

Quanto à causa de aumento do repouso noturno, da análise da prova oral colhida sob a égide processual, vislumbra-se que os acusados se valeram do período noturno para praticar o delito, horário em que há maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa, devido à menor vigilância do local dos fatos, razão pela qual referida causa de aumento incide no caso em apreço. 

Nesse contexto, restou comprovado que os réus, em concurso, tentaram praticar o delito de furto durante o repouso noturno mediante escalada e rompimento de obstáculo, de modo que a procedência do pedido condenatório é medida de rigor.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, tendo em vista que, no presente caso, estão presentes três qualificadoras (concurso de agentes, escalda e rompimento de obstáculo), considero duas delas no primeiro estágio da calibragem da sanção, de modo que aumento a pena-base em 1/3 (um terço). 

Nada há mais para ser considerado nesta etapa, tendo em vista o acusado DANIEL é primário e portador de bons antecedentes (fls. 43/46) e o réu HENRIQUE é somente reincidente, circunstancias que será valorada na próxima etapa. 

Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência em relação ao acusado HENRIQUE, já que, como acima mencionado, o réu possui uma condenação definitiva anterior, a qual lhe acarreta essa circunstância (Proc. 0000857-72.2016.8.26.0588 – fl. 47). Não obstante, considerando que o referido acusado confessou os fatos, tendo tal confissão sido utilizada na formação de convencimento deste Magistrado, à luz da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, fica a agravante da reincidência compensada com a da confissão.

Na terceira fase incide a causa de aumento de pena do repouso noturno, que impõe a exasperação de 1/3 (um terço).

Ainda nesta derradeira etapa da calibragem da pena, considerando que a subtração do patrimônio não ocorreu, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, configurando, desse modo, a tentativa, diminuo a reprimenda, à vista do iter criminis percorrido – ressalte-se, neste ponto, que os acusados, quando da chegada dos Policiais Militares no local dos fatos, já haviam ingressado no imóvel após escalada e rompimento de obstáculo -   em 1/3 (um terço).

Nada obstante a primariedade técnica do acusado DANIEL e em que pese a vítima não ter suportado prejuízo, pelo fato de o delito não ter sido consumado, incabível o reconhecimento do furto privilegiado.

Conforme Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, “no caso de tentativa, deve-se levar em conta o valor do prejuízo potencial, ou seja, aquele que adviria se o crime se consumasse, pois, caso contrário, toda tentativa de estelionato seria privilegiada” (Código Penal Interpretado, 9ª ed, p.1369).

Não é outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, mutatis mutandis:

"ESTELIONATO TENTADO - Delito que pressupõe a fraude, para que a vítima entregue a coisa - Não sendo possível iludir a máquina, tem-se que o crime não se configura - Desclassificação da conduta para furto simples, com base no permissivo legal do art. 383, do Código de Processo Penal, porque não se pode reconhecer fraude para distrair a máquina, a fim de favorecer a subtração. CONDENAÇÃO - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Réu confesso - Condenação de rigor, tanto que, contra ela, não houve insurgência. PRIVILÉGIO - Inaplicabilidade - O valor do prejuízo, a ser considerado nas hipóteses de tentativa, é aquele que sobreviria se concretizada a conduta ilícita - Valor que supera, em muito, o limite regularmente utilizado, que é o do salário mínimo. PENAS - Maus antecedentes inexistentes - Redução das básicas aos mínimos legais que se faz necessária - Impropriedadc da substituição por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena que foram bem fundamentadas. Apelo parcialmente provido, para a desclassificação do delito e para redução das penas". (TJSP; Apelação 0051367-35.2008.8.26.0050; Relator(a): Des. Ericson Maranho; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/08/2009; Data de Registro: 25/09/2009).

No caso dos autos, os réus tentaram subtrair a conhecida loja “Magazine Luiza”, no interior da qual, como se sabe, há diversos bens novos, podendo-se, dessa forma, dizer que o valor do prejuízo potencial não é pequeno.

Quanto ao réu HENRIQE, ante a reincidência, não há que se falar em privilégio.

Assim, atento a esses critérios, fixo a pena definitiva dos réus em 2 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 11 dias-multa. 

Fixo o dia-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos réus.  

Em relação ao regime inicial para início de cumprimento de pena, considerando a existência de circunstância judicial negativa e a primariedade, fixo o regime semiaberto ao réu DANIEL. 

No que toca ao acusado HENRIQUE, a circunstância judicial negativa e a reincidência demandam a fixação do regime fechado. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado em virtude da quantidade de pena aplicada. 

Tendo em vista a circunstância judicial negativa e, no que se refere ao réu HENRIQUE, a reincidência, entendo que os acusados não fazem jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar os acusados DANIEL RODRIGUES OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 2 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao ao pagamento de 11 dias-multa, cada dia-multa no piso de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, e HENRIQUE OLÍMPIO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 2 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 dias-multa, cada dia-multa no piso de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Custas na forma da lei (artigo 804 do CPP c/c artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

Os acusados não poderão apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Muito a propósito disso, a prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença.

Nesse sentido:  

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)" (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado DANIEL se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime.

No que toca ao réu HENRIQUE, recomende-se-o na prisão em que se encontra.

Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença (art. 201, §2º, do CPP, com alteração ditada pela Lei nº 11.690/2008). 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da CF, bem como ao IIRGD. 

Ao D. Defensor nomeado, arbitro honorários no máximo da tabela DPE-SP/OAB-SP. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA