1500284-57.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE DUARTE SIRINO FERREIRA ROSA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

FELIPE DUARTE SIRINO FERREIRA ROSA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado
nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, 
II, e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

1500284-57.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500284-57.2022.8.26.0617   2022/000177  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE DUARTE SIRINO FERREIRA ROSA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

FELIPE DUARTE SIRINO FERREIRA ROSA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado
nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, 
II, e no art. 215-A, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo 
narrou a inicial, no dia 26.02.2022, por volta das 18h40min, na Praça Vereador 
Aloísio Petiti, Bosque dos Eucaliptos, nesta cidade e comarca, agindo em concurso 
de agentes com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu, 
para si ou para outrem, um aparelho celular da marca Samsung A 10, de cor azul, 
avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente a Maria Eduarda Ferreira 
Mariano.

Ainda, segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado 
praticou contra a vítima Maria Eduarda Ferreira Mariano, sem a sua anuência, ato 

      
libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia.

Recebida a denúncia em 15.03.2022 (fl. 89), o réu foi citado pessoalmente (fl. 
140), apresentando defesa (fls. 107/108). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 111/117 ), foi colhida a prova oral e o 
réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo
digital).

Em debates o Ministério Público requereu a procedência em parte, condenando-se o 
réu nas penas do delito do art. 157, § 2º, II, nos exatos termos da denúncia, e 
absolvendo-o quanto ao crime do art. 215-A, por falta de provas (arquivo digital).

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição nos termos do art. 386, VII, do Código 
de Processo Penal, e, subsidiariamente, a desclassificação para a forma tentada do 
delito; a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante relativa à
idade do réu; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de 
cumprimento de pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 

 O réu, interrogado em juízo, negou a prática delitiva, dizendo que na data estava 
fumando "maconha" em uma praça, quando indivíduo que conhecia ali compareceu e 
pediu para fumar com ele. Na sequência, este indivíduo disse que praticaria um 
roubo contra pessoas que estavam nas proximidades. Assim o fez e empreendeu fuga, 
sendo confundido pelas pessoas como o assaltante. Não sabe onde foi apreendido o 
celular da vítima (arquivo digital).

A vítima MARIA EDUARDA FERREIRA MARIANO narrou que na data o réu, acompanhado de 
terceira pessoa, abordou-a, dizendo "perdeu, perdeu" e, na sequência, subtraiu o 
aparelho de telefone celular que estava no bolso de sua bermuda. Ao retirá-lo, o 
réu aproveitou para passar a mão em suas nádegas, conduta que se mostrou 
desnecessária para subtrair o bem, já que seu bolso era curto. O bem foi recuperado
pela polícia e o réu preso. Em audiência, apontou o réu como a pessoa que possui 
semelhanças com o assaltante, ressaltando que não teve dúvida, na data dos fatos, 
que a pessoa que fora presa cuidava-se do roubador (arquivo digital).

A testemunha CAROLINE FERREIRA ROSÁRIO VIEIRA que na data estava com sua filha e 
outras pessoas, quando ali chegaram dois indivíduos, que anunciaram o assalto e 
subtraíram o aparelho de telefonia celular de sua filha, posteriormente recuperado 
pela polícia. Reconheceu o réu, em audiência, sem sombra de dúvidas, como o 
praticante do roubo  (arquivo digital).

O policial militar MARCOS AURÉLIO BATISTA, ouvido em juízo,  asseverou que, 
comunicados da prática do roubo, logrou abortar a fuga do réu, prendendo-o em 
flagrante, e recuperando o aparelho celular que fora dispensado no solo (arquivo 
digital).

As testemunhas de defesa AMANDA FIGUEIREDO DE SOUSA e ISABEL SENE MACIEL apenas 
abonaram a conduta social do réu (arquivo digital).

A palavra e reconhecimentos da vítima nas duas fases da persecução penal 
(pessoalmente na fase inquisitiva – fls. 14/15; e em juízo), corroborados pelo 
relato e reconhecimento seguro da testemunha presencial, palavra do policial e 
prisão em flagrante do réu momentos após a prática delitiva, além da apreensão da 
res, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria do delito de 
roubo, ficando a pueril negativa do réu isolada no caderno probatório. 

Cabe asseverar que, nos crimes contra o patrimônio a palavra da vítima adquire 
especial relevo probatório, porquanto são praticados no mais das vezes em situação 
favorável ao agente e, por conseguinte, longe da vista de testemunhas. Sendo 
seguras e harmônicas as declarações da ofendida, e não havendo qualquer interesse 
aparente em prejudicar o acusado, servem para dar supedâneo a um édito 
condenatório.

In casu, a palavra da vítima é corroborada pelo relato e reconhecimento de 
testemunha presencial, além dos demais elementos de prova já referidos.  

O delito se consumou, na medida em que o agente, com emprego de grave ameaça, 
apoderou-se da res, invertendo a posse, ainda que por breve tempo, incidindo na 
hipótese o entendimento da Súmula n. 582 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Descabido, pois, o pleito alternativo de desclassificação do delito para forma 
tentada.

O concurso de agentes é patente pelos mesmos elementos de prova já analisados. O 
acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceiro indivíduo não
identificado, levou a cabo a empreitada criminosa.

Imperiosa, portanto, à falta de excludentes legais, a condenação do réu nas penas 
do art. 157, § 2º, II, do Código Penal.

Já no que diz com o  a imputação relativa ao delito do 215-A, do Código Penal, não 
há prova suficiente de sua existência, como reconhece o Ministério Público, na 
medida em que não demonstrado de forma cabal que o réu passou a mão nas nádegas da 
vítima para satisfazer a própria lascívia, havendo dúvida se essa conduta 
configurou apenas meio necessário para subtrair o celular, que estava no bolso de 
trás de sua bermuda. De rigor, portanto, a absolvição quanto a esta acusação, com 
espeque no art. 386, II, do Código de Processo Penal. 

Resta fixar as reprimendas.

O réu não possui antecedentes criminais. 

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento 
patrimonial.

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois o delito foi 
praticado durante o período noturno, em plena praça pública, onde além da vítima 
havia pessoas diversas.

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo 
de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49,
caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do 
mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.   

Não há agravantes a serem consideradas.

Sendo o réu menor de 21 anos à época dos fatos, reduzo suas penas ao piso, 04 
(quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso.

Na última fase, ante a existência de uma causa de aumento de pena (concurso de 
agentes), majoro as reprimendas de um terço, ficando definitivamente estabelecidas 

em 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, o
unitário no piso, à falta de causas de diminuição. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o semiaberto (art. 33, parágrafo
2º, 'b' e parágrafo 3º), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do 
CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, 
contudo, em caso de recurso, imediata expedição de guia de execução provisória para
que o réu possa ser inserido no regime a que condenado.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam 
impedidas pela mera quantidade de pena aplicada.

Ante o exposto, julgo a denúncia:

a) IMPROCEDENTE EM PARTE para absolver FELIPE DUARTE SIRINO FERREIRA ROSA, menor de
21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, da acusação de haver praticado o 
delito do art. 215-A, do Código Penal, o que faço na forma do art. 386, II, do 
Código de Processo Penal; 

b) PROCEDENTE EM PARTE para condenar FELIPE DUARTE SIRINO FERREIRA ROSA, menor de 
21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão (regime inicial semiaberto), além de 13 (treze) dias-multa, o 
unitário no piso, como incurso nas penas do art.  157, § 2º, II, do Código Penal.

Custas ex lege. 

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que 
autorizou sua segregação provisória não se alterou, configurando a sentença 
condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade. Em caso de 
recurso, será expedida incontinenti guia de execução provisória, a fim de que o réu
seja inserido no regime a que condenado. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

