1500730-59.2019.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
...  Em juízo, disse que está preso por tráfico há 08 meses. Confessa os fatos e disse que o veículo era de sua mãe. Possui uma filha com a adolescente. As provas são robustas e autorizam o decreto condenatório. Os policiais militares enquanto realizavam patrulhamento de trânsito, avistaram o carro do réu, VW Gol, cor prata, trafegando pela Rua A do CAIC, e seguindo para Rua Octavio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Visconde do Rio Branco, 71, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3253-2147, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritingajec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500730-59.2019.8.26.0619 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3077824/2019 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 6455894 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FERREIRA ZAVITOSKI DA SILVA
Artigo da Denúncia:
310, Lei 9.503/97



Em 20 de abril de 2021, às 10:00h, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, em audiência realizada por  meio  virtual, sob a presidência do(a) Exmo(a). Sr(a). Dra. ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA, MM. Juíza de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Taquaritinga, Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos do Procedimento Sumaríssimo (feito nº 1500730-59.2019.8.26.0619), que a Justiça Pública move contra Paulo Henrique Ferreira Zavitoski da Silva, por infringência ao disposto no artigo 310, da Lei 9.503/97. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se o presença da DD. Promotora de Justiça, Dra. Marília Bononi Francisco, do advogado do denunciado, Dr(a) Ricardo José Mantovani e do réu. Abertos os trabalhos, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, foram colhidas as alegações finais das partes, com início pelo Ministério Público. Todos os depoimentos foram registrados por meio de gravação audiovisual, nos termos do artigo 631, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. O arquivo com a gravação da audiência será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até extinção do processo, sendo disponibilizada para as partes por meio de link de acesso, conforme segue: 

A.CONTINUAÇÃO - PROC. 1500730-59.2019 - JECRIM-20220420_111451-Gravação de Reunião.Mp4

Ao final, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado (artigo 81, § 3º da Lei 9.099/95). Fundamento e decido. PAULO HENRIQUE FERREIRA ZAVITOSKI DA SILVA, devidamente qualificado nos autos à pág. 06, é acusado de incursão no artigo 310, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. No dia 23 de julho de 2019, por volta das 14h00min, na Rua Vinte e Seis, nº 218, Vila São Sebastião, nesta cidade e comarca, PAULO permitiu, confiou e entregou a direção de veículo automotor, à adolescente Adriane Oliveira da Silva, pessoa não habilitada. Apresente ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo termo circunstanciado às págs. 05/08, boletim de ocorrência às págs. 02/04, bem como pelas declarações harmônicas apresentadas pelas testemunhas. A autoria, por seu turno, também está comprovada pelo conjunto probatório. A testemunha, Sra. Adriane Oliveira da Silva, em sede policial, à pág. 05, relatou, “Que, a declarante informa ser namorada de Paulo Henrique e nesta data enquanto estava em sua residência chegou Paulo com o veículo da mãe dele e ao estacionar o veículo defronte a casa da declarante, adentraram no veículo a declarante, o autor Paulo e a filha de ambos; Que, quando saíram com o veículo era a declarante que estava no volante e quando avistaram que seriam abordados pelos policiais militares, como tanto a declarante como o autor Paulo não possuem habilitação para conduzir veículos automotores, tentou correr a fim de evitar a abordagem com medo do veículo ser apreendido, porém foram abordados. Nada mais.”. Em juízo, disse que não estão mais juntos. Paulo disse que a mãe havia deixado ele pegar o carro para levar a bebê na UPA porque estava doentinha. Confirmou os fatos narrados na Delegacia. Estava dirigindo quando os policiais os abordaram. Ela pediu para dirigir e ele deixou. A testemunha, Policial Militar Sr. Edemilson de Menezes Santos, em sede policial, à pág. 05, relatou “Que, o depoente informa que estava de serviço com o policial militar Cabrera em patrulhamento pela Rua Octavio Cavalentino Martineli e quando adentraram em uma estrada de terra ao lado do campo de futebol do Jardim São Sebastião, avistaram um veículo VW Gol, cor prata, trafegando pela Rua A do CAIC que, em seguida o veículo VW Gol se dirigiu para a Rua Octavio Cavalentino Martineli e passou pela viatura em alta velocidade; Que, as policiais seguiram o veículo VW Gol com a finalidade de abordá-lo, sendo que o veículo se dirigiu para a Rua Vinte, adentrou na Rua Carlos Soldi e foram  abordados no final da Rua Carlos Soldi, defronte o número 727, Jardim São Sebastião; Que, durante a abordagem identificaram que quem conduzia o veículo tratava-se de Adriane Oliveira da Silva, adolescente de dezesseis anos de idade, sendo que como passageiro estava o autor Paulo Henrique Pereira Zavitoski, e no banco traseiro a filha do casal de namorados Emanuele Vitória Zavitoski da Silva, de apenas um ano e seis meses; Que, quando indagado o autor Paulo disse que o veículo pertence a sua genitora, Sra. Maria do Carmo Ferreira Zavitoski, sendo que o veículo estava estacionado na garagem de sua residência, sendo que o autor pegou o veículo sem autorização de sua genitora, foi com o veículo até o CAIC buscar sua namorada e sua filha, a fim de levar a filha na residência do autor, localizada na Rua Vinte e Seis, 218, Jd. São Sebastião; Que, chegando na residência da adolescente Adriane, entregou o veículo para ela dirigir e saíram em direção de sua residência na Rua Vinte e Seis, sendo que enquanto trafegavam com o veículo foram abordados pelos policiais militares; Que, o autor e a adolescente alegam que correram dos policiais militares porque tanto a adolescente quanto o autor não possuem carteira de habilitação e estava como medo de que o carro fosse apreendido; Que, as lesões apresentadas pelo autor Paulo não são recente e não ocorreram nesta data; Que, o autor não apresentou seu RG e nem a documentação do veículo. Nada mais.”. Em juízo, ratificou declarações da fase policial. A testemunha, Policial Militar Sr. Fernando Gabriel Cabrera Ascêncio, em sede policial, à pág. 06, relatou, “Que, o depoente estava de serviço com o policial militar Menezes em patrulhamento pela Rua Octavio Cavalentino Martineli e quando adentraram em uma estrada de terra ao lado do campo de futebol do Jardim São Sebastião, avistaram um veículo VW Gol, cor prata, trafegando pela Rua A do CAIC que, em seguida o veículo VW Gol se dirigiu para a Rua Octavio Cavalentino Martineli e passou pela viatura em alta velocidade; Que, as policiais seguiram o veículo VW Gol com a finalidade de abordá-lo, sendo que o veículo se dirigiu para a Rua Vinte, adentrou na Rua Carlos Soldi e foram  abordados no final da Rua Carlos Soldi, defronte o número 727, Jardim São Sebastião; Que, durante a abordagem identificaram que quem conduzia o veículo tratava-se de Adriane Oliveira da Silva, adolescente de dezesseis anos de idade, sendo que como passageiro estava o autor Paulo Henrique Pereira Zavitoski, e no banco traseiro a filha do casal de namorados Emanuele Vitória Zavitoski da Silva, de apenas um ano e seis meses; Que, quando indagado o autor Paulo disse que o veículo pertence a sua genitora, Sra. Maria do Carmo Ferreira Zavitoski, sendo que o veículo estava estacionado na garagem de sua residência, sendo que o autor pegou o veículo sem autorização de sua genitora, foi com o veículo até o CAIC buscar sua namorada e sua filha, a fim de levar a filha na residência do autor, localizada na Rua Vinte e Seis, 218, Jd. São Sebastião; Que, chegando na residência da adolescente Adriane, entregou o veículo para ela dirigir e saíram em direção de sua residência na Rua Vinte e Seis, sendo que enquanto trafegavam com o veículo foram abordados pelos policiais militares; Que, o autor e a adolescente alegam que correram dos policiais militares porque tanto a adolescente quanto o autor não possuem carteira de habilitação e estava como medo de que o carro fosse apreendido; Que, as lesões apresentadas pelo autor Paulo não são recente e não ocorreram nesta data; Que, o autor não apresentou seu RG e nem a documentação do veículo. Nada mais.”. Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Interrogado o réu Paulo Henrique Ferreira Zavitoski Da Silva, em sede policial, à pág. 06, relatou, “Que, o declarante informa que pegou o veículo de sua genitora sem sua autorização, foi com o veículo até o CAIC buscar sua namorada e sua filha, a fim de levar a filha em sua residência, localizada na Rua Vinte e Seis, 218, Jd. São Sebastião; Que, chegando na residência da adolescente Adriane, entregou o veículo para ela dirigir e saíram em direção de sua residência na Rua Vinte e Seis, sendo que enquanto trafegavam com o veículo foram abordados pelos policiais militares; Que, o declarante alega que correram dos policiais militares porque tanto a adolescente quanto o declarante não possuem carteira de habilitação e estava como medo de que o carro fosse apreendido; Que, as lesões apresentadas pelo declarante não são recente e não ocorreram nesta data. Nada mais.”.  Em juízo, disse que está preso por tráfico há 08 meses. Confessa os fatos e disse que o veículo era de sua mãe. Possui uma filha com a adolescente. As provas são robustas e autorizam o decreto condenatório. Os policiais militares enquanto realizavam patrulhamento de trânsito, avistaram o carro do réu, VW Gol, cor prata, trafegando pela Rua A do CAIC, e seguindo para Rua Octavio Cavalentino Martineli, momento em que passou pela viatura em alta velocidade. Ao abordar o veículo defronte o número 727, os agentes identificaram que a adolescente Adriane estava conduzindo o automóvel. Ao questionarem, apurou-se que o réu foi buscar sua namorada Adriane, adolescente com 16 anos de idade, na casa dela. Ao deixarem o local, o acusado entregou a direção do automóvel VW GOL à adolescente que o conduziu pelas ruas da cidade. O réu afirmou que ambos não possem Carteira Nacional de Habilitação. A testemunha Adriane, em seu relato confirmou a versão apresentada de policiais, no sentido que o réu lhe entregou a direção do veículo. Confirmando a versão das testemunhas temos especialmente a versão do réu, que confessa que entregou a direção do veículo a testemunha Adriane, pessoa sem habilitação, e que sequer tem idade para possuí-la. O réu, espontaneamente confessou a prática do delito, aduzindo que entregou a direção do veículo a Adriane. As provas amealhadas mostraram-se suficientes para ensejar a condenação, porquanto não há nos autos qualquer elemento que autorize a absolvição do réu. Não há motivos para que se duvide da palavra dos policiais militares, as quais se coadunam em parte, no seu teor, com os depoimentos do réu e da testemunha Adriane, condutora do veículo. A conduta praticada pelo acusado se enquadra no tipo penal incriminador: “Art. 310. Permitir, confiar ou entregar a direção de veículo automotor a pessoa não habilitada, com habilitação cassada ou com o direito de dirigir suspenso, ou, ainda, a quem, por seu estado de saúde, física ou mental, ou por embriaguez, não esteja em condições de conduzi-lo com segurança:  Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa”Outrossim, o crime em foco é de mera conduta, de perigo abstrato, ou seja, sua consumação se dá independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Neste prisma: “Apelação. Art. 310 do CTB. Crime de perigo abstrato. Autoria bem firmada por meio da prova oral, incluindo a confissão. Dosimetria correta. Sentença mantida. Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0000722-83.2012.8.26.0270; Relator (a): Reinaldo Cintra; 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2018). "Consoante relatado, o Recorrente alega que é imprescindível, para a configuração do delito previsto no art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro, a comprovação da potencialidade lesiva da conduta, restando atípica a conduta a ele imputada, por ausência de perigo de dano concreto. Todavia, o entendimento da Quinta Turma desta Corte é no sentido de que o crime tipificado no art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, sendo desnecessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta daquele que permite, confia ou entrega a direção de veículo automotor a pessoa não habilitada, com habilitação cassada ou com o direito de dirigir suspenso, ou, ainda, a quem, por seu estado de saúde, física ou mental, ou por embriaguez, não esteja em condições de conduzi-lo em via pública com segurança. Confiram-se: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ART. 310 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. PLEITO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DEMONSTRAÇÃO DA PERIGOSIDADE CONCRETA DA CONDUTA. DESNECESSIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma desta Corte Superior firmou entendimento de que o crime previsto no art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, sendo prescindível a demonstração da potencialidade lesiva do agente que permite, confia ou entrega a direção de veículo automotor a pessoa não habilitada, com habilitação cassada ou com o direito de dirigir suspenso, ou, ainda, a quem, por seu estado de saúde, física ou mental, ou por embriaguez, não esteja em condições de conduzi-lo com segurança. 2. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 38.022/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 03/02/2014). No caso em análise houve ainda risco concreto, pois a adolescente conduziu o veículo em via pública em alta velocidade, pois se assustaram com a presença da viatura, motivo pelo qual, segundo suas palavras, “correram dos policiais” em razão de não possuírem carteira nacional de habilitação (CNH). Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia. Nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade pode ser reconhecida no caso em apreço. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, o réu é primário (Certidão às págs. 42/43 e FA às págs.40/41), e as circunstâncias judicial não lhe são desfavoráveis, em razão disto, fixo a pena base no mínimo legal para o delito em tela, qual seja, 06 (seis) meses de detenção. Não existem circunstâncias agravantes. Reconheço a atenuante da confissão, que não poderá ensejar pena abaixo do mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. Não há causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena aplicada. ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado PAULO HENRIQUE FERREIRA ZAVITOSKI DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 310 da Lei nº 9.503/97, a cumprir a pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime aberto. Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal. Com fulcro no artigo 44 do CP, cujos requisitos estão presentes para a hipótese, e com fundamento no artigo 44, § 2o, combinado com o artigo 45, §1º, ambos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em uma das atividades elencadas nos incisos do artigo 312-A, do CTB (“I - trabalho, aos fins de semana, em equipes de resgate dos corpos de bombeiros e em outras unidades móveis especializadas no atendimento a vítimas de trânsito; II - trabalho em unidades de pronto-socorro de hospitais da rede pública que recebem vítimas de acidente de trânsito e politraumatizados;  III - trabalho em clínicas ou instituições especializadas na recuperação de acidentados de trânsito; IV - outras atividades relacionadas ao resgate, atendimento e recuperação de vítimas de acidentes de trânsito”). O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Sem custas nesta fase. Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A)  Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B)  as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes, encaminhando-se à PGE-SP no caso de não pagamento, após devidamente intimado para tal finalidade. Por fim, arquivem-se os autos. P.I.C." Nada mais. Para constar, eu Stella Paola Ribeiro Mirabelli Cazari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei o presente termo que vai devidamente assinado eletronicamente pelo Juiz, com cópias entregues às partes e CERTIFICO E DOU FÉ que lido  e achado conforme, dispensaram as assinaturas físicas, atestando não haver contradições na transcrição. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA