1500666-92.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... do Estado de Minas Gerias: APELAÇÃO – TRÁFICO – ART. 33, “CAPUT', DA LEI 11.343/06 – ABSOLVIÇÃO – POSSIBILIDADE. Deve o juízo condenatório ser modificado quando não existir nos autos certeza da autoria quanto ao tráfico de drogas. (TJMG. Relator Des. Vieira de Brito. Apelação Criminal 1.0024.08.239883-5001). Assim, a acusação deve demonstrar cabalmente a conduta criminosa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Centro, Penápolis - 16300-000 - SP
13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO VIRTUAL

Processo nº:
1500666-92.2022.8.26.0603 - 2022/001030
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEOVANE BERTAN, Brasileiro, Solteiro, OPERADOR(A), RG 1443548, CPF 008.415.321-09, pai OLAVIO BERTAN, mãe LOURDES MARTINS BERTAN, Nascido/Nascida 24/05/1986, de cor Branco, natural de Campo Grande - MS. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto - Rod. BR 153, Km 47, Zona Rural - CEP 15052-900, São José do Rio Preto - SP, 17     32245410. Endereço: RUA CARLOS ESPEROTO, 1526, COLORADO, RUA CARLOS ESPEROTO, Campo Grande - MS
Defensor(es):
Maria Carolina Abdalla Pascoalin OAB 424602/SP
Vítima(s):
Qualificação Completa da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Testemunha(s):
POL. ROD. EST. FAUSTO BENEDITO DOS SANTOS, Brasileiro, Divorciado, Policial Rodoviário, RG 22.843.505, pai Benedito Serafim dos Santos, mãe Isaura dos Santos, Nascido/Nascida 07/03/1973, natural de Penápolis - SP, Rodovia Marechal Rondon, KM 527+400, Base do Polícia Militar Rodoviária, Campus Universitário, CEP 16018-805, Aracatuba - SP 
POL .ROD. EST.  LEANDRO PEREIRA DOS SANTOS, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 43092403, CPF 217.204.398-26, pai José Pereira dos Santos, mãe Sívia Aparecida Santos Pereira, Nascido/Nascida 28/09/1983, natural de Penápolis - SP, 2º BPRv - 4ª Cia - Araçatuba, Araçatuba - SP 







Aos 05 de setembro de 2022, às 14:00h, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “3ª Vara de Penápolis - Audiência de Instrução - Proc. 1500666-92.2022.8.26.0603 - Dia 05/09/2022, às 14:00h”, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JULIANO SANTOS DE LIMA, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Doutor João Paulo Serra Dantas, Promotor de Justiça atuante nesta Comarca; do acusado JEOVANE BERTAN, recluso no CDP de São José do Rio Preto/SP; da defensora, Dr. Maria Carolina Abdalla Pascoalin; e das testemunhas Pol. Rod. Est. Fausto Benedito dos Santos e Pol .Rod. Est.  Leandro Pereira dos Santos. 
Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Dr. Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. 
A seguir, retornando os participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual.
Foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas Pol. Rod. Est. Fausto Benedito dos Santos e Pol .Rod. Est.  Leandro Pereira dos Santos, respectivamente, todas desconectadas da audiência virtual logo após seus depoimentos.
Em seguida, interrogou-se o réu.
Todos os depoimentos foram captados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação realizada direto no SAJ, disponível no termo de audiência, para acesso às partes cadastradas.
O Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Defensora disseram que não tinham mais provas a serem produzidas. 
Pelo MM. Juiz de Direito foi determinado: "Vistos. Dou por encerrada a instrução, devendo as partes apresentarem suas alegações finais. Nada mais.".
O Dr. Promotor de Justiça apresentou suas alegações finais de forma oral. 
A Dra. Defensora apresentou suas alegações finais por escrito, conforme seguem: "O acusado, JEOVANE BERTAN, já qualificado nos autos em epígrafe (fls.5), foi denunciado às fls.89/91, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06. 1) DA ABSOLVIÇÃO: Nota-se que, a absolvição é medida que se impõe, como bem mostra a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerias: APELAÇÃO – TRÁFICO – ART. 33, “CAPUT', DA LEI 11.343/06 – ABSOLVIÇÃO – POSSIBILIDADE. Deve o juízo condenatório ser modificado quando não existir nos autos certeza da autoria quanto ao tráfico de drogas. (TJMG. Relator Des. Vieira de Brito. Apelação Criminal 1.0024.08.239883-5001). Assim, a acusação deve demonstrar cabalmente a conduta criminosa do agente, de modo a não deixar que reste dúvidas e incertezas. Para existência de um decreto condenatório, é preciso que dele se tenha certeza, não devendo ser levado em consideração mera acusação. No ordenamento jurídico se busca a certeza e a elucidação dos fatos para que daí se possa ou não punir o agente. Se não existe a certeza no caso em comento sobre a venda da droga, então não se pode punir o acusado somente com base em testemunhas, sendo tais testemunhas os próprios policiais. Pelo princípio vetor do direito processual e penal brasileiro, o in dubio pro reo, aplicável no caso em comento. 2) DA ATENUANTE DA CONFISSÃO: Não sendo esse o entendimento de Vossa Excelência, em caso de condenação, o acusado confessou a prática delitiva constante na r. denúncia. Assim sendo, tal fato remete atenuante da confissão. Prescreve o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, que a confissão espontânea da autoria do crime, perante autoridade, é circunstância que sempre atenua a pena. Assim, a princípio, entende-se que se o agente confessar espontaneamente a autoria do fato delituoso, em presença de autoridade, faz jus à atenuante. Temos, ainda, que o Acusado apresentou, em Juízo, a verdadeira versão dos fatos, esperando e crendo desde já, no reconhecimento da atenuante em virtude da confissão dos fatos. Nesse caso, requer a aplicação da atenuante caso a pena-base tenha sido fixada acima do mínimo legal, a fim de não relativizar o entendimento de que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ)”. 3) DOS PEDIDOS:  Diante de todo o exposto, requer: A) que seja concedido o benefício da gratuidade da justiça, por ser o acusado pobre na acepção jurídica, nos termos da lei; B) que o acusado seja ABSOLVIDO pela ausência de provas e pela fundada dúvida, com base no art. 386, V e VI do CPP; e C) Caso não seja esse o entendimento, em caso de condenação requer que seja observada a atenuante da confissão".
Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de JEOVANE BERTAN como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da mesma legislação. O denunciado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 120/121). A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 124/125) e o réu foi citado (fl. 93). Designou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória. A Defesa do acusado, em alegações finais, postulou a absolvição e deduziu teses subsidiárias. É o breve relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); fotografias (fls. 28/34); bilhetes de emissão de passagem rodoviária para transporte interestadual (fls. 33/34); laudo de constatação provisória (fls. 13/15); laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) nos materiais analisados (fls. 83/85); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria é certa e recai sobre a pessoa do réu. A testemunha FAUSTO BENEDITO DOS SANTOS, policial militar rodoviário, disse, em juízo, que, em 30 de abril, durante a manhã, estava na rodovia Assis Chateaubriand; que abordou ônibus proveniente do Mato Grosso do Sul; que o itinerário era de Brasília; que abordou o ônibus; que Jeovane ocupava a poltrona de numero 10; que Jeovane estava inquieto; que fez perguntas básicas; que Jeovane disse que vinha de Mato Grosso e que iria com destino a Ribeirão Preto, fazendo conexão em São José do Rio Preto; que Jeovane disse que procuraria emprego em Ribeirão Preto; que Jeovane disse que um amigo estaria apresentando-o a empresas em busca de emprego; que questionou sobre bagagem; que observou bolsa preta com Jeovane; que, de imediato, Jeovane negou a propriedade da bolsa preta; que encontrou diversos tijolos de maconha que estavam na bolsa; que a bolsa estava aos pés de Jeovane e em sua poltrona; que, no momento do embarque, a empesa identifica as bagagens que também ficam no interior do ônibus; que pediu para o motorista verificar as etiquetas das bagagens; que havia duas etiquetas com o motorista de bagagens que eram de Jeovane; que uma das etiquetas era a mesma que estava identificando a mochila em que estava a droga. A testemunha LEANDRO PEREIRA DOS SANTOS, policial militar rodoviário, disse, em juízo, que estava fazendo operação pela SP 425; que abordou o ônus com itinerário de Campo Grande a Brasília; que em entrevista, notou que o passageiro da poltrona dez estava bastante agitado; que Jeovane disse que estava indo para Ribeirão Preto, mas antes passaria por São Jose do Rio Preto; que Jeovane disse que havia amigo em Ribeirão Preto, com quem procuraria emprego na cidade; que Jeovane disse que tinha bagagem no bagageiro externo; que, sob as pernas de Jeovane, havia bolsa de cor preta; que Jeovane negou a propriedade da bolsa; que a bolsa tinha etiqueta; que no interior da bolsa foram localizados onze tijolos de maconha; que Jeovane negou a propriedade da droga; que foi ao motorista; que o motorista constatou que Jeovane tinha duas bagagens, uma no interior do ônibus e outra no bagageiro externo; que a mochila preta, onde estava a droga, tinha o mesmo numero de controle que o motorista portava. Em seu interrogatório judicial, JEOVANE BERTAN confessou a prática delitiva. Disse que que possui um filho; que cursou todo o ensino médio; que morava em Campo Grande/MS; que faz seis meses que parou de usar droga; que usava cocaína e “crack”; que é verdadeira a acusação; que residia em Campo Grande/MS; que foi comprar suco no supermercado; que havia um moço sentado, conhecido como “Água”; que essa pessoa lhe ofereceu cerveja e refrigerante; que o interrogando aceitou tomar refrigerante; que essa pessoa pediu para o interrogando levar uma bolsa, contendo droga, até Ribeirão Preto; que o interrogando aceitou, pois estava com aluguel atrasado; que estava quase passando fome; que aceitou o transporte; que, no dia seguinte, recebeu os bilhetes e a droga; que a droga estava na mochila preta; que receberia R$ 600,00 (seiscentos reais) para o transporte, além do valor da passagem e R$ 50,00 (cinquenta reais) para gastar durante o trajeto; que embarcou em Campo Grande; que não sabe o nome da pessoa que receberia a droga; que a droga seria entregue em Ribeirão Preto; que foi abordado em Penápolis. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. A confissão do acusado, de que, efetivamente, transportava a droga, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo. Ademais, a confissão do acusado possui lastro na palavra dos policiais rodoviários ouvidos em juízo. Saliente-se que os depoimentos prestados pelos agentes públicos foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de transportar o entorpecente. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de transportar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, em razão da quantidade elevada de entorpecente, quase dez quilogramas de maconha, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelos documentos de fls. 33 e 34, emitidos em nome do acusado, que o transporte da droga no ônibus interestadual envolveu dois Estados da Federação, com origem em Campo Grande/MS e destino em São José do Rio Preto/SP, a atrair a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes em razão de condenação definitiva no processo nº 0023579-18.2010.8.12.0001, pela prática do crime de tráfico de drogas (fl. 158). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga merecem maior reprovabilidade e autorizam a exasperação da pena-base. A maconha possui médio poder viciante e lesivo, porém a quantidade apreendida, quase 10 (dez) quilogramas, é considerável e resultaria em milhares de porções da droga, suficiente para abastecer centenas de dependentes ou usuários e destruir a saúde e a vida de um sem número de pessoas. Portanto, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço) para fixá-la em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase, inicialmente, acolho o argumento defensivo pela incidência, em favor do réu da atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial, fazendo jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Por outro lado, constato a presença da agravante da reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, em razão da condenação definitiva no processo-crime nº 0000842-65.2018.8.12.0025, por furto praticado em 15/07/2017, com trânsito em julgado em 09/09/2019 (fl. 162). Existindo uma agravante e uma atenuante, sem que haja preponderância entre elas (STJ, HC 597.807/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020), nos termos do artigo 67 do Código Penal, promovo a compensação, ficando a pena intermediária mantida no patamar anteriormente fixado. Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque, além de possuir maus antecedentes em razão da prática do tráfico de drogas, é reincidente, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal. Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JEOVANE BERTAN pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a reincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória. Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 10/11) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Cumpra-se".
O Réu tomou ciência da sentença e, em sua autodefesa, renunciou ao recurso, de modo que para ele a sentença transitou  em julgado. O Dr. Promotor e a Dra. Defensora, cientes da sentença, disseram que aguardariam o prazo recursal.
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. As partes presentes neste ato tomaram ciência de todo teor deste termo de audiência, no qual consta apenas a assinatura digital do MM. Juiz. As partes dispensaram a apresentação de cópia do termo de audiência. Eu, MARIANA FERREIRA VIEIRA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA