1500044-59.2020.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... e pediu desculpas a vítima. Já foi condenado por tráfico de drogas e furto. Está preso por tráfico de drogas, o qual nega ter praticado, este fato ocorreu em março do corrente ano. (fl. 245 – mídia audiovisual).
Encerrada a instrução, constata-se que a prova coligida nos autos é segura e firme para justificar o desate condenatório.
 A confissão do réu tanto na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500044-59.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-59.2020.8.26.0578
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029430/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 9794780 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 242/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2029430 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 242/20/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert

Vistos.

LUIS HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 31 de janeiro de 2020, na Rua Doutor Antônio Prado, nº 270, Centro, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu tentou subtrair para si o celular Samsung Galaxy J6, pertencente a Rozana Maria de Souza, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
 A decisão de fls. 73/74 recebeu a denúncia no dia 11 de fevereiro de 2020.  
O réu foi citado por edital (fls. 98 e 100) sendo o processo e o curso do prazo prescricional suspensos com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 110).
O réu foi citado regularmente (certidão de fl. 192) e o defensor nomeado apresentou defesa prévia (fls. 198/199).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, seguindo-se do interrogatório do réu. 
Em debates, o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória e subsidiariamente, em caso de condenação requereu a fixação da pena mínima, com a aplicação da atenuante da confissão espontânea. 
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e DECIDO.
 Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado LUIS HENRIQUE DA SILVA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
 Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
 Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto tentado narrado na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/09 e 176/179, auto de exibição e apreensão de fl. 10, auto de entrega de fl. 11, auto de avaliação de fl. 64, reforçada pela prova oral produzida durante a investigação policial e presente instrução processual.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento da vítima e testemunhas ouvidas em Juízo, bem como das circunstâncias do caso concreto.
No auto de prisão em flagrante, a vítima Rozana Maria de Souza declarou ser comerciante e que estava na sua loja quando entrou uma cliente e lhe deu uma nota de cinquenta reais, como não tinha troco no caixa foi até o comércio vizinho para trocar a nota. Ao retornar para a sua loja, encontrou o réu na porta e com uma mamadeira e uma chupeta em mãos. Este disse a vítima que precisava de dinheiro para comprar leite para a sua criança que estava no hospital. Adentrou a sua loja e informou que iria ver se tinha alguma “moedinha” para dar a ele. Quando se agachou e o réu pegou o seu celular. Percebeu que o seu celular não estava mais no balcão e indagou o réu se ele teria subtraído o seu celular, ele negou. Pediu para que o réu erguesse a sua camiseta e ele ergueu, pediu para que ele se virasse de costas e ele não quis se virar. Nesse momento, a vítima bateu sua mão nas costas do réu e sentiu o seu aparelho celular. Pediu novamente para que o réu devolvesse o seu celular e ele continuou negando que estivesse com o celular. O réu foi se afastando em direção a porta da loja, e a vítima segurou o pelo braço, contudo, o réu desferiu um soco no braço da vítima para que ela o soltasse. Ao se desvencilhar da vítima o réu correu e acabou derrubando o aparelho celular no chão, o qual teve a tela trincada. A vítima viu um rapaz na rua e gritou para ele, apontando o réu, “segura esse rapaz aí que ele é ladrão”. Com isso, o referido rapaz correu atrás do réu e o trouxe até a loja da vítima. O réu pediu desculpas para a vítima e pediu para que ela não chamasse a polícia. Ligou para a polícia. Não conhece o rapaz que correu e segurou o réu. (fl. 05 – mídia audiovisual). 
Ainda na fase extrajudicial, o policial militar Roberto Grego declarou que foi acionado via 190, para atender uma ocorrência de furto em andamento. Ao chegar no local dos fatos, conversou com a vítima e esta narrou que o réu a abordou pedindo dinheiro para que ele pudesse comprar leite a filha que estava internada. A vítima resolveu ajudar e ao virar as costas para pegar o dinheiro, o réu subtraiu o seu aparelho celular e o colocou em suas costas. A vítima deu falta do celular e perguntou ao réu se ele teria pegado, o qual negou, assim, a vítima pediu para que ele erguesse sua blusa e ele ergueu. Contudo, o réu não quis se virar de costas e a vítima viu o seu celular nas costas do réu e o indagou, ele negou que fosse o celular da vítima e já saiu correndo da loja. A vítima tentou segurar o réu e ele deixou o celular cair no chão. A vítima gritou na rua “pega ladrão” e um popular correu atrás do réu, e o trouxe de volta a loja. O réu pediu desculpas a vítima. O réu confessou ao policial militar que teria tentado furtar o celular da vítima, disse que “estava muito fácil pra eu pegar e eu peguei mesmo, só que na hora de correr eu deixei cair”. O popular que correu atrás do réu não foi identificado. Quando os policiais militares chegaram na loja, o réu já havia retornado. (fl. 03 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Roberto declarou que na data dos fatos foi solicitado para atender uma ocorrência em que o réu já havia sido detido pela tentativa de furto, pois ele teria adentrado uma loja e pediu ajuda a uma mulher, quando esta se virou o réu subtraiu o seu celular e o escondeu na sua cintura. A vítima deu falta do seu aparelho celular e indagou o réu, o qual informou não saber e a vítima pediu para que ele levantasse a blusa e ele se negou. Quando a vítima se aproximou para levantar sua blusa, o réu correu e derrubou o celular da vítima no chão. Um rapaz que estava em outro estabelecimento comercial próximo conseguiu segurar o réu. Ao chegar no local dos fatos, encontrou o réu sentado e a vítima já em posse do seu aparelho celular. Conduziu a vítima e o réu a delegacia. A vítima informou que o réu não devolveu o seu celular e sim que este caiu durante a fuga dele. Não se lembra do réu. Não presenciou o fato, pois quando chegou o réu já estava aguardando a chegada da Polícia Militar em companhia da vítima e do rapaz que o impediu de fugir. Não sabe dizer o porquê deste rapaz não ter sido qualificado e conduzido a delegacia, acredita que ele não quis ir. (fl. 245 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, o policial militar Marcio Bernardes declarou que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de furto em andamento a um estabelecimento comercial. Ao chegar no local, a vítima informou que o réu havia pedido dinheiro a ela porque precisava para comprar leite para o filho. Quando a vítima foi verificar se possuía algum dinheiro para entregar ao réu, este se aproveitou e subtraiu o celular da vítima o colocando em suas costas. Em seguida, a vítima deu falta do celular e perguntou ao réu sobre o seu celular e pediu que ele levantasse a sua camiseta. O réu levantou a camiseta e a vítima pediu para que ele se virasse, contudo o réu saiu correndo e acabou derrubando o celular da vítima no chão. A vítima gritou “pega ladrão”, quando um transeunte conseguiu deter o réu e o levá-lo de volta a loja da vítima. Quando chegou a loja o transeunte que deteve o réu já havia ido embora. O réu confessou ter tentado subtrair o celular da vítima aos policiais militares. (fl. 04 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Marcio declarou que estava na companhia do seu colega de farda Cabo Grego e foram acionados para atender uma ocorrência de um furto. No local dos fatos, o réu estava sentado e a vítima narrou que ele teria adentrado a sua loja e pedido uma ajuda em dinheiro e ela virou as costas para ver se possuía algo para lhe ajudar. Ao se distrair, o réu subtraiu o celular a vítima que estava em cima de uma mesa. A vítima deu falta do seu celular e pediu que ele levantasse a sua camisa. Tentou segurar o réu, mas ele empreendeu fuga e acabou derrubando o aparelho celular da vítima. Um popular que estava na rua conseguiu segurar o réu e o levou até a loja. Foi acionada a polícia militar. O réu disse ao depoente que o celular estava “fácil” e “ele aproveitou a oportunidade”. A tela do celular estava danificada por conta da queda. (fl. 245 – mídia audiovisual).
Interrogado perante a autoridade policial, o réu Luis Henrique da Silva declarou que entrou na loja da vítima e notou que não havia ninguém. Confessou ter subtraído o aparelho celular da vítima, quando o colocou no seu bolso e ao sair da loja encontrou com a vítima. Fugiu, mas um rapaz correu atrás dele e o deteve, bem como o trouxe de volta para a loja. Foi detido cerca de dois quarteirões da loja da vítima. Possui passagem por tráfico de drogas. Está arrependido. (fl. 06 – mídia audiovisual).
Interrogado em Juízo, o réu confessou o crime a ele imputado pela denúncia. Disse que teve uma atitude “boba”, porque estava com o seu filho no hospital e estava desempregado, bem como informou possuir quatro filhos e que na ocasião foi uma atitude de “desespero”. Está arrependido do ocorrido e pediu desculpas a vítima. Já foi condenado por tráfico de drogas e furto. Está preso por tráfico de drogas, o qual nega ter praticado, este fato ocorreu em março do corrente ano. (fl. 245 – mídia audiovisual).
Encerrada a instrução, constata-se que a prova coligida nos autos é segura e firme para justificar o desate condenatório.
 A confissão do réu tanto na fase policial quanto em Juízo está amparada nas demais provas produzidas em contraditório. 
Consideradas a narrativa da vítima e das testemunhas do evento criminoso, para que o réu admitiu a prática do furto tentado, é de rigor a conclusão de que o réu praticou o crime cuja autoria lhe foi imputada na denúncia.
Como se vê, os depoimentos prestados, tanto em Juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que a vítima e testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos. Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais o testemunho do policial que diligenciou e prendeu os réus e o adolescente em poder da res furtiva, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente os réus. E, sendo a corrupção de menores crime formal, é desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação de menor na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas amealhadas. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 0008750-74.2015.8.26.0451; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se que existe a segurança necessária para a prolação de édito condenatório, à luz dos depoimentos testemunhais, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor.
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se a segurança necessária para a prolação de um édito condenatório, à luz dos relatos da vítima e das testemunhas, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor.
Noutro vértice, o crime se deu em sua forma tentada, pois o acusado derrubou o seu aparelho celular quando empreendeu fuga e também foi interceptado por terceiro e impedido de fugir.  
Valendo-me das lições de Cleber Masson, 2014, p. 40, “o ato de tentativa é, necessariamente, um ato de execução. Exige-se tenha o sujeito praticado atos executórios, daí não sobrevindo a consumação, por forças estranhas ao seu propósito, o que acarreta em tipicidade não finalizada, sem conclusão”. 
Destarte, no caso em apreço, o réu praticou atos executórios, tendo percorrido praticamente toda a extensão do iter criminis do tipo previsto no artigo 155 do Código Penal, o que induz à redução mínima de 1/3 (um terço), prevista no parágrafo único do artigo 14, do diploma legislativo retro citado. 
Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu. 
Provadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, evidenciou-se a prática, pelo réu LUIS HENRIQUE DA SILVA, do crime previsto no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Na primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo três condenações transitadas em julgado (autos n.º 009968-84.2012.8.26.0050, 0080657-56.2012.8.26.0050 e n.º 0000300-78.2018.8.26.0010, conforme certidões de fls. 93/95 e 170/173). Assim, a primeira condenação será valorada na presente fase, como maus antecedentes e as outras na próxima fase, em observância ao disposto na súmula 241 do STJ. Nesse sentido: “CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EMJULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA." (...) ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NAPRIMEIRA E SEGUNDAFASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...) Inexiste ofensa à Súmula n. 241/STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência.” (STJ - HC 306.222/RS).
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando a circunstância judicial valorada negativamente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (autos n.º 0080657-56.2012.8.26.0050, certidão de fls. 170/173), bem como incide a atenuante da confissão. A compensação integral entre as circunstâncias não se mostra adequada à hipótese dos autos, já que o acusado é duplamente reincidente. Assim, evitando falta de repercussão da atenuante, mas considerando a preponderância da agravante, reduzo a fração de aumento para apenas um 1/12 (doze avos), a qual seria maior caso não considerada a atenuante, atingindo a pena o total de 1 (um) ano, 3 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa 
 Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de aumento. 
Por outro lado, o crime se deu em sua forma tentada e considerando que o delito ficou muito próximo da consumação, o que justifica a redução de 1/3 (um terço), conduzindo a pena ao patamar de 10 (dez) meses e 03 (três) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, no valor mínimo, a qual torno definitiva, em razão da ausência de outras causas modificativas. 
Tratando-se de réu (multi)reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos expressos do artigo 33, do Código Penal. 
Por fim, a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal mostrou-se inviável no caso, diante da multireincidência e também do motivo que determinou o recrudescimento da pena base, nos termos do art. 44, inciso I, II e III, do Código Penal. 
 Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, conforme art. 77, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu LUIS HENRIQUE DA SILVA, como incurso no artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 10 (DEZ) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 07 (SETE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
Tendo em vista que o réu permaneceu em liberdade durante toda a instrução processual, poderá recorrer em liberdade, salvo se preso por outro motivo.
 Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Considerando o que dos autos consta, deixo de condenar o acusado em custas processuais.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C
Ourinhos, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA