1500198-14.2019.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... policiais por envolvimento com o tráfico de droga, havendo denúncias anônimas de que ele buscava drogas em Piraju para revende-las em Manduri. A quantidade, natureza, e forma de acondicionamento da droga – embalada e revestida de plástico –, pronta para venda, aliada as denúncias anônimas de tráfico pelo agente, evidenciam que tal produto se destinava ao comércio”.
Defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500198-14.2019.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-14.2019.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2129636/2019 - DEL.POL.PIRAJU, 5058708 - DEL.POL.PIRAJU, 720/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2129636 - DEL.POL.PIRAJU, 720/19/118 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON GUZELLA ROMERO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO

Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de NILTON GUZELLA ROMERO, qualificado às fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput c.c. 40, VI da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que no dia 03/05/2019, por volta das 17h20, na Avenida Doutor Simão, Vila Saens, nesta cidade e comarca de Piraju, o denunciado “trazia consigo, para fins de tráfico, duas porções de “crack”, com peso líquido de 28,980 g (vinte e oito gramas e cinquenta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98, ANVISA), conforme auto de exibição e apreensão(fls. 13/16), auto de constatação preliminar (fls. 11) e laudo de exame químicotoxicológico (fls. 71/73). Segundo o apurado, o denunciado e o adolescente Alexandre Batista de Barros foram à Piraju adquirir droga para revenda em Manduri quando, ao retornar, trazendo consigo a droga supracitada na motocicleta HONDA/CB 250F, placas EVE-3460, de Manduri/SP, conduzida por aquele, na ponte de Piraju, recebeu sinal de parada pela polícia em fiscalização de rotina, o que foi ignorado por ele até que o adolescente dispensasse a droga, quando então obedeceu e parou. A polícia viu tal fato e localizou a droga que havia sido dispensada. Questionados, ambos se mantiveram silentes inicialmente. Já em solo policial, o adolescente assumiu a propriedade da droga. Vale dizer que o denunciado é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de droga, havendo denúncias anônimas de que ele buscava drogas em Piraju para revende-las em Manduri. A quantidade, natureza, e forma de acondicionamento da droga – embalada e revestida de plástico –, pronta para venda, aliada as denúncias anônimas de tráfico pelo agente, evidenciam que tal produto se destinava ao comércio”.
Defesa prévia às fls. 93/101.
A denúncia foi recebida em 19/09/2019 (fls. 109/110). 
O laudo pericial provisório às fls. 11, definitivo às fls. 71/73, folha e certidão de antecedentes às fls. 38/43.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva testemunhas arroladas pela acusação, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 241).
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
Por sua vez, a defesa pugnou pela improcedência, sob o fundamento de fragilidade de provas, desclassificação para o tipo do art. 28 da  Lei nº 11.343/2006, aplicação minorante do art. 33, §4º da LD, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de NILTON GUZELLA ROMERO, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. 40, VI da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), do auto de exibição e apreensão (fls. 13/17), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 11) e definitivo (fls. 71/73), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA, na forma conhecida popularmente como Crack - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, e  de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha CRISTIANO RUBENS ANGELO CARDOSO – PM – declarou: que estavam em fiscalização de trânsito na Avenida Dr. Simão; que haviam recebido denuncia de que poderia nesta data, duas pessoas vir até Piraju com a moto para pegar entorpecente, não tinham mais informações; que em determinado momento veio moto Twister, se posicionaram e o depoente deu a primeira voz de parada para a moto que não foi obedecida; que o segundo policial deu ordem de parada que também não foi obedecida, havendo a moto parado mais para frente; que ao parar viram que o garupa, adolescente, jogou algo no rio, no mato; que ao fazer a busca próximo do rio, viram porções que aparentava ser crack; que os apreendidos não quiseram falar nada; que o réu não era conhecido nos meios policiais de Piraju, mas sim de Mandurí; que a noticia era de que comprariam em Piraju para retornar para Manduri; que estavam abordando na estrada sentido Mandurí.
A testemunha ANÍZIO DOS SANTOS JUNIOR – PM – declarou: que tiveram denúncia de que pessoas viriam a Piraju para comprar entorpecentes para vender em Mandurí, pelo que optaram por fazer operação de transito na avenida; que mantiveram distancia de um policial para o outro; que o primeiro policial avistou motocicleta Twister com duas pessoas e optaram por abordar; que a primeira ordem de parada não foi obedecida, a segunda foi obedecida, mas parou a 5 metros; que ao parar, o garupa jogou algo no rio; que foi encontrada droga; que foram algemados pelo estado de nervosismo e agressividade; que policial de Mandurí que veio em apoio reconheceu os apreendidos como envolvidos em tráfico em Mandurí; que localizaram sacola com três pedras brutas; que não quiseram se expressar sobre fatos, cada hora diziam que era do outro; que na denuncia não narrou quantidade, só que seria aquisição para revenda.
Em seu interrogatório o réu afirmou: que não ignorou o sinal de parada, colocou a mão no guidão; que quando deu ordem de parada, o segundo, ele parou a moto; que quando veio para Pirajú, trocar retrovisor da moto, o adolescente pediu carona, disse que queria pagar uma conta; que ao chegar e pediu para deixar no três cantos e ele deixou; que quando deu volta adolescente estava parado e deu carona novamente; que não veio com intenção de buscar drogas; que só viu quando teve a ordem de parada e o adolescente jogou; que foi um amigo que ligou pedindo para dar carona para Alexandre; que foi em lojas e não encontrou o retrovisor; que o nome do amigo que ligou pedindo para dar carona é Carlos Eduardo, acho; que acha que Alexandre é amigo dele; que havia combinado que dali 20/30 min passaria ali de novo, se tivesse levava ele embora, se não tivesse, levava ele embora; que não falou qual conta e nem onde; que quando parou sentiu algo nas costas, que era o menor arrancando o entorpecente que tentou jogar no rio; que Alexandre assumiu a propriedade da droga; que o depoente disse que não sabia de nada; que no dia falou sim que estava dando carona para o Adolescente; que não faz serviço de motoboy, mas em Mandurí tinha muito disso, de dar carona; que exibidas mensagens de fls. 164 disse que essas mensagens não foram a que mandou, devem ter sido pessoas da lanchonete que mandaram; que esse numero não é seu celular; que atualmente seu celular é (***) 6231; que naquela data o celular do depoente foi apreendido; que não sabe o nome do policial que disse que o depoente possui envolvimento em tráfico de drogas; que não sabe porque ele disse isso, pois nunca foi parado, nunca foi preso; que não tem passagens; que é funcionário público, trabalha na companhia de água e esgoto da cidade, trabalhou por 6 anos e agora foi contratado novamente; que nunca foi preso.
Em sede policial, o réu havia declarado (fls. 05/06): “conhece o adolescente Alexandre apenas de vista, da cidade de Manduri, onde moram; por volta das 16h30min deste dia, vinha para Piraju, conduzindo sua motocicleta, com o intuito de ir até a loja da Honda, para ver se havia chegado um espelho retrovisor e em seguida iria até a CIRETRAN, para verificar assunto relativo à sua CNH; ao passar por uma praça, o adolescente lhe pediu uma carona até esta cidade, dizendo que precisava resolver uns assuntos; o interrogando concedeu a carona e, após chegarem, deixou o adolescente perto da sorveteria Nevaska, foi até a loja da Honda que fica ali perto e depois à CIRETRAN; depois passou pelo local onde havia deixado o adolescente, pois havia combinado com ele que, depois que resolvesse suas questões, ao passar por aquele local, estando o caronista ali, levaria ele de volta para Manduri, o que de fato fez, encontrando Alexandre esperando no mesmo local onde o havia deixado; dirigiu, então, até passar pela ponte da barragem, quando policiais militares estavam realizando uma operação e lhe deram ordem de parada, ordem esta que o interrogando obedeceu; foi então que ficou sabendo que o caronista havia atirado para longe algumas pedras de crack, as quais tinha consigo; o interrogando desconhecia por completo que aquele jovem estaria portando droga ilícita e somente soube porque ouviu que ele dizia para os policiais militares que era usuário de drogas e que havia comprado aquelas pedras aqui em Piraju; o interrogando, antes de chegarem nesta cidade, perguntou ao caronista o que viria fazer aqui, tendo ele respondido que vinha resolver um problema para sua namorada, mas não deu qualquer detalhe; deixa claro que não perguntou nem desconfiou em nenhum momento que esse rapaz estaria se aproveitando de sua boa votade para vir até Piraju comprar droga; nunca ouviu qualquer comentário em Manduri sobre o adolescente ser ou não relacionado ao consumo ou trafico de drogas”.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, a versão do réu, de que apenas ofertou carona ao adolescente, desconhecendo que portava drogas não encontra respaldo nos autos. 
O réu não trouxe nenhuma prova para corroborar tal versão, sequer arrolou testemunhas que demonstrassem que efetivamente foi em Piraju para buscar peças de veículo e regularizar sua CNH, ou do suposto terceiro que haveria solicitado a carona para o menor, sendo que era de seu interesse produzir toda a prova necessária em seu benefício.
Ademais, o réu trouxe versão diversa em sede policial e em Juízo. Em sede policial havia afirmado que o adolescente solicitou carona em uma praça e que disse que iria resolver assuntos com namorada em Piraju. Já em Juízo, sustentou que terceiro conhecido lhe havia solicitado que desse carona ao adolescente e que este afirmou que iria pagar contas.
Não se vislumbra que, diante da importância do evento, o réu teria se esquecido de detalhes tão importantes como a origem da carona, se foi solicitada pelo caronista ou terceiro, e o motivo que o caronista informou necessitar da carona. É evidente que o réu elaborou a versão para se esquivar de responsabilidade.
Ademais, ambos os policiais foram uníssonos no fato de que o réu desrespeitou a primeira ordem de parada, o que indica que buscava oportunidade para que o adolescente se livrasse do entorpecente. 
Ainda, os policias possuíam notícia de que dois indivíduos iriam de Piraju a Manduri para buscar entorpecentes em uma motocicleta.
Diante da coesão da versão dos policiais, que, nos termos acima, merecem crédito, e da ausência de provas a corroborar a versão do réu, acolhe-se dinâmica narrada pelos agentes públicos.
Assim, verifica-se a prova suficiente de que o réu estaria portando droga com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, em companhia de adolescente, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, c.c. art. 40, VI da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
A quantidade da droga não é diminuta, em razão de sua natureza e potencial danoso, não ensejando a incidência do princípio da insignificância. Ademais, não é insignificante a conduta, considerando que o mercado de entorpecentes causa extremo dano social e promove a violência e o incremento da criminalidade.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 33/39 que o réu não ostenta antecedentes que configurem reincidência, devendo ser considerado primário. 
Não incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP), porque não houve admissão da conduta que lhe foi imputada.
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado, não sendo suficiente para tanto as afirmações no sentido de que está envolvido com o tráfico e tampouco a natureza da droga e presença de adolescente, sendo que tais elementos são valorados em momentos específicos da dosimetria, não afastando o benefício.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
 A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que da responsabilidade do réu pelos delitos, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e quantidade da droga revelam gravidade ligeiramente superior ao comum. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes e atenuantes, permanecendo a pena no patamar mínimo, em 5 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD que deve ser realizada em patamar máximo, de 2/3 em razão das circunstâncias não extremamente gravosas do delito e da quantidade de droga, e a causa de aumento do art. 40, VI da LD, que enseja o aumento em patamar mínimo de 1/6, restando a pena definitiva em 2 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias e 214 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada a ponto de alterar o regime de cumprimento da pena.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em: i) prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e ii) interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação. 
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, NILTON GUZELLA ROMERO, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo e art. 40, VI da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 2 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias e 214 dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em i) prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e ii) interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação.
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade para este processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Piraju, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA