1500078-28.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu trazia com ele quantidade alentada de drogas (maconha), nas proporções já destacadas na denúncia.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra, senão a de que se destinassem ao tráfico.
Os policiais civis tiveram informação pretérita de tráfico no local, acautelaram-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500078-28.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-28.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012384/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 15670773 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 3/21/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2012384 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO COLOMBO DO NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

                

VISTOS.

FABIANO COLOMBO DO NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 14 de janeiro de 2021, por volta de 9 horas, na Rua Santa Lúcia, nº 148 (fundos), bairro Vila Belvedere, nesta cidade, trazer a consumo e também para o comércio ilícito, drogas (folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados em forma de tijolo, no qual foi detectada presença da substância tetrahidrocannabinol (THC) com massa líquida de 287,78 gramas; cinco invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido encerrando porção de da substância tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 98,43 gramas; e uma porção de fragmentos vegetais ressequidos, da substância tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 22,43gramas”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Acusado também de com ele terem apreendidos uma balança e o valor de dois mil e sessenta e quatro reais em dinheiro.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 04/08/2021 (fls. 193/194) e o réu citado (fls. 127).
Na instrução foram inquiridas três testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia. Discorre sobre pena e regime (fls. 236/242).
A Defesa requer a absolvição. Não existiriam indícios de materialidade e provas de autoria. Seria primário, de bons antecedentes. Morava com a mulher e filhos. Era apenas usuário de drogas. Trabalhava com carteira assinada. Havia prova da origem lícita do dinheiro apreendido. A maconha seria para consumo pessoal, não fracionada, mas em pedaços maiores. Em caso de condenação, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas ou reconhecido o tráfico privilegiado, com substituição da pena por restritivas de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase de inquérito, o réu negou o tráfico e alegou que a droga encontrada na casa seria para o seu consumo. Costumava comprar em maior quantidade, para não se deslocar com frequência a locais de venda. O dinheiro apreendido era do trabalho, resultado de rescisão e serviços que fazia, bicos.
Em Juízo, voltou a negar. Estava na aula de moto e os guardas apareceram. Tinha quantidade em dinheiro por causa de rescisão de contrato de trabalho. A droga, quantidade maior, pegou porque era usuário. Não queria ir com frequência pegar a droga para consumir. Aproveitou a rescisão para pegar uma quantidade maior. Estava fazendo “bicos”. Antes, trabalhava na firma Giltec Gasparino e na pandemia foi mandado embora.  Ficou sete meses em casa e cinco recebendo e foi trabalhar na tapeçaria, fazendo bicos. Vai fazer um ano que voltou para a firma que tinha saído no começo da pandemia. Recebeu quatro mil e oitocentos, cinco parcelas e mais o acerto da firma, deu de nove a dez mil reais. Pagou seiscentos e cinquenta na droga que estava na sua casa. Trabalhou na Giltec por dois anos e três meses e agora vai fazer um ano que voltou a trabalhar registrado nessa mesma firma. Faz turno das seis as duas e das duas as dez, um sábado sim, um sábado não. Quando foi preso, vendia tênis, chinelos, trufas, sex shop e camisetas. Tudo isso tinha anúncio na internet e cartaz na frente de casa. Em duas casas na rua e um bar na esquina sempre tem problemas com a polícia. Tem 29 anos e nunca teve passagem, nem quando menor de idade.
A prova oral antecedente ao interrogatório judicial o incriminou.
Pela testemunha Milena Guardiano Silverio, foi esclarecido que estava no dia cuidando dos filhos do casal e percebeu que tinha movimentação estranha na casa. Quando saiu deparou com os policiais. Eles apresentaram um papel, mas não chegou a ler, não sabe se era um “mandado”. Era mais ou menos oito e meia, nove horas. Estavam na casa ela, depoente, o seu filho e as duas crianças do casal. O réu não se encontrava, estava no exame de habilitação. Acompanhou a busca no imóvel e encontraram um valor, que não recordava o valor, maconha e uma balança. Também não lembrava a quantidade de maconha que disseram ter achado. 
A testemunha Antonio Carlos Correia, policial civil, relatou que o seu colega Adriano tinha recebido denúncia de tráfico de entorpecente, via telefone, fez campanas e acompanhamento. No cumprimento do mandado de busca o depoente foi junto. Chegando na casa, tinha um rapaz na frente, foi abordado e entraram na casa. O réu não se encontrava, casa de fundo. A funcionária dele, babá acompanhou as buscas. Assim que localizou a primeira droga, um pouquinho, ficaram sabendo que ele estaria fazendo exame para habilitação de moto. Foi lá com o outro policial, trouxeram-no para casa e quando chegaram, tinha achado mais droga, deu 418g de maconha. Também dois mil e pouco em dinheiro. Achou um pouco de maconha no cantinho. Após a primeira localização da droga, diligenciaram para localizar o réu e o trouxeram para casa e quando lá chegaram foi encontrado o resto da droga. Ficaram policiais na casa, junto com a testemunha Milena, que viu a apreensão da maconha, 418g, somando à primeira encontrada. Um pouco da droga foi encontrada na entrada, no banheiro e a outra numa caixa de uísque. Com o réu nada foi encontrado, apenas alguns trocadinhos no bolso. Foi encontrada uma balança digital e dois mil e sessenta e quatro reais em dinheiro. Ele alegou que a droga seria para o seu uso. Perguntado se teria mais alguém morando lá, além da família dele, respondeu que só ele e a empregada, além de ali estar uma criança. Teve denúncia anônima do tráfico.  Não recordava como estava embalada a droga. Tinha pedacinho de 25 e 50g. Sobre o dinheiro encontrado não lembrava a versão do réu. 
Não recordava se naquela Rua Santa Lucia existem denúncias. Tinha de outro endereço. que é bem próximo a casa do indiciado. Faz muitos anos que parou a denúncia naquela rua. 

Outra testemunha Adriano da Silva Lopes, policial civil, alegou que recebeu uma ligação na DISE mencionando que no local dos fatos o réu estaria comercializando entorpecente, especificando por maconha, em quantidade maiores, pedaços de 25 a 50 gramas. Fizeram campana, uma rua próxima do São Vito, rua curta, viram movimentação na casa, entra e sai, o que chamou a atenção. Fizeram relatório e solicitaram mandado de busca para a residência.  No dia do fato, foram montadas duas equipes. Dirigiram-se ao local de manhãzinha, sete e meia. Chegando lá, no portão estava o irmão dele, informaram sobre o mandado de busca e ele declarou que o irmão morava no fundo da casa. Foi encontrada nessa casa de fundo a testemunha Milena, que estava cuidando do filho dele. O réu não estava no momento. Diante do irmão e da Milena, iniciaram a busca. Próximo ao banheiro, em um armário, encontrou meio tijolo de maconha e mais uma balança. Após, chegou a mulher dele dizendo que o réu estaria fazendo exame de CNH. Uma equipe foi ao local, esperaram ele chegar e no armário da cozinha foi encontrado uma embalagem de uísque, seis porções separadas em papel filme, porções grandes, pesando 25 gramas. O policial Correia encontrou dinheiro. Não conhecia o réu dos meios policiais. O réu alegou que a droga seria para o seu uso. Não havia denúncias da Rua Santa Lúcia, próximo à casa do réu, de tráfico de entorpecentes. A droga foi encontrada, uma metade de um tijolo, em cima do guardarroupa e mais uma balança. Na cozinha, numa caixa de uísque, fracionado em papel filme, seis porções de mais ou menos 25 gramas. A denúncia referia a porções de 25 a 50 gramas.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu trazia com ele quantidade alentada de drogas (maconha), nas proporções já destacadas na denúncia.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra, senão a de que se destinassem ao tráfico.
Os policiais civis tiveram informação pretérita de tráfico no local, acautelaram-se realizando campanas e confirmaram anormal movimentação.
Com mandado de busca judicial, estiveram na casa e na presença de testemunhas, apreenderam razoável quantidade em dinheiro e drogas em porções tais quais referidas na denúncia anônima.
A droga estava em porções de 25 e 50 gramas, ocultadas sintomaticamente, inclusive em garrafa de uísque.
A alegação de que seria para o uso próprio, não convence, pois.
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação, embora tenha se referida à conduta de o réu trazer com ele a droga, permite inferir que a droga estava guardada e ocultada na casa, que inclusive seria o ponto de tráfico.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
Não há de se colocar ressalvas no depoimento de policiais civis tão só por essa condição.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no. 5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 22a. ed., p. 187).
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).
Merece transcrita a lição do Des. ARY BELFORT: "A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez" (RJTJESP vol. 136, pág. 477).
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14 e 100), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 125/127).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu é primário. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas, assim como nocividade, o que pelo próprio teor da Lei de Drogas recomenda exasperação da pena base (artigo 42 da Lei nº 11.343/06).
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis (06) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
Na segunda fase, não existem circunstâncias que imponham modificação da pena inicial.
Na terceira e última fase, sem comprovação de que se dedicasse a atividade criminosa e nem integrasse organização criminosa, reduzo a pena em metade, o que se faz em especial pela natureza da droga apreendida, maconha, a par da reconhecida primariedade.
Fixo o regime aberto para cumprimento da pena, mercê da citada primariedade e se situar a pena final em patamar abaixo de quatro anos, a par de posição consolidada no C.STJ (ordem concedida pela C. 6ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HABEAS CORPUS Nº 596.603 SP (2020/0170612-1).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a FABIANO COLOMBO DO NASCIMENTO, às penas de três (03) anos de reclusão, regime inicial aberto e trezentos (300) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e par. 4º, ambos da Lei 11.343/2006.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais prestação pecuniária, que arbitro em um (01) salário-mínimo.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado (fls. 94/95), sem comprovação de que fosse hipossuficiente. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os celulares e objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo. 
P.I.C.

Americana, 06 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
JUIZ DE DIREITO



  DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA