1500311-89.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... 19/07/2021; Data de Registro: 19/07/2021)

"ROUBO MAJORADO – RECONHECIMENTO DA DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA – INADMISSIBILIDADE – 
CESSAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA DIANTE DA REAÇÃO DA VÍTIMA – TENTATIVA CARACTERIZADA 
– CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – 
AUSÊNCIA DE DOLO – COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL E INEXIGIBILIDADE DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras - SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500311-89.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-89.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ABNER LUCAS NERIS BARBOSA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante

I.

Vistos.

ABNER LUCAS NERIS BARBOSA e PATRICK HENRIQUE DO ESPÍRITO SANTO, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II 
(concurso de pessoas) e §2º-A (emprego de arma de fogo), na forma dos artigo 14, 
inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 29 de outubro de 2021, por volta 00h40m, na Rua 
Antônio José da Costa, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, os acusados, 
supostamente, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios entre si e com 
indivíduo ainda não identificado, mediante emprego de arma de fogo, teriam tentado 
subtrair coisa alheia móvel de propriedade de A.G.P., proprietário do Pesqueiro. 

Consta que, na ocasião dos fatos, os acusados, supostamente,  em concurso e unidade
de desígnios entre si e com mais um indivíduo ainda não identificado, com o 
objetivo de subtraírem coisa alheia móvel, na posse de arma de fogo, teriam se 
dirigido  ao Pesqueiro, durante a madrugada; que os acusados e o indivíduo não 
identificado desembarcaram do carro e em seguida em direção à sede do Pesqueiro, na

      
posse de uma espingarda, para a prática do assalto, ocasião na qual foram 
surpreendidos pela vítima; que os indivíduos teriam supostamente iniciado troca de 
tiros com a vítima, que também estava armada quando ouviu o barulho dos 
assaltantes; que na troca de tiros Abner foi ferido, mas conseguiu fugir na 
companhia de Patrick e comparsa não identificado; que Abner foi levado ao Hospital,
sendo certo que  Patrick foi reconhecido como um dos assaltantes que acompanhava 
Abner, sem que tenha sido capturado. Consta, por fim, que o crime somente não se 
não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, já que foram 
surpreendidos pela vítima e houve troca de tiros, fazendo com que fugissem do 
local.

A denúncia foi recebida (fls. 156/158). O réu Abner foi citado (fls. 239) e 
apresentou defesa prévia (fls. 249/250). Por não se tratar de hipótese de 
absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia para com relação ao réu 
Abner, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 253/257). Realizada 
audiência de instrução e julgamento (fls. 359/360). 

Em alegações finais (fls. 428/439), o Ministério Público pugnou pela extinção da 
punibilidade em razão do óbito com relação ao réu Patrick. Com relação ao corréu 
Abner, pugnou pela procedência da ação penal. Aduz que não há que se admitir a 
coação moral irresistível e que a diminuição da pena em razão da tentativa deve ser
no mínimo (percentual de 1/3).

O corréu Abner apresentou alegações finais às fls. 444/449, pugnando pela 
desclassificação do crime de roubo para furto simples e da ausência de lesão 
corporal da vítima; da confissão espontânea do réu; que o acusado não nega a 
prática do crime de furto; que o laudo indica o resultado negativo para disparo de 
arma de fogo recente; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos e que a pena deve ser fixada no mínimo legal, fixando-se o regime 
inicial aberto. 

II. É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Com relação ao réu Patrick;

Nos termos da manifestação ministerial, que acolho, e atentando-se para a certidão 
de óbito de fls. 422, julgo extinta a punibilidade com relação ao réu Patrick, em 
conformidade com o disposto no artigo 107, inciso I, do Código Penal. 

Com relação ao réu ABNER:

A ação penal é parcialmente procedente.

Os autos foram instruídos com auto de reconhecimento fotográfico do réu Patrick 
(fls. 08 e 10); boletim de ocorrência (fls. 18/22 e 42/45); auto de exibição e 
apreensão (fls. 23/24); fotografias da arma (fls. 34/36); ficha de atendimento 
médico (fls. 180/191); relatório de investigação (fls. 288/295); laudos periciais 
(fls. 296/301; 305/309; 310/314; 315/324; 325/326; 327/329; 330/344 e 365/379); 
informação técnica (fls. 380/381);  laudos periciais (fls. 401/406; 407/411 e 
415/421) e depoimentos colhidos. 

Interrogado, o réu confirmou que participou dos fatos, bem como o envolvimento de 
outros indivíduos e que estavam na posse de uma arma de fogo. Aduz, todavia, que 
foi coagido pelo corréu para a prática do ato delitivo.

Interrogado, o Acusado disse, em resumida síntese, que: devia um dinheiro para o 
Patrick de uma bicicleta que comprou dele; que ele foi na casa do depoente para 
cobrar; que no dia estava sem dinheiro; que ele ameaçou e falou que bateria no réu;

que ele foi querendo que pagasse; que ele falou que tinha um BO para ir; que era 
para ir senão bateria; que sem opção teve de ir; que só foi atrás; que eles foram 
na frente; que saiu um rapaz; que saíram correndo do cachorro; que o rapaz começou 
a atirar no rumo; que tomou dois tiros; que conseguiu correr um pouco ainda, mas 
ficou mal; que eles socorreram; que daí para frente deu uma apagada; que quem 
estava com a arma de fogo era o Patrick; que era só uma arma; que não viu o Patrick
efetuar disparo; que só via a lanterna; que não dava nem para ver o rapaz; que 
correram do cachorro; que o Patrick pegou a arma de fogo na hora que montaram no 
carro e foram para Pitangueiras; que não era amigo; que o conheceu pelo Facebook; 
que ele foi cobrar; que ele falou vamos no BO aí que se a gente pegar morre a sua 
dívida; que foi ele e mais dois; que estavam em quatro; que ele passou numa casa e 
pegou a arma; que ele falou que ia dar as coisas para o depoente colocar no carro; 
que não sabe como ia funcionar; que só falou que ia colocar as coisas dentro do 
carro e ia ficar esperando; que ele ameaçou bater no depoente; que foi coagido; que
ele falou que ia bater no depoente; que devia R$ 700,00; que ninguém viu a coação; 
que ficou sabendo que o Patrick morreu; que foi no banco de trás; que se lembra 
eram duas portas; que chegou a ir no assalto; que ficou esperando numa moita; que 
entraram os três; que viu o cachorro latindo; que eles vieram para o seu rumo de 
novo; que ficou agachado; que saiu o rapaz iluminando com a lanterna; que foram 
correr do cachorro e o cara começou a dar tiro; que acertou dois no depoente na 
hora que passou a cerca, mas não caiu, continuou correndo; que apagou; que ficou 
meio desacordado dentro do carro; que estava no gol; que estava no banco de trás; 
que lembra mais ou menos chegando na casa da mãe; que só viu que ela estava dentro 
do carro. (audiovisual)

A vítima confirma a subtração e que efetuou disparo de arma de fogo. Em audiência, 
a vítima A.G.P.disse, em síntese, que: escutou a cachorra latindo; que foi olhar 
para ver o que era; que quando olhou, viu uns três a quatro rapazes descendo 
correndo, do seu sítio; que voltou no seu quarto e pegou a espingarda; que escutou 
um tiro; que efetuou uns disparos contra ele; que não deu para ver, pois estava 
escuro; que foi um disparo só; que eles desceram correndo tipo uma escada, uma 
rampa; que eles passaram a porteira; que escutou o disparo e foi e atirou no rumo 
deles; que eles estavam descendo em direção para baixo dos tanques; que na hora que
saiu e os viu correndo, voltou no quarto e pegou a arma; que ao chegar na altura do
quiosque ouviu o disparo; que se abriu e efetuou o disparo; que não viu atingir; 
que voltou para o quarto, avisou para a esposa e ligou para a polícia; que a 
polícia achou o tênis, camisa e a espingarda que ficou para trás, no terreno 
vizinho; que não deu para ver o rosto; que mandou mensagem para o irmão; que falou 
que tinha passado dois rapazes e um baleado no carro; que o Patrick foi chamar o 
Jeferson no bar para prestar socorro para eles pois o carro quebrou na rua onde o 
Patrick estava morando; que estava dentro do carro; que o Patrick comunicou no bar 
que chamou o Jeferson para socorrer o rapaz que estava baleado; que o Jeferson 
falou que eram dois rapazes de Bebedouro, mas não sabia que era o Abner, pois não o
conhecia; que conhecia o Patrick de vista; que eles acharam os objetos no período 
noturno; que os policiais não voltaram de dia, procuraram a noite, mas não acharam 
a capsula; que não achou capsula; que achou o celular; que a perícia foi lá 
recolher; que a arma estava desmuniciada; que a perícia foi lá no outro dia, mas 
não informaram se acharam o projétil; que não deu para ver porque estava escuro e 
que só os viu correndo. (audiovisual). 

 Em depoimento, a testemunha T.T. de C. disse, em resumida síntese, que: elaborou o
relatório, mas não participou da lavratura do auto de prisão em flagrante. 
(audiovisual)

Em depoimento, a testemunha B.de J. M. disse, em resumida síntese, que: caiu uma 
averiguação de possível roubo em andamento no pesqueiro; que entrevista com o 
proprietário, ele informou que ouviu latidos do cachorro; que ele saiu para ver o 
que era; que ele avistou três indivíduos na propriedade; que eles se evadiram do 
local; que em buscas nas imediações localizaram uma espingarda abandonada no local;

que fizeram contato com o Plantão de Sertãozinho; que fizeram apenas a apreensão do
armamento e apresentasse na Delegacia de Pitangueiras; que 4h30 da manhã receberam 
denúncia de que tinha um veículo gol abandonado; que o veículo estava envolvido na 
tentativa de roubo e que um dos indivíduos havia sido alvejado por disparo de arma 
de fogo e foi socorrido para Bebedouro; que constatou que no carro tinha marca de 
sangue e uma camiseta com adesivo refletivo; que foi informado pela vítima que ele 
avistou um indivíduo com essa camiseta com adesivo refletivo que aparentemente  
parecia um uniforme da Usina; que a denúncia falava que o Patrick era um dos 
ocupantes do veículo; que o Abner foi identificado via fone com os policiais de 
Bebedouro; que de primeiro momento não foi informado disparo de arma de fogo; que 
posterior na Delegacia tomou conhecimento; que somente apreendeu a arma e posterior
foi solicitado perícia; que os demais objetos foram recolhidos pelo Delegado. 
(audiovisual).

Em depoimento, a testemunha M.C.M. disse, em resumida síntese, que: o fato ocorreu 
de madrugada; que de manhã foram no pesqueiro; que a vítima disse que estava 
dormindo, escutou o cachorro latindo; que ele saiu e avistou três indivíduos, mas 
não deu para reconhecer devido a escuridão; que ele se armou com uma espingarda e 
saiu atrás do indivíduo; que quando ele estava próximo do quiosque, ele ouviu um 
disparo; que ele efetuou disparo no rumo que eles correram; que ele disse que 
chamou a polícia militar que foi atender no local; que no matagal encontraram uma 
calibre 12; que posteriormente o irmão teve informação de que três indivíduos 
teriam pedido socorro; que foi apurado que o réu estava acompanhado do Patrick e de
mais uma que ele não soube dizer quem era; que Patrick pediu socorro na lanchonete 
da Guilherme; que o Jeferson estava no bar jogando sinuca e aceitou o pedido de 
Guilherme para levar o rapaz; que foi o Jeferson, o réu, Patrick e essa outra 
pessoa que não sabe identificar; que o Jeferson levou para Bebedouro; que indicou 
onde era a casa do réu; que lá tomou conhecimento de que o réu estava baleado; que 
o Jeferson deixou o réu no Hospital e retornou com o Patrick e devolveu o carro 
para o Guilherme; que o Patrick negou os fatos; que o Abner não foi ouvido por 
estar internado; que no dia que foram fazer a diligência encontraram um rastro; que
foi achado um par de tênis, camisa, luva e celular no rumo que eles saíram; que 
tudo foi apreendido; que parece também que eles estavam com um veículo, um gol, que
deu problema na hora de sair; tanto que eles foram pedir ajuda; que acompanhou a 
perícia no outro dia; que ajudou uns projéteis deflagrados; que parece que foi 
apreendido na noite; que no dia não foi achado não; que os deflagrados eram 
cartucho de calibre 12; que acha que foi o do dono do sítio e que a outra arma foi 
levada para a perícia. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha I.J. do R. disse, em resumida síntese, que: receberam 
ligação do Hospital de que tinha entrado no Hospital um indivíduo baleado; que 
dava-se conta que era o Abner com dois disparos nas costas; que não foi possível de
pegar o depoimento pois ele estava medicado; que havia suspeita de que ele teria 
participado de um roubo; que a mãe relatou que ele teria sido baleado no mutirão, 
um bairro em Bebedouro; que foi apresentada a ocorrência e o delegado fez o BO de 
disparo de arma de fogo; que foi esse contato que teve com ele; que não conhecia o 
Abner. (audiovisual)

A depoente A.N.B. disse, em breve síntese, que: é mãe do réu; que o réu chegou em 
casa de madrugada; que o cachorro começou a latir; que o motorista do carro falou 
que o Abner foi baleado; que assustou; que catou o celular e os documentos; que já 
entrou junto; que estava o Abner, o motorista e tinha esse tal Patrick; que era um 
alto; que não conhece o outro; que sentou atrás; que o Patrick foi falando que 
estavam no mutirão; que chegou um rapaz de moto e começou a disparar; que correram 
para o Hospital; que ficou muito nervosa; que não procurou saber dos fatos; que o 
réu teve passagem na Fundação Casa por tráfico e que não conhecia o Patrick. 
(audiovisual) 

Em depoimento, a testemunha disse, em resumida síntese, que: é policial militar; 

que chegou até o local dos fatos, pesqueiro; que a vítima informou que ouviu 
barulhos durante a madrugada; que ele deu alguns disparos de arma de fogo na 
direção; que fizeram buscas no local e acharam uma arma calibre 12; que não se 
tratava de uma arvore de brinquedo; que fizeram buscas e não acharam mais nada; que
tinha um tênis, roupa rasgada; que fizeram BO PM; que algumas horas depois 
receberam denúncia anônima de um veículo abandonado supostamente envolvido no 
roubo; que foi averiguar o veículo; que lá tinha algumas coisas que a vítima disse 
ter visto em um dos indivíduos de relance, uma roupa refletiva e uma calça azul, se
não se engana; que nesse momento receberam denúncia de um rapaz que tinha dado 
entrada em Bebedouro com disparo de arma de fogo; que verificaram que o veículo 
estava realmente envolvido; que o Delegado acionou a perícia; que chegou ao 
conhecimento 4 pessoas. (audiovisual).

Em depoimento, a testemunha G.E. Da S. disse, em breve síntese, que: tem um 
estabelecimento; que por volta de 1h40 chegou o Patrick e mais um rapaz e pediu 
ajuda; que falou que estava sozinho e não tinha como; que falou que ia mandar um 
amigo levar no Hospital; que foi o Jefferson quem levou; que levou no carro do 
depoente; que era um monza; que não se recorda que eles disseram que estava baleado
no carro; que eles pediram ajuda porque o cara estava passando mal, que não tinham 
narrado que estava baleado; que depois ficou sabendo que estava baleado; que depois
que a notícia veio; que tinham roubado um amigo do depoente que é do pesqueiro; que
é amigo da vítima; que o Diu ligou dizendo que tinha sido roubado; que eles  
mentiram que o cara estava passando mal, mas não falaram que ele tinha sido 
baleado; que o Jeferson disse que o rapaz pediu para levar Bebedouro; que no outro 
dia a polícia estava revistando o carro parado; que só ficou sabendo que no mesmo 
dia ele tinha atirado no menino; que depois ele pegou o carro; que encontrou o 
Jeferson no outro estabelecimento; que estava esperando o Jeferson com o irmão da 
vítima; que o conhece do pesqueiro; que o depoente tem um ponto de espetinho; que 
são amigos; que conversa com ele normal, tranquilo. (audiovisual). 

Em depoimento, a testemunha J. dos S. disse, em resumida síntese, que: estava 
jogando futebol; que chegou no bar; que o Guilherme veio com o veículo atrás do 
depoente, procurando no bar; que ele pediu para levar um pessoal na entrada de 
Bebedouro porque o carro quebrou; que disse que não podia ir; que falou que não era
habilitado; que foi para Bebedouro com esse carro; que na entrada de Bebedouro; que
ninguém falava nada; que um deles falou me leva em casa; que foi o Abner; que falou
eu nem conheço você como vou levar na sua casa; que foi até a casa dele; que quando
chegou a mãe estava dormindo; que a mãe dele saiu; que ela desesperou; que ele 
disse para a mãe que estava num baile numa festa, passou o carro numa moto e atirou
nele; que falou porque você não me falou a verdade; que perguntou três vezes; que 
ele disse que não falou que ficou com medo de não trazer; que a mãe pediu para 
levar no hospital; que disse que ia deixar na porta e foi embora; que ela indicou o
caminho; que deixou no hospital e saiu com o veículo; que viu que ficaram mais dois
no Hospital; que estava um brancão alto e esse Patrick; que ele falou deixa em 
casa; que pediu para descer; que um deles pediu para passar numa rua; que o Patrick
voltou para Pitangueiras; que deixou o veículo onde pegou; que pegou num bar; que 
foi onde o Guilherme se encontrava; que devolveu o carro com o Guilherme; que o 
Patrick estava dentro do carro dormindo; que desceu do carro; que voltou para o 
bar; que ficou no bar; que nisso o Guilherme catou o veículo e sumiu com esse 
Patrick; que não sabe para onde eles foram; que conhece o Patrick só de vista, que 
ele morava na vila; que foi tomar conhecimento de que eles tinham furto quando 
chegou em casa; que o irmão da vítima falou "você acredita que os rapazes tentaram 
roubar o sítio do meu irmão?"; que falou não sabia; que levou inocente; que se 
soubesse chamava o irmão da vítima; que não teria como fazer alguma coisa traindo 
ele; que tem amizade com o irmão da vítima; que no dia o Guilherme veio procurar o 
depoente no bar e que ele chegou com esses rapazes dentro do carro. (audiovisual).

As provas produzidas evidenciam, sem sombra de dúvidas, a ocorrência do ato 
delitivo praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa. 

O réu confirma que, juntamente com outros indivíduos, dirigiu-se ao local dos 
fatos, bem como que um dos indivíduos estaria munido de arma de fogo. A vítima 
também confirma a tentativa de ingresso dos indivíduos no pesqueiro. Comprovado, 
pois, o concurso de agentes. Conforme manifestação ministerial, efetivamente, não 
houve consumação delitiva. 

Houve a apreensão da arma de fogo e a confissão pelo réu de que um dos indivíduos 
efetivamente portava a arma de fogo. Não obstante, conforme laudo, a arma estava 
sem munição e não havia vestígios de disparo recente. Constou do laudo de fls. 
407/411 que "Quando do recebimento da arma em questão, a mesma não estava municiada
"; "a arma descrita estava apta à realização de disparos" e que a arma apresentou 
"resultado negativo para disparo de arma de fogo recente".

A vítima ressalta ter ouvido um disparo. Porém, considerando que a arma apresentou 
resultado negativo para disparo de arma de fogo recente e que não foram localizadas
outras armas, não se podendo descartar a hipótese de que eventualmente a vítima 
possa ter se equivocado na identificação do som ouvido na ocasião, em atenção ao in
dubio pro reo, no que concerne à imputação descrita nesta denúncia, de rigor a 
consideração de que a arma usada pelos réus não estava municiada. 

A arma de fogo usada pelos réus, embora apta, estava desmuniciada. Como 
consequência, de rigor o afastamento do artigo 157,  §2º-A, do Código Penal. Nesse 
sentido: 

"1. Roubo – Suficiência probatória – Condenação mantida. 2. Penas – Básicas 
elevadas por má antecedência – Caracterização – Aumento adequado. 3. Reincidência –
Acréscimo integralmente compensado com a confissão espontânea – Ratificação – 
Preponderância da atenuante, não da agravante, ao contrário do sustentado no apelo 
ministerial – Súmula 545 do STJ. 4. Majorantes – Concurso de agentes caracterizado 
pela própria dinâmica dos fatos – Aumento mínimo – Correto afastamento do emprego 
de arma de fogo – Pistola desmuniciada. 5. Concurso formal de delitos – 
Configuração - Lesão a patrimônios distintos evidenciada pelo contexto da subtração
– Adotado o menor acréscimo cominado. 6. Regime inicial – Fechado obrigatório, ante
a circunstância judicial desfavorável e a recidiva." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500163-85.2020.8.26.0233; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Ibaté - Vara Única; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data 
de Registro: 07/01/2022)

"Revisão Criminal – Peticionário definitivamente condenado por roubo qualificado – 
Emprego de desmuniciada – Qualificadora – Não caracterização – Pedido deferido. " 
(TJSP;  Revisão Criminal 2243785-96.2020.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida;
Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª 
Vara; Data do Julgamento: 20/04/2021; Data de Registro: 20/04/2021)

Não obstante, inviável a desclassificação para o delito de furto. A análise da 
dinâmica dos fatos, inclusive como concurso de agentes e com a utilização de arma 
de fogo, ainda que eventualmente desmuniciada, é suficiente para a caracterização 
da violência e grave ameaça contra a pessoa. Nesse sentido:

"CRIMINAL. HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ARMA DESMUNICIADA. CONSTATAÇÃO POR PERÍCIA. AUSÊNCIA DE 
POTENCIALIDADE LESIVA. MAJORANTE NÃO CARACTERIZADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REDUÇÃO
DO PERCENTUAL DE AUMENTO DA PENA PELA INCIDÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS. PLEITO 
SUPERADO. ORDEM CONCEDIDA. I. Diante da comprovada ausência de potencialidade 
lesiva da arma empregada no roubo, atestada em laudo pericial, mostra-se indevida a
imposição da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º, do art. 157 do 
CP. II. A utilização de arma desmuniciada, como forma de intimidar a vítima do 
delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém, não permite o 

reconhecimento da majorante de pena, já que esta está vinculada ao potencial lesivo
do instrumento, pericialmente comprovado como ausente no caso, dada a sua 
ineficácia para a realização de disparos. III. Afastada a incidência de uma das 
causas de aumento de pena, resta superado o pleito subsidiário de redução do 
quantum de majoração pela incidência de duas qualificadoras - emprego de arma de 
fogo e concurso de agentes - reduzindo a fração do § 2º do artigo 157 do Código 
Penal. IV. Deve ser reformado o acórdão recorrido, bem como a sentença monocrática,
quanto à dosimetria da reprimenda, determinando-se ao Juízo da 11ª Vara Criminal de
São Paulo que proceda nova e motivada fixação da pena, afastando-se a incidência da
majorante do emprego de arma de fogo. VII. Ordem concedida, nos termos do voto do 
Relator." (HC 173.032/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 
05/04/2011, DJe 14/04/2011)

Reporto-me também aos julgados seguintes:

"ROUBO SIMPLES. Réu que abordou a vítima na via pública e exigiu a entrega do 
aparelho celular, mediante grave ameaça, inclusive com simulação de porte de arma 
de fogo, fugindo em poder do bem. Prova robusta da autoria e da materialidade 
delitiva, bem como da grave ameaça caracterizadora do roubo. Princípio da 
insignificância que não se aplica a crime cometido com grave ameaça a pessoa. 
Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Condenação mantida. 
Penas que não comportam reparo, eis que foram fixadas nos mínimos legais. Atenuante
que não possui o condão de levar as penas abaixo do piso (Súmula nº 231, do STJ). 
Regime semiaberto que é o mais brando possível, diante do emprego de grave ameaça. 
Apelo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1502295-16.2019.8.26.0536; Relator 
(a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia 
Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/05/2020; Data de Registro: 
08/05/2020)

"Apelação criminal. Roubo simples. Apelo defensivo. Pretendida absolvição ou 
desclassificação para constrangimento ilegal ou furto tentado. Impossibilidade. 
Autoria e materialidade comprovadas. Réu confesso. Comprovado emprego de ameaça 
contra a pessoa para a subtração de bens. Condenação e penas mantidas. 
Desprovimento do recurso." (TJSP;  Apelação Criminal 1502069-27.2019.8.26.0272; 
Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de
Jaguariúna - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 
20/10/2020)

"Apelação. Roubo. Sentença condenatória. Insurreição do réu quanto à classificação 
do delito no tipo do art. 157 CP. Pretende desclassificação para o art. 155 CP. Não
acolhimento da pretensão. Violência e grave ameaça que ficaram bem caracterizadas. 
Versão da vítima coesa com a da fase inquisitiva e ecoada pelos policiais, que 
embora não tenham presenciado a conduta, reportaram que a vítima reclamava de ter 
sido abordada com violência pelo acusado, que inclusive a teria agarrado e dito 
algo em tom ameaçador. Recurso não provido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1500036-
74.2020.8.26.0613; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
07/01/2021; Data de Registro: 07/01/2021)

Considerando o emprego de violência e grave ameaça, inviável a aplicação do 
princípio da insignificância. Nesse sentido:

“Habeas Corpus. Roubo simples. Crime complexo. Subtração de bem de valor ínfimo. 
Irrelevância. Integridade da vítima. Princípio da insignificância. Impossibilidade 
de aplicação. Coação ilegal não configurada. Ordem denegada. 1. Segundo a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como
vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social
da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada. 2. O mencionado brocardo não poderá incidir como 

elemento gerador de impunidade, mormente em se tratando de roubo - crime contra o 
patrimônio de natureza complexa, à medida em que a norma penal tutela não só o bem 
material em si, mas também a incolumidade da vítima, não importando, na espécie, se
o valor da res furtiva é de pequena monta. 3. Constatando-se que se trata de roubo 
praticado mediante simulação de emprego de arma de fogo, evidente a periculosidade 
social e a elevada reprovabilidade da ação criminosa perpetrada, sendo irrelevante 
o valor do bem subtraído. 4. Habeas corpus denegado.” (STJ, HC 167.864/DF, Rel. 
Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/05/2011, DJe 27/05/2011)

O réu aduz que, em razão de débito anterior,  teria sido coagido pelo corréu 
Patrick para a prática dos fatos em razão em apuração. Todavia, não há qualquer 
início de prova de que o réu efetivamente tenha sido coagido e que a coação teria 
sido irresistível. O artigo 22 do Código Penal enuncia que: "Art. 22 - Se o fato é 
cometido sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem, não 
manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou 
da ordem.". No caso, não comprovada a coação irresistível. 

Pondero que competia, com exclusividade, ao réu comprovar a coação irresistível. 
Nesse sentido: 

"ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência, auto de apreensão e prova oral que 
indica a subtração mediante grave ameaça e violência. ROUBO – autoria – confissão 
dos réus em sintonia com a prova coligida - depoimento de vítimas indicando os réus
como autores – depoimento de policiais que indica a apreensão dos bens subtraídos 
em poder do acusado Tulio e confirma a confissão informal de dois deles - de rigor 
a condenação dos réus. COAÇÃO MORAL IRRESÍSTIVEL e RESISTÍVEL - impossibilidade de 
reconhecimento - réus que não se desincumbiram de provar que sofreram coação - 
improvimento ao apelo. CONSUMAÇÃO – roubos – ocorre com desapossamento, cessada a 
violência ou grave ameaça. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – 
validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. PENA - base fixada
no mínimo legal - mantença ante a inércia ministerial - reconhecida a agravante da 
reincidência para Tulio e Gabriel - compensação com a atenuante da confissão - pena
inalterada - reconhecimento da atenuante da confissão para o réu Wagner - sem 
reflexos na pena porque no mínimo legal - Súmula 231 do STJ - presente a causa de 
aumento - exasperação da pena em 1/3. REGIME – RÉUS GABRIEL e TULIO - inicial 
fechado – mantença – apelantes que se mostraram bastante violentos e ameaçadores - 
alta reprovabilidade – reincidência - necessidade de regime mais gravoso para 
desestimulá-los da senda do crime - regime fechado – necessidade – detração – não 
cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias 
desfavoráveis – mantença do regime - RÉU WAGNER - alta reprovabilidade acima 
mencionada e quantum de pena - artigo 33, § 2º, b, do CP - mantença – detração – 
não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias 
desfavoráveis – mantença do regime.  " (TJSP;  Apelação Criminal 1500330-
30.2020.8.26.0257; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Ipuã - Vara Única; Data do Julgamento: 19/07/2021; Data de 
Registro: 19/07/2021)

"ROUBO MAJORADO – RECONHECIMENTO DA DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA – INADMISSIBILIDADE – 
CESSAÇÃO DA PRÁTICA CRIMINOSA DIANTE DA REAÇÃO DA VÍTIMA – TENTATIVA CARACTERIZADA 
– CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO – 
AUSÊNCIA DE DOLO – COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL E INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA –
CIRCUNSTÂNCIAS NÃO DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO 
PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM. FURTO QUALIFICADO – ABUSO DE CONFIANÇA – 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA SIMPLES – INADMISSIBILIDADE – RÉU QUE SE APROVEITOU 
DA CONDIÇÃO DO NAMORADO DA FILHA DO OFENDIDO PARA INGRESSAR NO IMÓVEL E SUBTRAIR O 
BEM – QUALIFICADORA CONFIGURADA – RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO
FIM." (TJSP;  Apelação Criminal 1502928-05.2020.8.26.0047; Relator (a): Jayme 
Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis 
- 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis; Data do Julgamento: 

17/08/2021; Data de Registro: 19/08/2021)

Considerando as provas produzidas nos autos, tem-se que o réu incidiu nas penas do 
artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), na forma dos artigo 14, inciso 
II, e 29, caput, todos do Código Penal.

Passo a dosar a pena:

O réu é tecnicamente primário (fls. 169/170, 356/357 e 358).

Considerando que os fatos ocorreram durante a madrugada e que houve emprego de arma
de fogo, ainda que desmuniciada, nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a 
pena base no percentual de 1/4, para fixar a reprimenda em 5 (cinco) anos de 
reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo 
legal. 

O acusado confessou a prática do ato delitivo e era menor de 21 (vinte e um) anos 
por ocasião dos fatos. Assim, incidem as atenuantes da menoridade e da confissão, 
nos termos doa rtigo 65, inciso I e III, inciso d, do Código Penal. Logo, reduzo a 
pena no percentual de 1/6 (um sexto) para fixar a reprimenda em  4 (quatro) anos e 
2 (dois) meses de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculada a 
unidade no mínimo legal. 

Incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal 
(concurso de agentes). Assim, majoro apena no percentual de 1/3 (um terço) para 
fixar a reprimenda em  5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

De outro lado, como aduzido pelo Ministério Público, não houve consumação delitiva.
Logo, incide a causa de diminuição de pena referente à tentativa. No caso, houve o 
deslocamento para outro município com o recebimento de arma de fogo no trajeto. 
Além disso, houve efetivo ingresso no pesqueiro. Assim, considerando os atos 
praticados, entendo razoável a redução da pena no percentual de 1/2 (um meio), nos 
termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Fixo a pena no percentual de  2 
(dois) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e no pagamento de  6 
(seis) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Considerando que o réu é tecnicamente primário e que incidem duas atenuantes, bem 
como a atenuante da confissão e causa de diminuição de pena da tentativa, fixo o 
regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Considerando que os fatos foram praticados com violência e grave ameaça a pessoa, 
inclusive com emprego de arma de fogo, bem como atentando-se para o regime inicial 
fixado, tem-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e, também, a suspensão condicional da pena, nos termos do 
artigo 44, incisos I e III, do Código Penal e artigo 77, inciso III, do Código 
Penal. 

III. DISPOSITIVO.

Com relação ao réu PATRICK:

Diante do falecimento comprovado pela certidão de óbito (fls. 422), julgo extinta a
punibilidade do autor do fato  PATRICK HENRIQUE DO ESPÍRITO SANTO, com fundamento 
no art. 107, inciso I, do Código Penal. 

Oficie-se ao I.I.R.G.D.

Com relação ao réu ABNER:

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para CONDENAR  o 
acusado ABNER LUCAS NERIS BARBOSA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de
02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e no pagamento de  6 
(seis) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo  
157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), na forma dos artigo 14, inciso II, e 29,
caput, todos do Código Penal.

Nos termos acima, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade. 

O artigo 387, §2º, do CPP dispõe que: “O tempo de prisão provisória, de prisão 
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para 
fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.” A correta 
interpretação do artigo indicado, a luz dos demais dispositivos normativos 
vigentes, indica que foi autorizado o Juízo sentenciante a eventualmente efetuar a 
progressão de regimes. O artigo 112 da Lei de Execuções Penais dispõe que: "Art. 
112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a 
transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o 
preso tiver cumprido ao menos:   I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o 
apenado for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave 
ameaça;   II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime
cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;      III - 25% (vinte e cinco por 
cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com 
violência à pessoa ou grave ameaça;    IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o 
apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave 
ameaça;  V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado for condenado pela 
prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário;  VI - 50% (cinquenta por 
cento) da pena, se o apenado for:  (...)".

Por ora, ainda não cumpridos os requisitos para eventual progressão de regimes, 
ficando mantido inalterada a pena base fixada. 

Não obstante, em nova análise dos autos, por ora, não vislumbro presentes os 
requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu. Com efeito, já foi 
encerrada a instrução processual. Houve a incidência da atenuante da confissão e da
menoridade do agente po rocasião dos fatos. De outro lado, foi fixado o regime 
inicial semiaberto. Considerando que encerrada a instrução e a fixação do regime 
inicial semiaberto, em que pese a reincidência, face ao decidido no Habeas Corpus 
182.584, pelo E. Supremo Tribunal Federal, não mais vislumbro presentes os 
requisitos para manutenção da custódia cautelar do réu.  Expeça-se alvará de 
soltura clausulado. 

Considerando que a arma espingarda calibre 12, estado ruim de conservação,, lacre 
00032787 – fls. 20  já foi periciada e que não houve requerimento objetivando a 
restituição da arma,  DECLARO para os devidos fins de direito, a DISPONIBILIDADE da
arma espingarda calibre 12, estado ruim de conservação, lacre 00032787 – fls. 20, 
nos termos do Artigo 509, § 3º das NSCGJ, devendo a mesma ser relacionada para 
posterior encaminhamento ao Exército para destruição. 

Com o trânsito em julgado, proceda-se a destruição do aparelho celular apreendido 
(fls. 20).

Ausentes os necessários elementos, a tornar inviável, neste processo, a 
quantificação de danos e a indicação de terceiros prejudicados, deixo de fixar o 
valor da indenização mínima devida pelos Réus em razão dos fatos narrados (artigo 
387, inciso IV, do CPP). 

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao

cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao 
IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, 
do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme 
Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na 
condenação. 

P..I.C.

Pitangueiras, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

