1500270-05.2020.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091992/2020 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 10928835 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 700/20/925 - 2º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-05.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-05.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091992/2020 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 10928835 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 700/20/925 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2091992 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 700/20/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO HENRIQUE ALENCAR RODRIGUES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro


.

Vistos.


GUSTAVO HENRIQUE ALENCAR RODRIGUES e JÚLIO CÉSAR GARCIA PIRES, qualificado nos autos fls.22/23, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006 na forma do artigo 29 do Código Penal, porque  no dia 11 de abril de 2020, por volta das 16h40, na Rua Geórgia, nº 51, no Bairro Jardim Pérola, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara 'Oeste, GUSTAVO e JÚLIO, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, transportavam, no interior do veículo Fiat/Pálio Fire, de placa ALO-1227, desta cidade, na cor prata, 21 (vinte e uma) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, além de 01 (uma) porção da mesma substância entorpecente, com cerca de 3,0 gramas, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-os sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, os denunciados, previamente ajustados, obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga acima descrita, sendo certo que, por ocasião dos fatos, transportavam-na no interior do veículo Fiat/Pálio, de placas ALO-1227, para fins de entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, policiais militares receberam denúncia anônima dando conta de que os ocupantes de um veículo Fiat/ Palio seriam os responsáveis pela venda de uma qualidade de “maconha” conhecida por GOLD.

Assim é que, os policiais militares, visando a verificação da informação, passaram a patrulhar visando a localização do aludido veículo, quando, na altura da Rua Geórgia, visualizaram o veículo Fiat/Palio já descrito ocupado pelos indiciados, sendo certo que JÚLIO CÉSAR conduzia o veículo e tinha como passageiro
GUSTAVO HENRIQUE.

Realizada a abordagem e submetidos a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles, mas, com JÚLIO CÉSAR localizaram a quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) em espécie.

Em seguida, os policiais militares localizaram no interior do veículo, mais precisamente na porta do lado do motorista, 22 porções de “maconha”, das quais 21 porções estavam embaladas em frascos de plástico transparente e 01 porção maior em saco de plástico, tipo ziplock.

Os denunciados, ao serem interrogados na Delegacia de Polícia, negaram o crime de tráfico de drogas, afirmando que foram até a cidade de Campinas e ao retornarem, passaram pelo Jardim Anchieta onde adquiram vinte porções de maconha para serem divididas entre eles (fls. 06 e 07).

Porém, as circunstâncias da apreensão da droga, o relato dos  policiais militares apontando que a abordagem se deu em razão da existência de denúncia anônima, somando ao encontro de razoável quantidade de droga, evidenciam que a substância entorpecente apreendida pertencia aos indiciados e se destinava ao comércio ilegal.

Os réus foram notificados (fls. 112 e fls. 114) e apresentaram defesas preliminares (fls.91/93 e fls. 99/101). A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2020 (fls. 127). Os réus foram citados e intimados (fls. 197 e fls. 204). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, duas de defesa e os acusados foram interrogados ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade delitivas estão devidamente comprovadas na pessoa dos acusados. As defesas de ambos pugnam pela desclassificação delitiva para porte de entorpecente para uso próprio, ou, em caso de condenação, fixação da pena base  no mínimo legal, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Em que pese a prova da materialidade do delito, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls12/14, auto de exibição e apreensão de fls.15/16, auto de constatação preliminar de fls.17/18, laudo de entorpecentes fls. 120/122, não me convenço da autoria na pessoa dos acusados.  

O policial militar Rogério dos Santos disse que recebeu denúncias anônimas de um transeunte de que um veículo Palio na cor prata e modelo antigo, entregava drogas na Rua Georgia. Que a placa foi passada, e encontrou o veículo na rua Lituania entrando na Rua Geórgia. Que os acusados foram abordados. Gustavo vinha como passageiro, e em sua carteira havia uma porção de maconha. Júlio vinha na direção do veículo e tinha R$ 270,00 em sua carteira. No chão do veículo havia 21 porções de maconha “colombiana”, uma espécie mais nobre. Que eles disseram que compraram a droga em Campinas. Não falaram se eram usuários. Não são conhecidos dos meios policiais, não empreenderam fuga, estavam tranquilos quando foi dada a ordem de parada. Que não sabe o motivo de não falar na Delegacia de Polícia a respeito da placa, e que a denúncia falava da entrega de drogas na Rua Geórgia. Não foi diligenciar o endereço de entrega. Salvo engano mencionaram o nome de Julio na denúncia anônima.  

O policial militar Bruce de Abreu Queiroz narrou os mesmos fatos, esclarecendo que a denúncia anônima indicando o veículo Palio de cor prata e modelo antigo como sendo responsável pelo abastecimento de drogas chegou por celular. Também esclareceu que na hora da abordagem ambos disseram que eram usuários de droga e que compraram a droga em Campinas para ser dividida entre eles.  

A testemunha de defesa Valcir Aparecido Zanon disse que é tio de Gustavo, e ele é usuário de maconha desde a adolescência. Que soube da prisão dele com Júlio, mas não conhece Júlio. Soube que eles foram comprar drogas em Campinas para usar. Que Gustavo sempre trabalhou em empresa, e até  hoje trabalha. 

O genitor de Gustavo, Celso Rodrigues, disse que o filho é usuário de maconha desde os 16 anos e sabia deste fato, pois ele lhe contou ainda nesta época. Que o filho sempre trabalhou, ajuda no sustento da casa, e não teve outros problemas com drogas. Que ele não é traficante, trabalha de forma assídua, e naquele dia estava com ele quando Júlio mandou uma mensagem convidando-o para irem até Campinas porque Júlio receberia um dinheiro. Que era um sábado, Gustavo não estava em serviço, e então aceitou. Eles foram e na volta compraram porções de maconha, e então eles foram presos. Não sabe onde o filho costuma comprar a maconha.  

A genitora do acusado Júlio, Letícia Maria Pereira Garcia Ramos disse que trabalha com o filho numa destilaria de pinga, que é familiar, e Jùlio faz uma rota de Campinas na distribuição da pinga. Que ele tinha um dinheiro para receber de um comprador, e então foi para Campinas com Gustavo. Gustavo foi só de acompanhante. Que então eles compraram maconha e vieram embora, e então foram presos. Que Júlio usa drogas desde da adolescência, mas agora parou, porque se assustou. Que ele não é traficante. Sempre trabalhou e ainda trabalha. 

O acusado Gustavo disse que naquele dia Júlio o convidou para ir para Campinas porque tinha um dinheiro para receber de um comprador. Que foram até um bar, Júlio pegou o dinheiro, e então perguntaram para um rapaz onde era possível comprar maconha. Que o rapaz, que aparentava ser adolescente, indicou uma biqueira, e então eles compraram 20 porções, dez para cada um. Pagou cinco reais por cada porção. Estava com cinquenta reais. Que cada um ganhou uma porção como “brinde”. Que colocou essa porção na carteira, e as outras vieram na sacola. Que a porção “brinde' de Júlio estava com as demais. Que na volta foram abordados pela polícia. Não tentaram fuga. Estavam tranquilos, e explicaram que compraram a droga na cidade de Campinas. Não é traficante, usa drogas desde os 16 anos, sua família sabe disso. Sempre trabalhou registrado e trabalha até hoje, numa empresa em Americana, com recarga de extintor. Está tentando parar com o consumo.  

O acusado Júlio disse que trabalha com a mãe numa destilaria de pinga, uma empresa familiar, e faz as vendas na região de Campinas. Que precisava receber o dinheiro de um fornecedor e chamou Gustavo para ir consigo. Que foi até o bar do “Gordinho”, foi atendido pelo Ademir, que é seu comprador, e recebeu R$ 270,00. Que então perguntou para um rapaz que estava na frente do bar onde podia comprar drogas, e ele indicou uma “biqueira” na rua próxima. Que ele e Gustavo tinham R$ 50,00 cada um, e então compraram 20 porções por cinco reais, e cada um ganhou uma porção de brinde. Que colocou as drogas no carro e voltaram para a cidade, mas foram abordados pela polícia. Estava na rua indo para uma loja, BK rouparia, e então foram abordados. Não reagiu e ficou tranquilo. Falou aos policiais que compraram drogas em Campinas para uso deles. Que usa drogas desde a adolescência, já parou por conta deste “susto” e continua trabalhando na empresa da mãe. Que na pandemia estava com dificuldade de achar maconha na cidade, por isso comprou em Campinas. Era a primeira vez que comprou em outra cidade. 

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para imputar aos acusados a prática do crime de tráfico de drogas. 

A posse dos entorpecentes pelos réus restou incontroversa, não só pelos relatos dos policiais militares, mas também pela própria confissão dos acusados, de que adquiriram o entorpecente em Campinas e estavam trazendo para esta cidade a fim de consumirem as porções. 

Ocorre que a dedicação à traficância não está devidamente comprovada em todas as suas circunstâncias. Os relatos dos policiais militares não restaram uníssonos; enquanto o policial Rogério afirmou que o denunciante transeunte passou a placa do veículo, o policial Bruce disse que não houve indicação da placa, apenas do modelo do carro e cor. Também divergiram quanto à forma da denúncia anônima, enquanto um disse que foi o transeunte, o outro disse que foi por mensagem de celular. 

Também observo em suas declarações em fase policial, às fls. 06, que o policial Rogério não informou que a placa do veículo foi passada pelo denunciante, bem assim naquela oportunidade disse que a versão dada pelos acusados é de que são usuários e o entorpecente encontrado seria destinado para consumo próprio. Em Juízo, o policial militar disse que eles não informaram a destinação da droga.

No BOPM de fls. 237/284 verifico que há uma indicação de placa na descrição do fato, às fls. 244, mas tal ocorreu após a apreensão do veículo, o que pode ter sido somado às informações, conforme ponderou a defesa. Por outro lado, não observo, na origem da comunicação, às fls. 237, que a informação da placa tenha sido passada pelo denunciante, o que levantou a dúvida no Juízo. 

Trata-se de questão que não restou esclarecida, e a dúvida favorece os acusados.  

Não se olvide que, na maioria das vezes, os depoimentos de policiais militares são acolhidos em sua integralidade para formar a convicção do Juízo, em especial quando não há outras testemunhas presenciais dos fatos. 

E via de regra são depoimentos isentos, seguros e firmes, e prestados de forma uníssona tanto em fase inquisitiva como em fase judicial, o que reforça a credibilidade da narrativa prestada. 

Ocorre que neste caso os depoimentos dos policias militares divergem, e com relação ao policial militar Rogério, algumas informações não coincidem. Noto que há um grande lapso temporal transcorrido entre a data do fato e o depoimento prestado, o que pode ter gerado alguma confusão, em especial porque são fatos corriqueiros e comuns na vida do policial militar. 

Mas diante desta situação, não há como conferir plena confiabilidade nos depoimentos, em especial porque toda a prova oral acusatória se baseia exclusivamente nas narrativas dos policiais militares. 

No mais, tem-se que o apontamento no veículo supostamente utilizado para abastecer biqueiras decorreu de uma denúncia anônima, que é um nada jurídico, e as informações nela contidas não serão acolhidas pelo Juízo. O que se tem, então, é apenas a abordagem na pessoa dos acusados na posse de 21 porções de maconha, e quanto a este fato, que é incontroverso, as testemunhas de defesa forma uníssonas em afirmar que os acusados são usuários deste tipo de maconha há anos. 

Eles bem esclareceram a forma de aquisição do entorpecente e sua destinação, cujas versões restaram uníssonas e seguras, tanto em fase inquisitiva como em Juízo.  

Nenhum outro material foi apreendido, a abordagem não se deu em ponto de tráfico de drogas, não havia indicação na pessoa dos acusados, que não são conhecidos dos meios policiais, não houve tentativa de fuga, ou seja, as circunstâncias da abordagem e a prova oral colhida não restaram suficientes para confirmar a prática da mercancia ilícita dos acusados, com a certeza necessária para uma condenação criminal. 

Como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato deles adquirirem algumas porções. 

A quantidade de entorpecente não é elevada e é compatível com a quantidade consumida por quem é usuário. 

Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir aos réus a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar sua conduta pelo porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pela defesa e acusação. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário probatório, em se estabeleceu fundada dúvida sobre a efetiva prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente para desfazê-la a quantidade de droga encontrada em poder dos acusados, que bem poderia se destinar ao consumo próprio, impõe-se a desclassificação da sua conduta para porte de entorpecente para uso próprio. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 
 
Os réus são primários e não ostentam antecedentes criminais E considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-os à pena de prestar serviços a comunidade pelo período de três meses, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal, nos termos do artigo 28, II e §3º da Lei nº 11.343/06. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL DESCLASSIFICAR o delito do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 imputado aos réus GUSTAVO HENRIQUE ALENCAR E JÚLIO CESAR GARCIA PIRES e os CONDENO como incursos no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 03 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II e § 3º, da mesma Lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente, e a devolução do dinheiro e do veículo apreendido em favor do legítimo proprietário. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Custas pelos acusados. 

Após, cumpridas as formalidades legais, ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA