1500774-53.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090044/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 17120006/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1028/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Nery Junior e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500774-53.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500774-53.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090044/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 17120006/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 1028/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Nery Junior e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou RONALDO NERY JUNIOR e RODRIGO MACHADO SANTOS, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II ,do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 01 de abril de 2021, por volta de 19h25min, na Avenida Higienópolis, 325, Bairro Pinheirinho, nesta cidade, RONALDO e RODRIGO subtraíram para si, agindo em concurso, mediante grave ameaça, exercida com simulação de porte de arma de fogo, contra Danrley Ariel Silva de Medeiros e Luana da Silva Biajante, quantia de R$ 636,00 (seiscentos e trinta e seis reais), pertencente a Raia Drogasil S/A.
A denúncia foi recebida às fls. 118/120. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha da acusação, seguindo-se o interrogatório dos réus. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 08/12), auto de apreensão e exibição (fls. 13/14),  bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação a tais crimes também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 08/12), auto de apreensão e exibição (fls. 13/14), autos de reconhecimento (fls. 16/17), pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvido em juízo o Sr. Danrley, uma das vítimas, disse que no dia dos fatos a atendente (Luana) chamou o depoente para ir para a frente da loja (ele estava nos fundos), dizendo que tinham dado voz de assalto para ela. Só o depoente que tem a chave da gaveta. Ele foi para a parte da frente da farmácia e recebeu a voz de assalto. Disseram estar armados, mas não mostraram. Abriu as gavetas e deu o dinheiro. Cerca de 700 reais. Mostraram um cabo preto. Eles mostraram o cabo para ele. Soube que foram presos no mesmo dia. Compareceu ao DP. Fez o depoimento. Lá fez o reconhecimento, por um buraco na porta. Lá teve certeza do reconhecimento, com 100%. Assim que eles saíram da loja, o depoente já viu eles correndo de volta pela avenida, e um policial correndo atrás deles. Antes de fazer o reconhecimento em juízo, descreveu os dois roubadores assim: um rapaz moreno, de 1,70m, e um branco mais alto, com 1,80m ou 1,85m. Ao participar do reconhecimento em juízo, a vítima apontou as pessoas de números 02 e 04 como sendo os assaltantes (o réu Ronaldo estava com o número 02, e Rodrigo com o nº 04). 
A Sra. Luana, também vítima, apresentou versão idêntica dos fatos, afirmando que tudo aconteceu por volta das 19:30, quando a loja estava vazia. Os dois entraram, pegaram um medicamento e foram ao caixa; ao atendê-los eles anunciaram o assalto, dizendo para ela passar tudo. A vítima não entendeu, e aí repetiram o “passa tudo”. O rapaz mais branco levantou a camiseta mostrando objeto preto, como se fosse arma. A vítima disse que precisaria finalizar a compra para abrir a gaveta, porque não tinha a chave; ele não deixou. Aí ela disse que precisava chamar o supervisor (Danrley), que tinha a chave, e ele negou. Então a vítima disse que então não conseguiria pegar o dinheiro. Aí ele perguntou se tinha segurança na loja, ela disse que não. Ele deixou ir chamar o supervisor. A vítima chamou o supervisor, ele foi até o caixa, abriu as gavetas, entregou o dinheiro. Eles foram embora, e logo em seguida foram pegos. No DP teve certeza no reconhecimento, 100%. Um anunciou o assalto, o mais branco; o outro (mais moreno) ficou do lado, em nenhum momento falou com a vítima. Parecia que o moreno falava ao ouvido do outro, como que dando orientações. O rapaz mais branco que estava com o objeto preto na cintura. Quando pegaram o dinheiro os dois saíram andando rápido. Soube que foram presos logo após o crime. O dinheiro foi recuperado; não sabe se tudo, mas uma boa parte. O reconhecimento da DP foi no mesmo dia, lá pelas 23h ou 23:30. O roubo foi por volta das 19:30. Antes de fazer o reconhecimento em juízo, descreveu os dois roubadores assim: um rapaz de cor branca e um pardo; não eram muito altos. Ao participar do reconhecimento em juízo, a vítima apontou as pessoas de números 02 e 04 como sendo os assaltantes (o réu Ronaldo estava com o número 02, e Rodrigo com o nº 04). 
A testemunha Luiz Fernando (policial militar), por sua vez, declarou que se lembra da ocorrência: estavam em patrulhamento pela Av. Higienópolis, quando visualizaram dois indivíduo saindo rápido da farmácia. O depoente estranhou. Olhou para dentro da farmácia  e viu o rapaz do caixa desesperado, indo e vindo com a mão na cabeça. Quando olhou de novo os dois indivíduos estavam na calçada, e “travaram” quando viram a polícia, aumentando o passo. Ao se aproximarem mais eles estavam correndo. Desceu, deu voz de parada, eles não obedeceram, subiram e passaram em frente a farmácia de novo. Umas duas quadras para frente viu os dois pulando um muro baixo de uma casa, para se esconder. Então foram presos. Nada de ilícito foi encontrado. Mas depois os dois confessaram o roubo. Disseram que não usaram arma, e sim um retrovisor. Na perseguição viu um deles abandonando algo. Disseram que jogaram o dinheiro nuns arbustos ali próximo. Refizeram o caminho e encontraram o retrovisor usado e o dinheiro. Tem certeza que os dois abordados foram os mesmos que saíram da farmácia; não perdeu eles de vista momento algum. Na abordagem ficou cada um num canto, e os dois confessaram. Um era mais moreno e o outro mais branquinho; quem falou o local do dinheiro foi o mais branquinho. Há imagens do estabelecimento. 
E finalmente, em interrogatório os réus admitiram a prática criminosa. 
Ronaldo afirmou que é verdadeira a acusação. Sempre trabalhou; terminou um relacionamento, começou a beber, usar drogas. No dia ele e o Rodrigo estavam na casa de amigo; pegaram o carro emprestado do amigo. Estava meio com medo, porque sua família não gostava que usava droga. Começou a dever para pessoas, por causa da droga. Chegaram na farmácia. Estavam assustados, não são acostumados a fazer esse tipo de coisa. Entraram na farmácia, foram até o balcão, pediram remédio. Na hora estava a mulher no caixa. Ela passou o produto que pediram, e falaram “quero o dinheiro”; ela disse que não tinha a chave, perguntou se podia chamar o rapaz. Ele autorizou. O rapaz veio, abriu o caixa, entregou o dinheiro. Assim que saíram da porta da farmácia estava passando uma viatura de patrulhamento; se assustaram com a viatura. Os policiais foram atrás, e foram pegos. Na hora afirmaram o crime. Usaram um espelho retrovisor. Estava dentro do carro, e resolveram usar. Está muito arrependido, acabou com sua vida. A mãe dele só chora, está tomando remédio. A mão dele estava por dentro da camiseta; não mostrou nada. A mão dentro da camiseta estava fazendo um volume; não chegou a tirar; não ameaçou a vítima. Confessa que foi um roubo. 
Rodrigo, por sua vez, contou que é verdade a acusação. Estava com Ronaldo, que estava devendo um dinheiro para uns meninos, por conta de drogas. Ele (o Ronaldo) tinha acabado de separar da namorada . Foi ajudá-lo a pagar essa dívida. Aí foram na farmácia, se dirigiram ao caixa; falaram que queriam o dinheiro. Não lembra exatamente as palavras. Quem falou foi o Ronaldo. Não lembra de terem usado um retrovisor. Ronaldo não colocou a mão dentro da camisa. Para esclarecer, está confessando um roubo. Ela (a vítima Luana) chamou o rapaz, que abriu a gaveta. Pegaram o dinheiro e saíram, e logo foram presos. O depoente não fez ameaça com palavra nem com a mão; não lembra se o Ronaldo fez. Não ia ficar com nada do produto do roubo. Era para ajudar o Ronaldo. 
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram as condutas delituosas descritas na denúncia, subtraindo mediante grave ameaça quantia em dinheiro pertencente à drogaria. 
E há ainda a confissão dos acusados, feita de forma livre, diante deste magistrado, e depois de ser garantida conversa reservada entre eles e seus advogados constituídos, entrevista que ocorreu depois da colheita da prova oral, inclusive. Os réus admitiram o fato, e se disseram arrependidos. A confissão dos réus se encontra em consonância com o restante do conjunto probatório, não tendo ficado isolada. 
As teses da defesa técnica, por outro lado, não merecem guarida. 
Em alegações finais a Defesa de Ronaldo afirmou que houve confissão desde o início, ratificada em juízo. Argumentou que o crime foi tentado, porque o réu foi preso logo após deixar a farmácia. Em caso de condenação, a pena corporal deve ser substituída pela restritiva de de direitos, e o regime inicial deve ser o aberto. 
Já a defesa de Rodrigo argumentou pela participação de menor importância deste último, que não se dirigiu às vítimas, nem portava o simulacro de arma. Também pediu o regime aberto em caso de condenação. 
A defesa não será acolhida, porque a materialidade e a autoria foram provadas a contento pela acusação, em relação aos dois acusados. As teses referentes à pena serão apreciadas na dosimetria. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que os réus praticaram o delito descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Em relação ao acusado Ronaldo: 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de quatro anos de reclusão e 10 dias multa para o roubo.  
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão espontânea, mantendo as penas no mínimo legal, contudo, nos termos súmula 231do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas, daí porque aumento a pena em um terço, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias multa. O crime foi consumado, e não tentado, como argumentou a defesa, considerando o teor da Súmula 582 do STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semi-aberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal, e considerando que as circunstâncias do caso assim o recomendam, especialmente o fato de que o réu é primário, com bons antecedentes. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 

Em relação ao acusado Rodrigo: 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de quatro anos de reclusão e 10 dias multa para o roubo.  
Em segunda fase considero as atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, mantendo as penas no mínimo legal, contudo, nos termos súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas, daí porque aumento a pena em um terço, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias multa. Não é o caso de reconhecer a causa de diminuição da participação de menor importância em relação a Rodrigo, como pretende a Defesa: além da confissão de Rodrigo, é certo que sua simples presença física ao lado de Ronaldo, que anunciou o roubo e estaria de posse do simulacro, é mais do que suficiente para caracterizar participação decisiva de sua parte na empreitada criminal, já que sua presença ali serviu de reforço, de endosso à grave ameaça feita pelo seu comparsa. Lembre-se, ainda, que de início a grave a ameaça foi dirigida à vítima Luana, que é mulher, de sorte que a simples presença de dois homens diante de si, ameaçando-a, foi capaz de caracterizar o roubo. Lembre-se, também, que a vítima Luana afirmou que "Parecia que o moreno [Rodrigo] falava ao ouvido do outro, como que dando orientações". Evidente que a participação de Rodrigo foi decisiva, não se cogitando de redução de sua pena. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial semi-aberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal, e considerando que as circunstâncias do caso assim o recomendam, especialmente o fato de que o réu é primário, com bons antecedentes. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos delitos de ameaça por restritiva de direitos, considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR os réus RONALDO NERY JUNIOR e RODRIGO MACHADO SANTOS pela prática do delito do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, impondo a ambos a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 13 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Mantenho a custódia cautelar dos réus, já que não houve modificação no panorama fático que justificou a prisão preventiva. Recomende-se os réus na prisão em que se encontram. 
Condeno os réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a ambos a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Santo André, 23 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA