1500614-05.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO SEDDIG NORBERTO





Em 22 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500614-05.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500614-05.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO SEDDIG NORBERTO





Em 22 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOÃO PEDRO SEDDIG NORBERTO, qualificado a fls. 17, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 06h10m, na Rua Duque de Caxias, nº 233, Centro, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o acusado foi surpreendido guardando duas porções de maconha pesando aproximadamente 23,31 gramas, além de 04 cigarros da mesma substância, pesando aproximadamente 1,60 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta na denúncia, Policiais Civis visando dar cumprimento à Mandados de Busca e Apreensão Domiciliares e Mandados de Prisão a fim de combater o crime de Tráfico de Drogas (3° Fase da Operação Homemade), foram à residência do denunciado, onde foram recepcionados pela avó do réu, que lhes franqueou a entrada. Então, indagada sobre onde estava o neto, respondeu que este se hospedava em um quarto aos fundos da casa, momento em que se dirigiram ao cômodo, onde localizaram o denunciado que foi questionado sobre a existência de algo ilícito no local, respondendo que “só havia um baseado”, apontando com o dedo para um móvel de madeira. Em seguida, a equipe efetuou as buscas, logrando êxito em localizar 1 (uma) balança de precisão no mesmo móvel de madeira apontado pelo réu, bem como 02 (dois) tabletes de uma substância esverdeada in natura, aparentando ser maconha. Ainda em cima de uma outra pequena cômoda ao lado da cama, havia no interior de um cinzeiro algumas pontas de cigarros artesanalmente feitos, com substância esverdeada aparentando ser maconha. Também foram realizadas buscas na motocicleta preta que estava na garagem da residência, sendo certo que nada de ilícito foi encontrado nesta. Questionado sobre a presença do entorpecente e da balança e se utilizava os artefatos para mercancia de entorpecentes, o acusado não forneceu explicações lógicas e, com relação aos cigarros, confirmou ter feito o uso da substância, vindo a ser preso em flagrante delito.
A denúncia (fls. 141/142) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/45).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 47/48).
Folha de antecedentes (fls. 51).
Dispensada a realização de audiência de custódia (fls. 53), o Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 57/60).
De seu lado (fls. 67/69), a defesa postulou a concessão da liberdade provisória ao réu.
Sobreveio decisão a fls. 70/75, com a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva.
Laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 130/132).
Laudo pericial em aparelho de telefonia móvel (fls. 163/175).
Decisão de revisão da necessidade da manutenção da prisão preventiva do acusado (fls. 180), mantendo-se a custódia cautelar.
Defesa preliminar encartada a fls. 181/182, reservando-se a defesa no direito de apreciar o mérito da causa após a fase de instrução.
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fls. 183/184).
Houve designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento a ser realizada de modo virtual (fls. 196/197).
Em sede de instrução (fls. 225/232), colheu-se o depoimento de três testemunhas, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais (fls. 231/232), o representante do Ministério Público postulou a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado somente pelo artigo 28 da Lei de Drogas, ante a falta de prova para a condenação pelo delito previsto no art. 33 da mesma lei, no que foi secundado pela defesa. 
Assim, considerando o teor da prova oral, bem assim a manifestação do titular da ação penal, o juízo deliberou pela revogação da prisão preventiva do acusado.
Alvará de soltura cumprido e encartado a fls. 233/235.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, isso porque, como se verá a seguir, diante das provas constantes nos autos, embora a autoria seja certa e atribuída ao acusado, os fatos ajustam-se ao delito descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Nessa senda, consigno que a materialidade do delito acima descrito está bem delineada nos autos, a teor do auto de exibição e apreensão encartado a fls. 13/14, fotografias a fls. 26/29, laudo de constatação prévia de entorpecente a fls. 34/42 e laudo definitivo de exame químico de entorpecente a fls. 130/132, segundo o qual o material apreendido, depois de submetido a avaliação pericial, apresentou resultado positivo para maconha.
Quanto às versões apresentadas pelo acusado, na fase inquisitiva ele declarou que faz uso de maconha desde os 13 anos de idade. Disse que estava em sua casa quando policiais civis chegaram ao local, logrando encontrar em seu quarto dois pedaços de maconha e alguns cigarros já consumidos da droga. Quanto à balança de precisão encontrada no local, relatou pertencer a seu tio-avô, o qual se utiliza do objeto para pesar veneno utilizado em uma propriedade rural. Declarou ainda o acusado que não se dedica à mercancia de drogas, sendo certo que trabalha ajudando sua avó e seu tio em uma fazenda (fls. 05). 
Em juízo (fls. 231/232), o réu inicialmente confirmou que já teve uma passagem por uso de droga. Quanto aos fatos, tornou a negar a traficância, mais uma vez afirmando que a droga localizada em sua casa se destinava ao seu consumo pessoal. Disse que havia cigarros de maconha já consumidos em seu quarto, sendo certo que as duas outras porções também seriam consumidas ao longo dos dias. Relatou que a balança de precisão encontrada no local pertencia ao seu tio. Disse que costumava comprar cerca de 25 gramas de maconha para consumir ao longo de uma semana.
A testemunha Fernando Henrique Boa Sorte Ciabattari declarou em juízo que somente participou da busca na casa do acusado. Então, ao chegar no local, a avó do réu lhes franqueou a entrada, momento em que foi para o quarto do réu com outros policiais. Ao ser questionado sobre a existência de droga no local, o acusado apontou um móvel e disse que ali havia alguns cigarros de maconha. Relatou que os policiais que estavam fazendo a busca no local encontram duas porções de maconha e alguns cigarros já consumidos da mesma substância. Em relação à balança que havia no local, disse que não a pegou nas mãos, não sabendo informar se ela aparentava estar com resquícios de droga. A testemunha confirmou que o acusado disse as policiais que a droga era destinada ao seu consumo pessoal, assim como que a balança era de um tio do acusado e utilizada para pesar fertilizantes (fls. 231/232).
De seu lado, a testemunha Márcio da Silva Cavalheiro declarou em juízo que foi convocado para cumprir um mandado de busca na casa do acusado, onde foi recepcionado pela avó do denunciado, que franqueou a entrada no local aos policiais e indicou o quarto do réu aos fundos. O depoente esclareceu que ao chegar no quarto do acusado ele confirmou aos policiais que tinha alguns "baseados" no local. Então, ao procederem com as buscas, a equipe policial acabou por encontrar a maconha que estava no quarto do acusado, assim como uma balança de precisão que também estava no local, embora não estivesse junto com a droga. A testemunha não soube informar se a balança estava com resquícios de drogas. Também não soube esclarecer sobre as investigações preliminares que levaram ao cumprimento do mandado de busca na casa do acusado, relatando que não participou da investigação. Confirmou que o réu disse que a droga era destinada ao seu consumo pessoal (fls. 231/232).
Por fim, Luiz Anselmo Ferreira, tio do acusado, arrematou que não presenciou a prisão do réu. Disse que o acusado prestava serviços com o depoente em uma fazenda da família, confirmando ter conhecimento de que ele fazia uso de droga. O depoente ainda relatou que a balança encontrada no quarto em que o acusado estava era de sua propriedade, a qual a testemunha utilizava na fazenda para pesar veneno para matar formiga, cerca de uma vez por mês. Mencionou que deixou a balança na casa do acusado para que ele utilizasse para pesar ração para peixes (fls. 231/232).
Em relação à perícia realizada no aparelho celular apreendido nos autos (fls. 163/175), somente foram localizadas fotos de substância aparentando ser maconha e de pessoas consumindo cigarros aparentemente da mesma substância.
Essas são as provas dos autos, por meio das quais não há comprovação estreme de dúvida da traficância atribuída ao acusado na denúncia.
Com efeito, não há nos autos notícia ou comprovação de movimentos de usuários na casa do acusado, não havendo testemunha alguma nesse sentido.
Outrossim, os policiais que prestaram depoimento em juízo também esclareceram que não participaram das investigações anteriores que culminaram com a busca na casa do acusado.
De mais a mais, a balança encontrada no quarto do acusado, ao que tudo indica nos autos, pertencia ao tio do denunciado, o qual foi ouvido em juízo e confirmou tal fato. Outrossim, os policiais ouvidos em juízo não souberam informar sobre resquício de drogas na balança, ainda confirmando que o acusado mencionou na ocasião da busca que a balança era de um tio dele que a utilizava em uma fazenda.
De mais a mais, a quantidade da droga encontrada (cerca de 24 gramas de maconha), também não se mostra significativa para a traficância, não se olvidando ainda que foram encontrados diversos cigarros de maconha já consumidos no quarto do réu (fls. 29), corroborando a versão da defesa no sentido de que ele somente consumia drogas, nada mais havendo nos autos que comprove a traficância atribuída ao acusado na denúncia, conforme também pontou o Ministério Público por ocasião de suas alegações finais.
Por outro lado, a condição de usuário foi confirmada pelo réu, o qual em momento algum negou tal condição, tudo levando a crer que, de fato, a droga encontrada em seu quarto era mesmo para seu consumo pessoal, sendo de rigor sua condenação pelo crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, cuja pena passo a individualizar.
O réu é primário e sem antecedentes criminais, não possuindo condenação transitada em julgado (fls. 47/48). Por conta disso e com base na Lei de Drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos da droga.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desclassificar a conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e CONDENAR o réu JOÃO PEDRO SEDDIG NORBERTO, RG: 55866986, filho de João Marcelo Silva Norberto e Jacqueline Ferreira Seddig, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos da droga.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n. 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 02 de março de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA