1500113-92.2020.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038098/2020 - DEL.POL.PANORAMA, 9945505 - DEL.POL.PANORAMA, 195/20/406 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR HENRIQUE DOS SANTOS CIRINO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500113-92.2020.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-92.2020.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038098/2020 - DEL.POL.PANORAMA, 9945505 - DEL.POL.PANORAMA, 195/20/406 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR HENRIQUE DOS SANTOS CIRINO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini







Vistos.





RELATÓRIO

VÍTOR HENRIQUE DOS SANTOS CIRINO, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo e guardava no interior de sua residência algumas porções de "maconha", que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Audiência de custódia realizada em 11/02/2020, oportunidade que fora decretada Prisão preventiva do réu (p. 53/56).
Por determinação da instância superior, foi revogada a prisão preventiva (p. 137/138), tendo o réu sido colocado em liberdade em 06/05/2020.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu resposta à acusação (p. 196/199), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária, sendo recebida a denúncia no dia 10 de dezembro de 2021 (p. 205/206)
Realizada audiência de instrução, realizada em 10/02/2022, foram ouvidas duas testemunhas. Nesta data, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusaçãoe a defesa pela desclassificação para o delito de uso de drogas.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há prejudiciais ou preliminares a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
É caso de desclassificação para o art. 28 da Lei 11343/06.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01/02), pelo BOPM de p. 09/11, auto de exibição e apreensão (p. 12/13), pelo laudo toxicológico definitivo (p. 159/160), bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime acima descrito, e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A testemunha Alexandre de Oliveira Franco, ouvido em sede policial (p. 03), declarou que trabalha como policial militar e nesta data (10/02/2020) estava no Pelotão/PM e recebeu uma ligação no telefone fixo (3871-1445) cujo interlocutor "anônimo" informou que havia um casal no balneário municipal vendendo "entorpecentes". Assim, por ser do conhecimento do meio policial que há vendas de drogas no recinto público, juntamente com o SGT. REIS deslocaram-se ao logradouro público e, de imediato, visualizaram um casal caminhando no balneário municipal e descia pelo gramado sentido aos quiosques. Referido indivíduo percebeu a presença da viatura, retirou a carteira do bolso e a dispensou no chão. Ao procederem a abordagem, o casal foi identificado como sendo Andreza e Vitor Henrique. Em revista pessoal em Vitor Henrique, nada foi localizado, no entanto, foram encontradas 04 (quatro) porções embrulhadas e individualizadas contendo substâncias esverdeadas, aparentando serem "maconha". Na ocasião não foi encontrado dinheiro em espécie. Ambos foram conduzidos à delegacia de polícia, oportunidade que uma policial civil procedeu revista pessoal em Andreza e nada foi localizado. Indagado, o réu nada mencionou acerca da droga. Em continuidade às diligências, Andreza o acompanhou até a residência do casal e, com sua autorização, o canil foi acionado e realizada buscas no interior do imóvel residencial, sendo encontrado mais 04 (quatro) trouxinhas de maconha, as quais estavam individualizadas e prontas para a comercialização, dentro de um pote plástico, em cima do armário da cozinha. O canil/pm localizou debaixo da cama do quarto do casal uma fita adesiva azul com odor de substância entorpecente, a qual é comumente utilizada para o embrulho de "peças" de maconha. Ainda, foi possível constatar que no quintal da residência havia sacolas plásticas de supermercados fragmentadas e rasgadas demonstrando, aparentemente, que foram utilizadas para embrulhar "trouxinhas" de substância entorpecente, inclusive sacola plástica azul, semelhante com uma "trouxinha" contendo maconha e localizada na residência. Ainda, na residência foi encontrado a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, sendo 06 notas de R$ 50,00 (cinquenta reais), cujo valor estava no interior da carteira de Andreza. Por fim, apesar do patrulhamento realizado, é do conhecimento policial de ocorrências envolvendo "entorpecentes" no interior do balneário municipal.
No mesmo sentido o depoimento prestado na delegacia pelo policial militar Douglas Belém dos Reis (p. 05), nada alterando seu teor.
Em juízo, Franco reafirmou tal versão.
Da mesma forma foi judicial o depoimento do SgtPM Reis. Indagado, disse que é comum, além da venda, também o uso de entorpecentes nas dependências do Balneário Municipal.  Disse que no dia dos fatos, as denúncias que chegaram ao colega Franco davam conta da prática de mercancia por parte do acusado. Indagado, disse que não o conhecia do meio policial.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizpoade seja r qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
A testemunha Andreza de Souza Oliveira, ouvida em sede policial (p. 06), declarou que possui 02 filhos. Há aproximadamente 01 mês está amasiada com Vitor Henrique, ambos moram na sua residência localizada na Rua João Vieira, 547, sendo responsável pelo pagamento do aluguel. Vítor só faz "bicos". Nesta manhã caminhava no balneário municipal junto com ele quando foram abordados pela polícia militar. Não visualizou o réu dispensando a carteira. Em revista pessoal nada foi encontrado, no entanto, foi encontrado 04 trouxinhas de maconha no interior da carteira dele. Em sua posse, nada de ilegal foi encontrado. Ambos são usuários de maconha e foram encaminhados para a delegacia de polícia. Após, acompanhou os policiais até a sua residência, autorizou a entrada na sua moradia, acompanhou as buscas realizadas pelo cão da PM. Foi encontrada debaixo da cama do quarto do casal uma fita adesiva azul, com odor de maconha, não tinha conhecimento deste objeto. Foi encontrada 04 trouxinhas de maconha dentro de um pote plástico que estava em cima do armário na cozinha. Não tinha conhecimento da existência destas 04 trouxinhas de maconha no interior de sua casa. Afirma que o dinheiro encontrado na sua casa, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) lhe pertence, de origem do benefício recebido pelo seu filho Kauã Iago, em razão da deficiência. Foram encontradas sacolas plásticas de supermercados no quintal de sua casa. Não tem conhecimento de que o réu comercializa drogas. Não comercializa drogas em sua casa e se sentiu surpresa dos objetos e substâncias encontradas na sua residência, os quais pertencem ao seu amásio. Tomou conhecimento de que o dinheiro localizado em sua residência foi apreendido.
O acusado, em sede policial (p. 07), optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, em suma negou a prática delitiva, afirmando que a droga encontrada era para seu uso. Indagado, disse que não conhecia os policiais, tampouco tem algo contra eles.
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Pois bem. De plano, tenho como comprovado todo o contexto fático narrado na denúncia, desde a abordagem até o encontro da droga  Entretanto, analisando friamente todo o contexto dos fatos, somada às narrativas tomadas, tenho que o destino mercantil da droga ora encontrada não ficou comprovado.
Primeiramente, o contexto narrado pelos próprios policiais denota um ambiente comumente frequentado por usuários, onde os traficantes se aproveitam para praticar o odioso comércio. Entretanto, não obstante algumas informações acerca da traficância, de fato nenhum indicativo do comércio ilícito fora encontrado, seja com o acusado, seja na residência do casal.  demais, tenho que o depoimento do acusado foi convincente no sentido de ser um prisioneiro do maldito vício das drogas. 
Não se desconhece que o usuário, até mesmo para sustentar seu vício, também se vale do odioso comércio. Todavia, no presente caso, reitere-se que a ausência de outros elementos indicativos do comércio de drogas, tais como balanças, dinheiro "picado", saquinhos plásticos ou mesmo algum objeto de valor comumente usado como moeda de troca, causaram neste julgador uma fundada dúvida que, como se sabe, deve pesar em favor do acusado.
Assim, sem mais delongas, fortes nas diretrizes do art. 28, § 2º, da Lei 11343/06, entendo ser caso de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11343/06.
Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de entorpecentes e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu, nos termos dos incisos I e III, do art. 28 da Lei 11343/06, medida educativa de advertência e comparecimento a programa ou curso educativo a ser fornecido por órgão público, cumulado com tratamento ambulatorial especializado, nos termos do § 7º do art. 28 da Lei 11343/06. Não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, restando inalterada a reprimenda até agora fixada. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno definitiva a ADVERTÊNCIA e o COMPARECIMENTO A PROGRAMA OU CURSO EDUCATIVO A SER FORNECIDO POR ÓRGÃO PÚBLICO, CUMULADO COM TRATAMENTO AMBULATORIAL ESPECIALIZADO, NOS TERMOS DO § 7º DO ART. 28 DA LEI 11343/06. 
Diante da pena imposta e do disposto no art. 28 parág. 6º da lei citada, incabível apreciação quanto à substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar.
DISPOSITIVO.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu VITOR HENRIQUE DOS SANTOS CIRINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da lei 11.343/06, às penas de advertência e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo a ser fornecido por órgão público, cumulado com tratamento ambulatorial especializado, nos termos do § 7º do art. 28 da Lei 11343/06. 
Em razão da natureza dessa decisão, bem como por estar solto nesses autos, , CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Oficie-se ao Município e ao Estado de São Paulo para que forneçam os meios para cumprimento da pena imposta.
Restitua-se o monetário apreendido ao acusado ou a quem ele indicar.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Em seguida, ao arquivo com as cautelas e devidas anotações.
P.I.C.
Panorama, 15/03/2022.

Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA