1500558-68.2018.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... porques estava na esquina da rua.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico e entrega aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500558-68.2018.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500558-68.2018.8.26.0291
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2066679/2018 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 1731663 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 1099/18/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2066679 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 1099/18/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE HENRIQUE FERREIRA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Galluzzi dos Santos


Vistos.

Alexandre Henrique Ferreira Costa, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 30 de setembro de 2018, às 16h54, em frente ao número 240 da Avenida Nivaldo Ceribelli, no município e comarca de Jaboticabal, o acusado, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 38 (trinta e oito) porções de “maconha” com peso bruto de 73,76g.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado cumulada com medidas cautelares pessoais diversas da prisão, dia 01 de outubro de 2018 (fls. 40/43)
O réu foi notificado (fl. 70) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/74).  
A denúncia de fls. 56/57 foi recebida em 16 de abril de 2020 (fls. 143/144). 
Durante a instrução, realizada no dia 22 de fevereiro de 2021 foram ouvidas as testemunhas Jefferson da Silva e Elielson Jesus da Conceição. Em continuação, no dia 10 de novembro de 2022, foi colhida prova oral da testemunha Brenda Alves Ramos e, ao final, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram memoriais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia e a incidência da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. Pleiteou ainda, que o regime inicial para o cumprimento da pena seja o aberto e destacou a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa requereu a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito de uso de drogas, previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006. Subsidiariamente requereu a aplicação do disposto no §4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06 em seu grau máximo, bem como, a fixação do regime inicial aberto, convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e certa quantia em dinheiro (fl. 14); imagem da droga com seu respectivo peso (fl. 15); laudo pericial de constatação provisória positiva para o entorpecente – maconha (fls. 17/19); comprovante de depósito judicial dos valores apreendidos no contexto dos fatos (fl. 49); relatório final (fls. 50/51); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes – maconha (fls. 176/177).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Jefferson da Silva, Policial Militar confirmou os fatos descritos na denúncia; disse que chegaram ao acusado por denúncia anônima realizada por um popular, informando as características do indivíduo; disse que o local é muito conhecido dos meios policiais; nada mais acrescentando de relevante aos autos.
A testemunha Eliélson Jesus da Conceição, Policial Militar prestou seu depoimento em conformidade ao do seu colega de farda Jefferson; disse que as drogas apreendidas estavam prontas para comercialização; disse que o denunciado já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas;
A testemunha Brenda Alves Ramos disse que estava sentada próxima ao portão de sua residência e o período era o da tarde. Falou que viu o réu sendo apanhado pelos policiais junto de outros indivíduos menores. Afirmou que visualizou os policiais enforcando o acusado ao algemá-lo, mesmo este não oferecendo resistência à abordagem. Disse que viu mexerem em um cano de saída de água, próximo onde estava e retirando uma sacola. 
Em interrogatório, o acusado Alexandre Henrique Ferreira Costa negou os fatos a ele imputados. Disse que estava na casa de alguns parentes e foi buscar pão na mercearia do bairro. Disse que no percurso comprou duas porções de maconha para uso próprio. Não havia pão, então decidiu voltar, momento em que se deparou com uma abordagem policial de cinco viaturas e alguns indivíduos menores que corriam. Disse que não viu de onde surgiram as outras porções dos entorpecentes. Saiu com R$ 100,00 e pagou R$ 10,00 pelas duas porções de maconha.
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Ademais o depoimento da testemunha de defesa Brenda se mostrou confuso e lacunoso, visto que disse que teria conseguido visualizar toda a abordagem mesmo parte significativa dela tendo ocorrido em área que ela mesmo disse que não conseguia enxergar porques estava na esquina da rua.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar, para fins de tráfico e entrega aos terceiros, 38 (trinta e oito) porções de “maconha” com peso bruto de 73,76g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, os policiais efetuavam patrulhamento de rotina quando receberam uma denúncia anônima de que um indivíduo, cm as mesmas características do denunciado, estaria praticando a traficância nas imediações.  Diante disso, foram até o local e se deparam com réu, que tentou se evadir, mas foi devidamente abordado. 
Em revista pessoal foram encontrados os entorpecentes e certa quantia em dinheiro, como se não bastasse em um cano em via pública, próximo ao local que o réu estava, foram achadas mais drogas.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado e próximo a ele; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza da droga; 
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado possuía exatos 21 anos na data dos fatos (26/08/1997) e primário (fl. 68). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 38 (trinta e oito) porções de “maconha” com peso bruto de 73,76g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (maconha) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravante ou atenuantes da pena, razão pela qual está permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Alexandre Henrique Ferreira Costa como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, vez que o réu respondeu a parte do processo solto (liberdade provisória concedido dia 01 de outubro de 2018 fls. 40/43) e a pena imposta não coaduna com a prisão, além de não se verificar presente nesse momento o requisito da contemporaneidade da segregação cautelar. Neste sentido o STJ: […] 3. Segundo a jurisprudência desta Corte, aquele que respondeu solto à ação penal assim deve permanecer após a condenação em primeira instância, se ausentes novos elementos que justifiquem a alteração de sua situação. 4. Após o processamento da ação penal, diante das condições pessoais favoráveis (primariedade reconhecida na sentença), tendo o réu comparecido a todos os atos processuais e não havendo registro de fato que indique efetivo risco à ordem pública, não pode a prisão preventiva ser decretada na sentença com base em fundamentação inidônea. 5. Ordem não conhecida, mas concedida de ofício. (HC 467.645/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 10/12/2018).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC 


Jaboticabal, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA