1500199-44.2019.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de Direito Criminal, J: 02/12/2021). (destaquei).
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE DE PETRECHOS. Recurso ministerial voltado à reversão da improcedência em relação ao delito da Lei nº 11.343/06, art. 34 e, no tocante ao tráfico, aumento das bases, cassação do redutor e regime. ART. 34, CAPUT. Absolvição corretamente decretada. Atipicidade da posse e guarda balança ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500199-44.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500199-44.2019.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO GONCALVES MAURICIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
RODRIGO GONÇALVES MAURÍCIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 34, "caput", e artigo 28, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia: a) No dia 06 de janeiro de 2019, por volta das 19h50, na Rua Deodato Cintra, nº 362, bloco 01-B, apartamento 14, Conjunto Habitacional São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Itapira, guardava objetos destinados à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 12.010 (doze mil e dez) invólucros plásticos individuais vazios (eppendorfs), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudos periciais de fls. 67/72 e 73/78; b) nas mesmas circunstâncias de local e tempo descritas, guardava, para consumo pessoal, drogas consistentes em 02 (duas) porções de cocaína, em forma de crack, com peso de 0,3g (três decigramas) e 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em invólucro plástico, com peso de 3,65g (três gramas e sessenta e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 19/21.
O acusado apresentou defesa preliminar (fls. 128/144).
A denúncia foi recebida em 30.05.2022 (fls. 159/161) e o acusado foi citado e intimado (fl. 179).
Decisão de fls. 159/161 declarou a extinção da punibilidade do acusado em relação ao delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, afasto a alegação de ilicitude das provas obtidas por suposta usurpação da competência da polícia judiciária. No caso em apreço, não há ilegalidade na atividade desenvolvida pelos guardas municipais.
A prova produzida em juízo demonstrou que a atuação dos guardas municipais não ocorreu em desconformidade com o ordenamento jurídico, não havendo na espécie violação ao §8º do art. 144 da Constituição Federal.
O "caput" do art. 144 da Constituição Federal estabelece que "a segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio". O §8º de referido dispositivo prescreve que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações".
Nesse passo, tenha-se em que mente que a Lei nº 13.022/2014, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, ampliou a restrita interpretação que se dava ao art. 144, §8º, da Constituição Federal.
Com efeito, o art. 4º de citada lei atribui a guarda municipal a competência geral já prevista na Constituição Federal, ou seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do município. O art. 5º, por sua vez, definiu competências específicas dentre as quais se destaca que as guardas municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social.
Dito isso, tem-se que: a) as guardas municipais integram o sistema de segurança pública do Estado; b) a atuação das guardas municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuando em colaboração com os demais órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar); c) as guardas municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer às competências dos órgãos federais e estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos. 
Nesse ponto, recorde-se que o artigo 5° da Lei n° 13.022/14 estabelece, dentre outros, o poder-dever de o integrante das guardas municipais (a) “prevenir e inibir, pela presença e vigilância, bem como coibir, infrações penais ou administrativas e atos infracionais que atentem contra os bens, serviços e instalações municipais” (inciso II); (b) “atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais” (inciso III); e (c) “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário” (inciso XIV). 
Dito isso, tem-se que, na espécie, a ação dos guardas municipais não caracterizou ilegalidade, posto que a realização de patrulhamento e a atuação em ordem a coibir casos de flagrante delito são atividades harmônicas com as finalidades da instituição que integram. 
No caso concreto, a atuação dos guardas municipais, ao abordarem o acusado após receberem notícia de que estaria na prática de crime, revela-se harmônica com o poder-dever, cometido a tais agentes, de proteger os bens públicos. 
Desse modo, os guardas municipais estão investidos na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, motivos pelos quais não há que se falar em usurpação da função de polícia judiciária ou ilicitude de prova.
Também não há que se falar em nulidade em virtude da suposta ausência de autorização para ingresso no domicílio do acusado. Isso porque as autoridades policiais relataram que o acusado autorizou o ingresso em seu apartamento, assim como voluntariamente indicou o local onde estavam as drogas que seriam destinadas ao seu consumo.
Não bastasse, a prova produzida em juízo demonstrou que o acusado, no dia dos fatos, estava na posse das drogas que restaram apreendidas, sendo certo que a situação de flagrância excepciona a necessidade de consentimento, nos termos do art. 5º, inciso XI da Constituição Federal. 
Nessas circunstâncias, dispensável a apresentação de mandado para efeito de busca, revista pessoal, prisão e ou apreensão da droga, não havendo que se falar, portanto, em ingresso desautorizado em domicílio ou prova obtida por meio ilícito.
Ainda, não há mácula a ser reconhecida em razão da ausência de registro de denúncia anônima. Sustenta a defesa que a Constituição Federal veda o anonimato e que a inexistência de registro impede o contraditório.
No entanto, a ausência de registro de denúncia, não por acaso, "anônima" não se presta a invalidar o processo como há muito se posicionam doutrina e jurisprudência.
O que as Cortes Estaduais e os Tribunais Superiores determinam é que compete a autoridade policial, ao receber delação apócrifa, efetuar diligências mínimas e indispensáveis para conferir verossimilhança aos fatos narrados para, depois de aquilatada a verossimilhança da informação recebida, deflagrar investigação criminal oficial.
Em outras palavras, ao receber notícia-crime veiculada por denúncia anônima, deve a autoridade policial realizar prévia coleta de elementos de informação dos fatos delituosos e, após estabelecer plausibilidade mínima da notícia-crime, dar início à investigação oficial com instauração do competente inquérito policial.
Nesse sentido, a propósito, posicionamento da Excelsa Corte:
"Nada impede, contudo, que o Poder Público, provocado por delação anônima ('disque-denúncia', p. ex.), adote medidas informais destinadas a apurar, previamente, em averiguação sumária, 'com prudência e discrição', a possível ocorrência de eventual situação de ilicitude penal, desde que o faça com o objetivo de conferir a verossimilhança dos fatos nela denunciados, em ordem a promover, então, em caso positivo, a formal instauração da 'persecutio criminis', mantendo-se, assim, completa desvinculação desse procedimento estatal em relação às peças apócrifas.” (HC 106.664-MC/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO). (destaquei).
Por mais esse prisma, aliás, conclui-se que os guardas municipais não estavam exercendo função investigativa, mas, apenas efetuando diligência mínima para convalidar a notícia-crime recebida.
Ademais, nada mais em descompasso com a verdade do que afirmar que a ausência de registro da denúncia anônima (que não seria mais anônima se necessário fosse fazer o prévio cadastro do informante) impediu o contraditório e a ampla defesa.
Isso porque, uma vez deflagrada a persecução penal em juízo, ao acusado foi assegurado o devido processo legal, facultando-lhe o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. Por último, vale lembrar, que na fase policial há procedimento administrativo de natureza inquisitória, com mitigação dos invocados princípios processuais, motivo pelo qual não houve nem há violação a qualquer direito assegurado ao réu.
À luz de tais razões, não há que se falar em nulidade em razão da ausência de registro de delação anônima.
Por fim, não verifico no caso em apreço a propalada nulidade decorrente de cerceamento de defesa diante da ausência de interrogatório do acusado.
A defesa técnica afirmou em audiência de instrução que o acusado não responderia às perguntas do representante do Ministério Público e nem tampouco do Juízo, mas apenas aos questionamentos feitos por sua defensoria. 
Não se descura que o interrogatório é meio de defesa, contudo, inelutavelmente, trata-se de meio de prova e, assim sendo, submete-se ao contraditório como toda e qualquer prova produzida em juízo.
Logo, quando a defesa pretende arrogar-se na posição de interrogar com exclusividade o réu, suprimindo do órgão acusador a oportunidade de fazer prova dos fatos criminosos descritos na denúncia, invariavelmente está burlando os princípios da comunhão da prova e do contraditório.
Dessa sorte, se a defesa técnica alude que o acusado não responderá às perguntas do órgão acusador nem do Juízo, mas somente àquelas formuladas pela defesa, à toda evidência, está outorgando a si própria o direito de escolher quem interrogará o réu, situação esta não contemplada no estatuto processual adjetivo e que afronta claramente o princípio do devido processo legal, porque nulifica o subprincípio do contraditório. 
Sob outro viés, pretender a defesa técnica tolher do Juízo o direito de realizar o interrogatório de mérito equivale a impedir que este, a quem se destinam as provas produzidas, sane eventuais pontos duvidosos com questionamentos complementares.
Anoto ainda que se pretende o réu, por orientação de sua defesa técnica, valer-se de seu direito constitucional ao silêncio, optando por responder apenas as perguntas de seu defensor, a invocação desse suposto direito de ver-se interrogado somente pela defesa, para além de inexistir no ordenamento jurídico, caracterizaria violação do próprio direito ao silêncio. 
Em acréscimo, registro que ser conivente com o que foi pretendido pela defesa acarretaria no cerceamento do direito de o Ministério Público produzir a prova dos fatos por ele alegados, tal como lhe compete nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, em notória disparidade de armas entre acusação e defesa.
Destarte, não há que se falar em nulidade por cerceamento de defesa na hipótese telada, haja vista que esse Juízo não afrontou nem tampouco inovou as disposições legais incidentes na espécie e zelou para que fossem respeitados o devido processo legal, o contraditório e o direito constitucional de o acusado permanecer em silêncio.
Superadas as preliminares, passo a análise da matéria de fundo.
A denúncia é improcedente.
A testemunha Richard Alexandre Idesti, guarda municipal, em juízo, narrou que foi acionado por moradores, via denúncia anônima, que teriam dito que o acusado estaria embalando drogas em seu apartamento. Relatou que ao diligenciar o local, o réu teria autorizado o ingresso no apartamento, quando foram encontrados os eppendorfs, as duas porções de crack e uma de cocaína. Indagado, espondeu que os eppendorfs estavam guardados em saco plástico fechado. Indagado, disse que o réu não deu justificativa sobre o por que esses eppendorfs estariam em seu apartamento. Indagado, reafirmou que a denúncia havia sido feita por moradores do bloco onde residia o réu e que havia denúncia reportando que o acusado teria recebido apetrechos para fabricação de droga. Indagado, disse que não foi observada movimentação na porta do réu quando chegaram. Indagado, disse que o acusado autorizou e acompanhou o ingresso das autoridades policiais em seu imóvel, acrescentando que o réu indicou que possuía e onde estavam as drogas. Indagado, respondeu que os doze mil eppendorfs estavam vazios. Indagado, disse que o material encontrado no apartamento do acusado normalmente é empregado para embalar drogas.
A testemunha Rodrigo de Souza, guarda municipal, corroborou as declarações de seu colega de farda Richard Alexandre Idesti. Reafirmou que recebeu denúncia que o réu estaria embalando entorpecentes em seu apartamento. Disse que chamaram pelo acusado, que abriu a porta do apartamento e foi questionado pelas autoridades policiais. Esclareceu que o acusado franqueou a entrada dos policiais, que lograram localizar os eppendorfs e as drogas apreendidas. Indagado, respondeu que os eppendorfs estavam em um dos quartos, em uma sacola, não se lembrando de muitos detalhes. Indagado, disse que o local é conhecido como de muita ocorrência de tráfico de drogas. Indagado, disse que a denúncia chegou no CECOM reportando que determinado indivíduo estaria embalando drogas em seu apartamento. Indagado, reafirmou que a denúncia dava conta que o réu estaria embalando entorpecentes. Indagado, disse que não viu o acusado recebendo os materiais. Indagado, disse que não visualizou movimentação atípica na porta do apartamento. Indagado, respondeu que o acusado autorizou a entrada dos agentes da lei. Indagado, disse que os eppendorfs estavam vazios e dentro de uma sacola. Indagado, disse que os eppendorfs são utilizados para embalar drogas. Indagado, respondeu que além dos eppendorfs não foram localizados outros objetos destinados ao fabrico de drogas, segundo se recorda.
À luz do conjunto probatório, a absolvição é medida que se impõe.
Em que pese seja possível extrair dos autos que os doze mil e dez eppendorfs apreendidos, vazios, seriam utilizados para individualizar e embalar drogas, conclusão que se apoia no fato de o réu não ter apresentado na fase policial justificativa plausível para estar na posse de tais apetrechos, bem como em razão da localização em seu apartamento de pó branco não identificado pela perícia (fls. 73/78), o qual, em tese e segundo as máximas da experiência, seria misturado com cocaína, esta não localizada, a conduta descrita na inicial acusatória, segundo entendimento jurisprudencial consolidado, é atípica.
Assim, no campo probatório, não pairou qualquer dúvida que o réu estava na posse injustificada de doze mil e dez eppendorfs vazios, os quais, de acordo com a perícia, além das finalidades a que se destinam, poderiam ser utilizados com eficácia no preparo, armazenagem e transporte de substância entorpecente, líquida ou na forma de material sólido particulado (pó) (fl. 77). 
Ocorre que os objetos apreendidos, apesar da vultosa quantidade, não têm outra serventia senão a de acondicionar entorpecentes, não se destinando a fabricação, preparação, produção ou transformação das substâncias. 
Com efeito, o objeto material do tipo penal é o maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer outro objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de entorpecentes.  
E a conduta típica que reside no verbo "preparar" não se ajusta à atividade de separar, dividir, individualizar, em embalagens, a droga que está pronta. Tal ilação é inferida dos outros verbos utilizados pelo legislador no delito capitaneado no art. 34 da Lei de Drogas, todos visando a atingir a cadeia produtiva do entorpecente, isto é, a transformação química de produtos em entorpecentes, o que nada tem que a ver com o fracionamento, separação ou embalagem de drogas. 
De acordo com o entendimento jurisprudencial firmado, eppendorfs vazios e sem localização de entorpecentes, tal qual o caso em apreço, são destinados à embalagem e individualização das substâncias já produzidas para posterior comercialização. Possuem, portanto, função diversa daquelas inerentes ao preparo ou transformação de substâncias entorpecentes. 
Enfatiza-se, portanto, eppendorfs são utilizados para o acondicionamento de entorpecentes, conduta esta não tipificada pela Lei de Drogas. 
No delito tipificado no artigo 34 da Lei nº 11.343/2006, observa-se que a jurisprudência firmou entendimento de que a apreensão de objetos e equipamentos utilizados na individualização e embalo da droga não tem o condão de caracterizar a prática do referido delito, pois se trata de apetrecho utilizado na separação da droga e não na fabricação, preparação, produção ou transformação da droga. 
A propósito, esse é o entendimento firmado por diversas Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. DEFESA. TRÁFICO DE MAQUINÁRIO PARA A FABRICAÇÃO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA A PRÁTICA REITERADA DESSE MESMO DELITO. Artigos 34 e 35, ambos da lei nº 11.343/06. Sentença de procedência. Petrechos apreendidos, em se tratando de microtubos tipo eppendorfs vazios, que não se destinam à fabricação, produção ou transformação de drogas, mas tão somente ao acondicionamento das substâncias já prontas para o consumo. Atipicidade reconhecida e estendida à associação, que, segundo a denúncia, tinha como objetivo a prática reiterada do crime do artigo 34, da Lei de Drogas, mediante a comercialização das aventadas embalagens. Pretensão absolutória acolhida. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação nº 1500846-78.2020.8.26.0571, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, 16ª Câmara de Direito Criminal, J: 02/12/2021). (destaquei).
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE DE PETRECHOS. Recurso ministerial voltado à reversão da improcedência em relação ao delito da Lei nº 11.343/06, art. 34 e, no tocante ao tráfico, aumento das bases, cassação do redutor e regime. ART. 34, CAPUT. Absolvição corretamente decretada. Atipicidade da posse e guarda balança de precisão que não se destina a fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas. Mesmo que assim não fosse, a conduta estaria absorvida pelo tráfico. DOSIMETRIA. Manutenção das iniciais do tráfico no piso. Alijamento do redutor do § 4º. Circunstâncias delitivas que evidenciam dedicação a atividades criminosas. Penas aumentadas. Modificação ao regime fechado. PROVIMENTO PARCIAL. (TJSP, Apelação Criminal nº 0010171-61.2017.8.26.0635, Rel. Des. Eduardo Abdalla, 6ª Câmara de Direito Criminal, J: 18/03/2021). (destaquei).
“POSSE DE OBJETO DESTINADO À PREPARAÇÃO DE ENTORPECENTE. Posse de microtubos plásticos. Réu absolvido em primeiro grau. Recurso ministerial buscando a condenação nos termos da denúncia. Objetos utilizados na embalagem e não na fabricação, preparação, produção ou transformação da droga. Inaptidão para caracterizar o delito do art. 34, da Lei nº 11.343/06. Precedente desta Corte. Fato atípico. Absolvição mantida. Apelo improvido.” (TJSP, Apelação nº 0003132-27.2014.8.26.0050; 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Tristão Ribeiro; Data julg. 12/04/2018, Data publ. 12/04/2018). (destaquei).
“Apelação criminal. Art. 34, da Lei 11.343/06. Porte de microtubos. Não guarda tipicidade formal a conduta de ter consigo microtubos que podem ser destinados ao acondicionamento e embalagem de entorpecentes, eis que o tipo penal aponta que deve ser “destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas”. Atipicidade reconhecida. Apelo provido.” (TJSP, Apelação nº 0006040-58.2012.8.26.0428; 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Amable Lopez Soto; Data julg. 15/06/2016, Data publ. 20/07/2016). (destaquei).
“APELAÇÃO CRIMINAL - POSSE DE OBJETOS DESTINADOS À PREPARAÇÃO DE DROGAS - Objetos (“eppendorfs”) que não estão aptos a configurar esse delito, ainda que em quantidade expressiva (4.000) - Enunciado legal que visa à punição de quem manuseia a própria substância entorpecente na sua preparação, transformação, fabricação, produção, e não também, evidentemente, de quem transporta frascos plásticos (conhecidos como “eppendorfs”), comumente usados para o acondicionamento de droga, em momento posterior àquela preparação, não se inserindo, portanto, na caracterização delitiva - Atipicidade reconhecida - Recursos providos.” (TJSP, Apelação nº 0001879-35.2011.8.26.0106; 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Nelson Fonseca Junior; Data julg. 04/05/2016, Data publ. 06/05/2016). (destaquei).
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. POSSE ILEGAL DEMUNIÇÃO DE USO RESTRITO E ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃOSUPRIMIDA. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO.MATERIALIDADE E AUTORIA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM ANARCOTRAFICÂNCIA. ATIPICIDADE DO CRIME DO ART. 34, DA LEIN. 11.343/06. POSSE DAS MUNIÇÕES (USO PERMITIDO E RESTRITO) EARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. CRIME DE PERIGOABSTRATO. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DOPRINCÍPIO DA SUBSIDIARIEDADE. CONCURSO FORMAL. PENAREFORMADA. AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEIN. 11.343/06. REGIME INICIAL FECHADO. INCABÍVEL ASUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PORRESTRITIVAS DE DIREITOS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. 1.(...)  2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. O tipo penal previsto no art. 34, da Lei n. 11.343/06, visa a impedir a fabricação, produção, preparação ou transformação de pequena a larga escala de drogas, as quais, futuramente, poderão ser utilizadas na prática narcotraficante. No entanto, pelos objetos encontrados na posse do réu não se pode dizer que ele os possuía ou guardava com essa finalidade. Tipifica-se, com esse delito, punir uma conduta que seria considerada um ato preparatório do crime de narcotráfico. Não se pode dizer que tinham a finalidade de fabricar, produzir, preparar ou transformar as drogas. 4. (...). 5. (...). 6. (...). 7. (...). 8. (...). 9. (...). 10. (...). 11. (...). 12. (...). (TJSP - 00645864220138260050 SP0064586-42.2013.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 30/07/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/08/2015).
Destarte, ainda que presentes indícios de que, muito provavelmente, os doze mil e dez eppendorfs seriam utilizados com destino à atividade difusiva de drogas, certo é que, de acordo com o entendimento jurisprudencial reinante, a conduta não se ajusta ao tipo penal previsto no artigo 34, “caput”, da Lei de Drogas, impondo-se a absolvição do réu em razão da ausência de tipicidade.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o acusado RODRIGO GONÇALVES MAURÍCIO, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto artigo 34, "caput" da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.
Itapira, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA