1500653-92.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500653-92.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-92.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122930/2022 - DEL.POL.ANGATUBA, 24779733 - DEL.POL.ANGATUBA, 2122930 - DEL.POL.ANGATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS RAIMUNDO ELIDIO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal pública deflagrada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MATEUS RAIMUNDO ELIDIO, qualificado nos autos, por suposta incursão nas condutas típicas descritas no art. 33, caput c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, pois no dia 05 de maio de 2022, por volta das 16 horas, na Rodovia Raposo Tavares, KM 228,1, bairro Guareí Velho, neste município e comarca de Angatuba/SP, o réu estaria transportando, entre os estados de Paraná e São Paulo, 26 porções de maconha, tecnicamente denominada Cannabis Sativa L, com peso bruto de 19000 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, em data não especificada, o réu adquiriu de pessoa não identificada o entorpecente supra mencionado, com o intuito de comercializá-lo. 
Consta ainda que na data dos fatos, o acusado, escondeu a droga em uma mala de viagem de cor preta, com rodinhas, e, na cidade de Cambará/PR embarcou em um ônibus da viação Garcia com destino para a cidade de Campinas/SP. 
No entanto, quado o ônibus passava pelo local dos fatos, os policiais militares solicitaram que o motorista parasse, para que fosse realizada uma fiscalização de rotina. Quando o denunciado avistou os policiais, passou a ter uma atitude estranha, motivo pelo qual foi solicitado que ele descesse do ônibus, a fim de que fosse realizada revista pessoal e em sua bagagem.
Durante a revista pessoal, nada foi encontrado, no entanto, ao abrirem a mala do réu, foi localizada a droga descrita alhures, tendo os policiais dado voz de prisão ao acusado.
Informalmente, o réu admitiu que estava levando o entorpecente até a cidade de Campinas/SP, e que receberia a quantia de R$1.000,00 (mil reais) pelo transporte. Ao ser ouvido na delegacia, no entanto, preferiu manter-se em silêncio.
Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia (fls. 57/59) foi oferecida em 12 de maio de 2022, tendo a decisão de fls. 60/61 determinado a notificação dos acusados, nos termos da Lei nº 11.343/06.
Notificado (fl. 81), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 100/106).
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 123/124), oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência, realizada 29/09/2022, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a procedência da ação penal, ao passo que a defesa do réu postulou pela sua absolvição.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 07/09), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), pelo Auto de Constatação Provisória (fl. 13), pelo Exame Definitivo de Entorpecentes (fls. 88/92) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo.
A autoria também restou comprovada e deve ser atribuída ao réu.
A testemunha Alison Arcanjo Almeida Nunes, Policial Rodoviário, relatou que na data dos fatos estava em serviço com seu parceiro, na Rodovia Raposo Tavares, realizando fiscalização de rotina. Esclareceu que ao fiscalizar um ônibus da Viação Garcia, que fazia a rota Londrina-Campinas, avistaram o réu sentando em uma poltrona diversa da que constava na passagem, sendo que a passagem não estava com o acusado, e sim escondida na cabeceira da poltrona. Diante da atitude estranha do acusado, foi solicitado que ele descesse do ônibus para acompanhar a revista em sua bagagem. Informou que a mala do réu foi aberta na presença do motorista do ônibus, sendo que assim que foi aberta, os policiais encontraram na mala 26 porções de maconha, sendo quatro tijolos maiores e 16 tijolos menores. Afirmou que ao ser indagado sobre a origem do entorpecente o réu esclareceu que sua tia ligou e disse que ele deveria pegar uma mala com uma pessoa de nome "Elivelton" na rodoviária de Cambará/PR e levá-la até Indaiatuba/SP, sendo que receberia R$1.000,00 (mil reais) pelo transporte do entorpecente.
No mesmo sentido, o depoimento do Policial Rodoviário Samuel Rodrigues.
Ressalte-se que os depoimentos dos agentes públicos possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃODE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUSP RÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014).
A testemunha Júlio Rafael Neto, disse que houve a abordagem pela PM do ônibus, que conhece o réu de vista da cidade dele, Cambará. Conta que até a abordagem não sabia de nada sobre droga. O destino do ônibus era Campinas. A abordagem foi feita em angatuba, é algo de rotina. A testemunha é motorista e não sabe dizer se a pessoa estava na poltrona de origem ou não. Disse que a policia pediu os documentos para fazer a vistoria. Quando encontrou a bagagem, disse que a mala não era dele, que era da tia dele, que não tinha a chave do cadeado. Nisso, o policial falou que se não tem o cadeado, eles iriam fazer a abordagem de praxe e ao abrir a mala encontraram a droga.
O réu Mateus Raimundo Elidio, confessou os fatos e disse que está arrependido do transporte da droga, que tentou levar o entorpecente para ganhar o valor de R$1.000,00 (mil reais), pois estava desempregado.
Aliando o depoimento testemunhal à confissão do réu, a quantidade de entorpecente apreendido, a forma de acondicionamento, bem como os depoimentos das testemunhas, são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o artigo o art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Cabe mencionar, ainda, que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, tenho que restou suficientemente comprovado nos autos que o acusado se dava a prática do crime de tráfico de drogas.
Com efeito, ambas as testemunhas policiais afirmaram que o réu demonstrou nervosismo ao ser abordado, sendo certo, também que o motorista do ônibus acompanhou toda a abordagem, e confirmou que a droga foi encontrada dentro da mala do réu.
Ainda, restou claro que o acusado pretendia levar o entorpecente do estado do Paraná, para o estado de São Paulo, confirmando, dessa maneira, que incorreu no previsto no artigo 40, inciso V da Lei 11.343/06, cabendo, portanto a aplicação da majoração prevista.
Diante de todo o exposto, comprovadas a materialidade e autoria do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11. 343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que o acusado não possui maus antecedentes e que as demais circunstâncias lhes são favoráveis ou neutras. A quantidade de droga será valorada na terceira fase para evitar bis in idem. Assim, fixo a pena-base no mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa, no entanto, como está fixada no patamar mínimo legal, se mantém inalterada.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, cabendo a exasperação da pena em 2/3 (dois terços), resultando em 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias-multa.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista a primariedade do agente, não haver condenações transitadas em julgado ou outros elementos que provem ser o autor integrante de facção criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, no entanto, considerando a grande quantidade de droga, 19kg, indicando a alta potencialidade da traficância, entendo ser aplicável a redução no mínimo legal de 1/6, resultando a pena definitiva em, qual seja, 6 (seis) anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multas.
Nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena corporal, único adequado para reprovação e prevenção do presente delito, de consequências sociais muito severas. 
Por fim, considerando a quantidade da pena imposta e a gravidade concreta do delito, deixo de substituir a privativa de liberdade por restritiva de direitos, a qual se revela insuficiente para prevenção e repressão do delito. 
Também em virtude do montante da pena/reincidência, não estão presentes os requisitos para a concessão do SURSIS (art. 77 do CP).
    
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu MATEUS RAIMUNDO ELIDIO como incurso nos crimes previsto no art. 33 c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, a pena de 6 (seis) anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multas, em regime inicial SEMIABERTO.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. 
Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. 
Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. 
Custas pelos réus, na forma da Lei, observada a gratuidade.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

Angatuba, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA