1500575-34.2019.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2021
... mantiveram contato com a vítima de Buri. Com imagens do roubo em Apiaí, a vítima informou que provavelmente seria o mesmo autor que cometeu a vitima ela. Chamou a atenção as mesmas vestimentas e também por se tratar de roubo contra lotérica. Depois em Tapiraí houve outro roubo com o mesmo modus operandi. Ainda, esclareceu que o roubo em Buri teria sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, Buri-SP - cep 18290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500575-34.2019.8.26.0691 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500575-34.2019.8.26.0691
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELBER DA SILVA CONCEIÇÃO e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA

Vistos.
I) RELATÓRIO
CARLOS JOSE CARRELAS, WELBER DA SILVA CONCEIÇÃO, VICTOR EDUARDO NOGUEIRA LIMA BARBOSA e RAFAEL CASTRO DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 2º, § 2º, c.c. o art. 1º, § 1º, ambos da Lei nº 12.850/2013, e no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e JONATHAN DO CARMO WINK PADRON foi denunciado e está sendo processo como incurso no artigo 2º, § 2º, c.c. o art. 1º, § 1º, ambos da Lei nº 12.850/2013. 
Isto porque, segundo a denúncia, desde data incerta, perdurando até o dia 12 de março de 2020 (data de cumprimento de mandados de prisão e de busca domiciliar), em diversas cidades, inclusive nesta cidade e comarca de Buri, todos os denunciados acima elencados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos não seguramente identificados, promoveram, constituíram, financiaram ou integraram, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa com emprego de arma de fogo, assim definida como a associação de 04 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos, notadamente crimes de roubo, sem prejuízo de outras infrações penais.
Consta, ainda, que no dia 11 de novembro de 2019, na Praça Nove de Julho, Vila Sene, na cidade e comarca de Buri, os acusados CARLOS JOSÉ, WELBER, VICTOR e RAFAEL subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Fatima Aparecida dos Passos, uma bolsa que continha R$ 78.000,00 em dinheiro e R$ 48.600,00 em cheques de clientes da agência lotérica São João, além de um telefone celular.
A denúncia foi oferecida às fls. 445/464 e recebida em relação aos acusados acima citados às fls. 466/469, em 20/04/2020, sendo que na referida decisão a denúncia foi rejeitada em relação às denunciadas ROSÂNGELA ALMEIDA DOS SANTOS e BRUNA ALVES DE PAULA e houve indeferimento do pedido de prisão preventiva do réu JONATHAN. 
Os acusados foram citados (fls. 697, 701 e 727/729). 
O acusado WELBER apresentou defesa prévia às fls. 522/534; o acusado JONATHAN às fls. 596/614; o acusado VICTOR às fls. 634/635; o acusado RAFAEL às fls. 674/679; e o acusado CARLOS às fls. 709. 
Em audiência de instrução realizada (fls. 854/856), foram inquiridas as testemunhas Thiago Daniel de Almeida Fogaça, Luiz Carlos Jesus de Almeida e Célio Ricardo Jorge e, em audiência de continuação (fls. 883/885), foram ouvidas a testemunha de acusação David Moreira da Silva Júnior e as testemunhas da defesa Francisco Antonio de Oliveira Neto, Cristina Marcia Yokota Vilanova e Inah de Medeiros Silva, após o que os réus foram interrogados.
Diante do pleito formulado pela Defesa de apreciação das diligências indicadas em sua resposta à acusação, sobreveio a decisão de fls. 887/892 indeferindo os pedidos, encerrando a instrução processual e determinando a apresentação de memoriais pelas partes. 
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 898/959), apresentando suas considerações em relação à dosimetria da pena a regime.
Os réus também apresentaram suas alegações finais: o acusado JONATHAN às fls. 960/970 pleiteando a absolvição por insuficiência probatória; o acusado VICTOR também sustentando a ausência de participação nos delitos e, subsidiariamente, pela fixação de regime brando e pena no mínimo legal (fls. 974/983); o acusado RAFAEL de igual forma pleiteando pela absolvição diante da negativa de autoria ou falta de provas (fls. 984/988); o acusado WELBER apresentando preliminares de inépcia da denúncia e no mérito a insuficiência probatória (fls. 993/1004); e o acusado CARLOS também sustentando sua inocência e a falta de provas (fls. 1005/1011)
Folha de Antecedentes e certidões criminais às fls. 
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
II - PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório dos acusados.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial formulada pela defesa do réu Welber. Com efeito, a exordial não padece de qualquer vício, pois descreveu com detalhes os fatos criminosos com todas as suas circunstâncias, trazendo os elementos necessários para o exercício da ampla defesa e do contraditório. Demonstrou as práticas delituosas imputadas aos acusados, inclusive dividindo por tópico a indicação das funções de cada réu junto à organização criminosa (constando as condutas do réu Welber no item "I. II. II", fls. 454/455), assim como em relação ao roubo indicou que "Antes e durante a execução do crime, WELBER, a bordo do já citado Voyage de cor branca, dava suporte à atuação dos demais (cf. fls. 263/264)", tudo nos moldes do que determina o artigo 41 do Código de Processo Penal. Permitiu, assim, o desempenho da defesa. Portanto, não há que se falar em inépcia. 
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – FUNDAMENTAÇÃO
1) Do contexto dos fatos e das investigações 
De início, destaca-se que as investigações tiveram início após a comunicação de um crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo cometido nesta cidade e Comarca de Buri, no dia 11 de novembro de 2019.
Conforme se registrou no boletim de ocorrências às fls. 02/03, a vítima Fátima Aparecida dos Passos se dirigia à uma instituição bancária para efetuar depósito de dinheiro e cheques provenientes da lotérica desta cidade, quando foi abordada por um indivíduo que estava trajando capacete de segurança e roupas de construtor civil ("pedreiro"), o qual lhe empregou ameaça utilizando arma de fogo e violência ao lhe dar uma rasteira, e subtraiu o malote contendo os valores (aproximadamente R$ 78.000,00 em dinheiro e R$ 48.600,00 em cheques) e o celular da vítima, após o que o agente empreendeu fuga na garupa de uma motocicleta de cor vermelha, marca BMW, que era conduzida por outro agente. 
Após a comunicação destes fatos, em diligências junto ao local onde ocorreu o crime, o investigador de polícia Luiz Carlos Jesus de Almeida conversou com um funcionário não identificado, que trabalha na lanchonete do supermercado onde houve a abordagem da vítima, e ele informou que notou que o indivíduo que estava em cima da motocicleta, um pouco antes de ocorrer a ação, estava falando no telefone celular (fls. 18).
Além disto, descobriu-se que foi lavrado um boletim de ocorrência em Apiaí/SP, por fatos ocorridos em 09/10/2019, noticiando roubo de malote de valores da lotérica da referida cidade, com algumas circunstâncias semelhantes. Narrou a vítima do referido roubo que chegou um rapaz de aproximadamente 35 anos de idade, vestindo calça preta, blusa laranja e capacete amarelo, ficou por uns dois minutos sentados em um dos bancos dentro da lotérica mexendo no celular Em dado momento, quando a vítima estava saindo da lotérica para levar o matole até a agência bancária, afirmou que se aproximou um motoqueiro, e logo em seguida referido rapaz retornou à lotérica com um revólver nas mãos e apontando o revólver para a vítima, anunciando o assalto e dizendo para passar o malote. Assim que o rapaz pegou o malote, deixou a lotérica, subiu na garupa do motoqueiro que o esperava do lado de fora e fugiu (boletim de ocorrência às fls. 24/25).
As imagens da câmera de segurança do referido roubo em Apiaí foram exibidas para a vítima Fátima (do roubo desta comarca de Buri), e a ofendida identificou muitas semelhanças entre o autor filmado e a pessoa que a roubou.
Ademais, o investigador de polícia também identificou um terceiro crime com modo de atuação e alvo idênticos, este praticado no dia 09 de setembro de 2019, na cidade de Tapiraí/SP (boletim de ocorrência nº 233/2019, fls. 182/183).
Partindo disto, a D. Autoridade Policial representou junto a este Juízo pela autorização para que as operadoras de telefonia fornecessem senha aos policiais responsáveis do histórico de chamadas das Estações RádioBase (ERB's) das linhas telefônicas e de mensagens de texto realizadas com utilização de todas as ERB's da cidade de Tapiraí, no período entre 00:00 horas e 23:59 horas do dia 09/09/2019, à cidade de Apiaí, entre 00:00 horas e 23:59 horas do dia 08/10/2019 e à cidade de Buri, no período entre 00:00 hora e 23:59 horas do dia 11/11/2019, bem como senha para acesso a dados cadastrais das linhas telefônicas nos períodos de interesse da investigação, o que foi deferido (processo distribuído sob nº 0000848-87.2019.8.26.0691).
Ainda no referido expediente, conjugando as informações obtidas por meio das informações das ERBs com os indicativos de que os agentes seriam pessoas vindas de outros municípios – tendo em vista que a pessoa que abordou a vítima Fátima não utilizava toucas ou acessórios para cobrir as faces, sobretudo diante da circunstância de tratar de pequena cidade interiorana, que conta com menos de vinte mil habitantes –, os investigadores identificaram diversos números de linhas telefônicas de interesse da investigação, e a D. Autoridade Policial pleiteou pela interceptação telefônica das linhas telefônicas 11.9.7753.6983; 11.9.4763.1111; 11.9.4862.2993; 11.9.3433.7722 (identificada como dual chip com a linha 11.9.3433.7722); 11.9.5435.1312; 11.9.6359.2625; 11.9.7748.3461; 11.9.7753.6983; 11.9.8193.1855; 11.9.9171.6720; 11.9.9999.6347; 15.9.8151.7268; 15.9.8166.5615; 15.9.8176.3939; 18.9.8176.3258; 18.9.8201.9947; 11.9.7041.6798; 11.9.6661.3211 e dos IMEIs 351.971.086.317.070 e 351.972.086.317.070 (Dual Chip); 352.977.104.053.740; 353.510.073.033.260 e 353.511.073.033.260 (Dual Chip); 354.021.063.220.240; 354.210.096.774.450 e 354.210.096.774.460 (Dual Chip); 354.405.108.903.980 354.406.108.903.980 (Dual Chip); 355.041.091.706.190 e 355.042.091.706.190 (Dual Chip); 355.280.017.169.050; 356.013.072.046.320; 356.348.099.287.190 e 356.349.099.287.190 (Dual chip) ; 356.496.086.041.130; 356.565.091.500.590 e 356.566.091.500.590 (Dual Chip); 357.289.105.858.220; 357.292.100.287.000 e 357.291.100.287.000 (Dual Chip); 357.713.091.287.480; 357.713.091.427.490; 357.713.091.599.480; 358.201.711.003.300 e 358.201.711.003.310 (Dual Chip) ; 358.369.062.407.840; 359.209.098.916.030 e 359.210.098.916.030 (Dual Chip) ; 863.259.040.263.070; 863.819.048.051.940; 354.405.101.128.040 e 354.406.101.128.040 (Dual Chip ) ; 359.522.099.349.670, além de senha de acesso a dados cadastrais e autorização para ação controlada, o que também foi deferido. 
Após o término do prazo inicial de quinze dias, houve necessidade de  continuação  das interceptações das linhas acima indicadas e autorização para interceptação de novas linhas, quais sejam, aquelas descritas às fls. 122 – linhas: (11) 9.7634.7632, (11) 9.3488.0494, (11) 9.7749.1041, (11) 9.4796.0929, (13) 9.8168.8736, (11) 9.8702.5339, (11) 9.8326.4865, e IMEIs: 356.568.084.917.060, 357.215.109.161.990, 357.070.093.994.640, 356.160.086.490.380, 358.162.076.754.460 e 356.956.087.451.690, também sendo deferido por este Juízo. 
Assim, ao cabo desta segunda interceptação telefônica e com a expansão dos trabalhos de investigação, a D. Autoridade Policial logrou êxito na identificação dos acusados WELBER, RAFAEL, VICTOR e CARLOS JOSÉ que integravam e compunham os quadros de uma organização criminosa e se dedicavam às práticas principalmente dos crimes de roubo a malotes de lotérica. 
Ainda, durante as interceptações telefônicas, identificou-se no dia 25/01/2020 tentativa de contato telefônica do acusado CARLOS para as linhas telefônicas da lotérica na cidade de Itaberá/SP, e no dia 03/-2/2020 deslocamento de WELBER e CARLOS para a referida cidade, levantando suspeita de que iriam praticar um roubo com o mesmo modus operandi daquele praticado em Buri, Apiaí e Tapiraí. Por isto, a Delegacia de Polícia manteve ampla investigação em relação aos envolvidos, fazendo campanas nos locais de interesse de investigação e também analisaram as conversas mediante a interceptação devidamente autorizada, concluindo que os agentes iriam praticar o crime na cidade de Itaberá em 17/02/2020. 
No referido dia, os policiais civis chegaram a abordar e prender e flagrante os acusados RAFAEL, WELBER e JONATHAN por tentativa de roubo na cidade de Itaberá, assim como o denunciado CARLOS que estava saindo da cidade de Itapeva com destino a Itaberá, e todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. 
No dia 18/02/2020 o Poder Judiciário da comarca de Itaberá converter a prisão em flagrante em preventiva dos indiciados WELBER e RAFAEL pela prática do crime de porte de munições de forma irregular, e o denunciado CARLOS pela prática do delito de uso de documento falso. Destaca-se que referido Juízo, assim como o Ministério Público da referida comarca, não concluíram que os atos praticados por eles não deram início ao crime de roubo.
Após sua prisão, verificou-se que o denunciado CARLOS possuía mandado de prisão preventiva em aberto pela prática de crime de latrocínio quando do cometimento de assalto a malote de lotérica na comarca de Garça/SP (processo n. 1500177-05.2019.8.26.0201) e de prisão temporária pela prática de crime de roubo a malote de lotérica na comarca de Tambaú/SP (processo n. 1500178-46.2018.8.26.0614).
Ainda, após a prisão em flagrante dos réus acima citados, policiais civis da delegacia de polícia do município de Porangaba/SP entraram em contato com os investigadores de polícia de Itapeva informando a ocorrência de crime de roubo no dia 13/01/2020 naquela cidade com o mesmo modus operandi (B.O. nº 11/2020, juntado às fls. 270/271).
Por fim, os investigadores de polícia ainda descobriram que no roubo praticado em Garça um dos agentes utilizava a linha telefônica nº (11) 96488-32-78, que, à época, não foi identificado, todavia, verificou-se que tal linha estava em pleno uso por parte de JONATHAN, já que o chip correspondente foi encontrado no compartimento próprio de um dos aparelhos de telefone celular de propriedade dele. 
Diante de todos estes fatos, a D. Autoridade Policial distribuiu o processo nº 1500050-18.2020.8.26.0691, com pedido de decretação da prisão preventiva e busca e apreensão domiciliar, com autorização para acesso ao conteúdo dos aparelhos celulares dos denunciados, tendo os pedidos sido deferidos em relação aos acusados WELBER, RAFAEL, VICTOR e CARLOS JOSÉ, e indeferidos em relação ao acusado JONATHAN e suspeitos Rosângela, Bruna e Maycon. 
Os mandados de prisão preventiva e de busca domiciliar foram cumpridos em relação aos denunciados acima citados, assim como foram apreendidos diversos objetos.
Tais informações estão condensadas e bem dispostas no relatório final de investigação às fls. 96/111.
2) Dos crimes de organização criminosa e roubo  
Neste tópico, passa-se à análise da existência da organização criminosa descrita na inicial acusatória, bem como a participação individualizada dos réus, inclusive no tocante ao crime de roubo praticado em Buri. Para tanto, há que se proceder à verificação: (a) da coexistência de todos os elementos extraídos do conceito do crime de organização criminosa, (b) da materialidade das infrações penais, e (c) das provas contidas nos autos acerca da autoria e participação individualizada dos réus.
2.1) Da existência da organização criminosa:
Do conceito legal, contido no art. 1º, §1º, da Lei nº 12.850/2013, extrai-se que para a configuração de organização criminosa, há que se preencher os seguintes requisitos: (i) associação de quatro ou mais pessoas, (ii) estrutura ordenada e divisão de tarefas; objetivo de obter direta e indiretamente vantagem de qualquer natureza, (iii) mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos.
Do conjunto probatório se extrai com nitidez a coexistência de todos os elementos. Primeiro, em relação ao número de pessoas, não há dúvidas de que a organização contou com número superior a quatro, sendo que ao menos os acusados WELBER, RAFAEL, VICTOR, CARLOS e JONATHAN estão sendo processados neste feito, e da análise dos diversos crimes de roubo praticados pela organização, tem-se que estes, em regra, foram sempre cometidos em concurso de ao menos quatro agentes, associados para esse fim.
Segundo, a estrutura ordenada e divisão de tarefas restaram bem delineadas e demonstradas nos autos. Alguns diálogos interceptados e a análise do modus operandi do grupo, sobretudo em relação ao levantamento dos locais do crimes, às circunstâncias da abordagem e ao alvo, demonstram que os réus tinham bem definidas, tanto suas tarefas para a execução dos crimes, ocorrendo divisão entre executores diretos e agentes que colhiam informações sobre bens e rotina das vítimas, para a posterior divisão dos lucros. 
Destaca-se que, para a prática dos três crimes de roubos cometidos em Buri, Apiaí e Tapiraí, verificou-se a vinda de pessoas de outros municípios para a execução direta do crime, com informações obtidas e repassadas pelo acusado CARLOS, que estava foragido e residindo na cidade de Itapeva (localizada próxima das citadas cidades). Disso se depreende que se trata de organização bem estruturada, com algumas pessoas responsáveis pela prática direta e outras pela obtenção de informações das vítimas.
Terceiro, o objetivo de obter vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais (roubos em concurso de agentes com arma de fogo) com penas máximas superiores a quatro anos é inquestionável.  Do que extrai dos autos, os indivíduos faziam do crime seu meio de vida e fonte de renda, de modo que todos buscavam, por meio dos crimes, vantagens patrimoniais. Com efeito, à exceção de poucos denunciados, não se verificam informações de que os réus tivessem ocupações lícitas.
2.2) Da materialidade dos crimes:
A materialidade dos crimes de organização criminosa armada (fato 01 da denúncia) e roubo em concurso de agentes e emprego de arma de fogo (fato 02 da denúncia)  restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: (i) dos boletins de ocorrência lavrados, referentes aos crimes de roubo cometidos nas cidades de Buri (fls. 2/13) e Apiaí (fls. 24/25); (ii) dos mandados de busca e apreensão cumpridos nas residências dos réus (fls. 36/51); (iii) dos autos circunstanciados de interceptação telefônica nº 004/2020 e 008/2020 juntados às fls. 52/93 e 165/320; (iv) do auto de prisão em flagrante contra os réus pela prática de crimes em Itaberá (fls. 122/151); (v) auto de reconhecimento do acusado Rafael pelas vítimas dos roubos em Apiaí e Buri (fls. 152/153); (vi) pelos documentos juntados aos autos em relação ao latrocínio cometido em Garça pelo réu Carlos (fls. 321/400).
Além disso, a prova oral colhida nas duas fases da persecução penal atesta não apenas a materialidade das infrações penais, como sua autoria.
2.3) Da prova dos autos no tocante à autoria e participação individualizada dos réus:
(i) prova oral
Realizada duas audiências de instrução (fls. 854/856 e 883/885), foi ouvida a vítima do roubo praticado nesta cidade aos 11/11/2019 (fato 02). Também, foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa. 
Vejamos: 
Em solo policial, a vítima Fatima Aparecida dos Passos afirmou (fls. 28): "que a declarante é proprietária de uma lotérica na cidade de Buri/SP; que na data dos fatos como é de rotina a declarante dirigia-se até uma agência bancária para efetuar o depósito de valor em dinheiro e em cheque, sendo que estava na posse de R$ 78.000,00 em dinheiro e o valor de R$ 47.955,00 em cheques, sendo a quantidade de 29 cheques; que no momento em que a declarante chegava no estacionamento ao lado do Banco do Brasil, um indivíduo de cara limpa na posse de uma arma de fogo um revólver cromado abordou a declarante e verbalizou 'perdeu perdeu', e passou a puxar sua bolsa e vendo que a declarante não soltava a bolsa, este lhe deu uma rasteira vindo a declarante a cair no chão, que em seguida o indivíduo na posse da bolsa subiu em uma motocicleta BMW de cor vermelha e evadiu-se do local; que na data de hoje nesta unidade policial a declarante ao ver um vídeo de um roubo ocorrido em outubro deste ano na cidade de Apiaí, a declarante informou que as características do indivíduo que cometeu aquele roubo são semelhantes com as características do indivíduo que lhe abordou na cidade de Buri quando foi vítima de roubo". 
Em Juízo, a ofendida confirmou em linhas gerais o que disse em solo policial. Disse que estava com o malote com dinheiro no estacionamento do supermercado Simaria, ao lado do banco, e quando parou cumprimentar um amigo, o agente já chegou com o revolver na cabeça da vítima. Ele puxava a bolsa, enquanto a declarante segurava, e ficaram nesta luta um pouco, quando então o réu deu uma rasteira na depoente, que perdeu os sentidos ligeiramente e ele levou a bolsa. Este agente estava com todos os EPIs, com capacete. Conseguiu ver o rosto dele e confirma que o acusado RAFAEL. Também conseguiu ver a arma dele. Era uma arma brilhante, de cano longo, que ficou o tempo inteiro apontada para a cabeça da depoente. O réu ficou na entrada do estacionamento e o comparsa na entrada do mercado. Quando ele abordou o outro réu se aproximou com a moto, e depois que o réu pegou a bolsa, ele subiu na moto e foram embora. Era uma moto vermelha, grande, acredita que uma BMW. Na bolsa tinha 78 mil reais e 48 mil e pouco de cheques. O celular da vítima também foi subtraído e depois foi recuperado. Na hora não viu mais ninguém participando do roubo. Depois nas gravações viu os comparsas dele na lotérica. Disse que a roupa com o que o réu [CARLOS] foi preso era a mesma roupa que ele estava na lotérica, porque ele tinha ido uns dias antes na lotérica. Soube pela polícia que ele era o 'olheiro'. Esclarece que fez o reconhecimento da pessoa que apontou a arma na polícia. Colocou eles na salinha, perguntaram o nome, perguntaram se reconhecia e qual era. Reconheceu o tal do Rafael, e tem certeza que ele é a pessoa. Não conseguiu verificar a cor da pele do motorista da motocicleta, até porque estava de capacete. A pessoa que abordou era moreno claro. Não reparou se tinha algum outro veículo que acompanhava a moto. Depois nas investigações foi descoberto um carro e outra pessoa, mas pela depoente não reparou. Na moto não deu para perceber se o rapaz estava armado. Só viu a cor da moto e que era grande. O réu que a abordou não estava de máscara, estava de EPI. Estava com óculos transparente apenas e capacete de construtor. Logo em seguida a DIG de Itapeva pediu as imagens da lotérica da ofendida. Eles pegaram imagens de outros estabelecimentos inclusive. Foi a depoente que entregou as imagens, copiou num pen-drive e entregou para ele. O réu foi inclusive na fila do preferencial para ser atendido. Quem atendeu foi o filho, mas ele não foi no reconhecimento. O filho não foi chamado. Recebeu ligação do Celso da DIG perguntando se poderia ir lá reconhecer as pessoas e também outra vítima de outra lotérica. Foi até Itapeva, na DIG de Itapeva. Fez o reconhecimento do Rafael e depois ficou sabendo do "Véio". Depois o Celso foi mostrando as imagens da lotérica.
Os investigadores de polícia responsáveis também foram ouvidos.
O policial civil Luiz Carlos Jesus de Almeida afirmou que as investigações começaram depois do roubo praticado em Buri e que tinham noção porque tinha ocorrido um crime antes em Apiaí. Pediram a quebra da ERB no local. Pediram autorização judicial para acompanhar as interceptações telefônicas também. Começaram a pegar as câmeras de filmagem das lotéricas de Buri e Apiaí. Viu que tinha comunicação entre estes roubos. Pelo histórico de chamados das linhas telefônicas do Rafael, do Victor Eduardo e do Welber, eles também estiveram em Apiaí na época que ocorreu o crime. Começaram a ouvir pela interceptação telefônica e fizeram levantamento deles nas residências em São Paulo. Viram que o veículo visualizado da casa de um dos réus, este mesmo veículo esteve em Apiaí, em Buri. Pelo histórico das câmeras e deslocamento, constatou-se também que também teve um roubo em lotérica em Tapiraí. Começaram a avanças nas investigações. Posteriormente eles estavam planejando crime em Itaberá. Tinham filmagens dele no local, com um Voyage branco, mas ainda não havia identificação dele. Eles sempre praticavam os crimes de roubo na segunda na lotérica. Ai no dia que eles combinaram não conseguiram porque choveu muito em SP. Depois voltaram no dia 17, que foi quando eles vieram para Itaberá, e montaram um esquema para abordá-los. Sabia que eles iam usar o carro do RAFAEL. A princípio seria o VICTOR EDUARDO porque ele estaria com uma moto potente para dar fuga. Ficaram monitorando eles no deslocamento para Itaberá. Sabiam que a arma estaria com o Jonathan. Abordaram o carro que estava o RAFAEL e o WELBER, sendo que o JONATHAN fugiu e dispensou a arma em um rio que não foi possível recuperar. Perceberam que na pista do asfalto o Carlos com a mulher dele estavam deslocando de Itapeva para Buri. Foram abordados na rodovia e ficaram sabendo da qualificação deles. Ele estava com a mulher Rosangela. Ele era foragido de um latrocínio cometido em Garça também contra uma lotérica. Nesta oportunidade JONATHAN também estava participando, era o piloto de fuga deles. Esclareceu que a primeira investigação foram os dados das ERBs. Quando se pede, vem uma relação de todos os telefones que usaram as ERBs naquele período. Ai então cruzaram os dados com outras ERBs (de Buri, Apiaí e Tapiraí) e então identificaram algumas linhas com deslocamento similar antes e depois dos crimes. Foi visto inclusive na situação de Angatuba que ele foi preso em Itapetininga com uma moto potente. Eles usam a moto potente para dar fuga. Afirmou que CARLOS fazia o levantamento antes; ele vinha uma semana antes, planejava, e depois dividiam o dinheiro. O piloto de fuga era o VICTOR EDUARDO, tanto ele como o JONATHAN. Quem fazia a situação de abordagem é o RAFAEL, que ia com um capacete e cara limpa. Informalmente o WELBER admitiu que praticou mesmo o roubo em Apiaí. A participação dele era de fuga. Ele usava o Voyage branco do pai dele. Ele confessou que praticou no roubo de Apiaí, Tapiraí e Buri. Não conversou com os demais. Conversou mais com o WELBER que confessou. Especificamente de Buri, pelas ERBs identificaram que o RAFAEL foi quem abordou a vítima Fátima. O WELBER era o condutor do Voyage branco. O VICTOR EDUARDO estava com a moto que depois foi apreendida em Itaberá. O CARLOS fez o levantamento uma semana antes. Tanto que foi apreendido o mesmo guarda-chuva com ele. O WELBER só servia na hora da fuga. O VICTOR EDUARDO tirava o RAFAEL de imediato do local do crime. Chegaram na conclusão que era o WELBER, porque era o veiculo do pai dele e o celular dele apareceu nas cenas dos três locais do crime. Tanto em Buri, como Apiaí e Tapiraí – o celular dele aparecia nos três, e o veículo Voyage também aparecia nas praças de pedágio, afirmando que tem filmagem do Voyage em Itaberá, em Buri e em Apiaí. Em Tapiraí não chegou a ver. Não foi verificado sobre ser um dublê. Sobre o celular do WELBER não sabe se estava em nome dele ou não. Chegaram ao WELBERpor meio de interceptação. Aparecia ele falando com o RAFAEL. Perguntou como concluíram que o "Motoca" é o WELBER, e não soube responder. Não chegou a ficar ouvindo as gravações. Quem ouviu as gravações é o Célio Ricardo e tem o Silpol também, que é o setor de inteligência. Não viu o JONATHAN com arma em punho, foi citação que foi passada pelo Ricardo, que ele ouviu na interceptação que o JONATHAN levaria a arma, e foi o Ricardo quem seguiu o Jonathan.  
O investigador Celio Ricardo Jorge narrou que a investigação se iniciou quando tiveram conhecimento a respeito de um roubo na lotérica de Buri. A partir deste roubo tiveram a informação inicial de que os autores teriam rendido a vítima em um estacionamento de um mercado ao lado do banco. As informações eram de que um deles estava com um capacete de construção civil e mediante emprego de arma de fogo e ameaça, ele teria subtraído malote e o celular da ofendida, e empreendido fogo com o agente que estava na motocicleta. A partir desta informação chamou a atenção, porque 1 mês antes havia tido um roubo com o mesmo modus operandi no município de Apiaí, inclusive haviam imagens captadas desta ação criminosa. Destas imagens de Apiaí, ficou claro que havia a participação de outras pessoas e que inicialmente os agentes estacionam ao lado da lotérica e o outro fica com roupa de obra com capacete aguardando a saída da vítima. A partir desta informação, com o mesmo modus operando do mesmo crime, inicialmente mantiveram contato com a vítima de Buri. Com imagens do roubo em Apiaí, a vítima informou que provavelmente seria o mesmo autor que cometeu a vitima ela. Chamou a atenção as mesmas vestimentas e também por se tratar de roubo contra lotérica. Depois em Tapiraí houve outro roubo com o mesmo modus operandi. Ainda, esclareceu que o roubo em Buri teria sido praticada com uma moto vermelha, de alta cilindrada, e passado cerca de 1 mês deste crime tomaram conhecimento da prisão em flagrante de uma pessoa em Angatuba, na posse de uma moto também de alta cilindrada, mesma característica da moto em Buri. A partir desta prisão, do VICTOR EDUARDO, que foi preso por receptação em Itapetininga na posse da moto, cruzaram com dados e de fato ele havia deslocado (por meio do celular) nestes outros crimes que haviam identificado, como Apiaí, Tapiraí e Buri. A partir de então foi representada pelas interceptações telefônicas e a partir disto, viu-se que uma das linhas estava sendo utilizada pelo aparelho celular da vítima. Identificaram o RAFAEL, o WELBER e depois um terceiro ainda não identificado, que depois descobriram que era o CARLOS. A partir disto começaram o acompanhamento e deslocamentos, e constataram de fato vínculo entre todos, bem como planejamentos de novos crimes. Destes contatos restou também apurado o deslocamento do WELBER para o Município de Itaberá. Mantiveram campana para ver o que seria feito e então perceberam que o WELBER e o CARLOS eles provavelmente estavam fazendo levantamento da agencia lotérica de Itaberá, inclusive conseguiram captar estas imagens, com o CARLOS fazendo levantamento do local. Diante da confirmação do veículo que era utilizado, do Voyage, foram oficiadas às concessionarias da região e verificou-se (por meio das praças de pedágio) que houve passagem do referido veículo Voyage por todos os crimes investigados, inclusive o roubo de Buri. Ficou claro que eles vinham, faziam levantamento prévio e depois voltavam para praticar o roubo. Neste intervalo deste período de tempo conseguiram a identificação do RAFAEL por meio do aparelho que foi apreendido. Conseguiram fazer levantamento de local dos investigados – do VICTOR (o Corsa) e o WELBER (veículos Voyage e Peugeot), e acreditavam que provavelmente eles viriam com o veículo Voyage, mas pelas interceptações, por alguma desavença familiar com a ex-mulher não puderam vir com o veículo do Welber e ficaram aguardando o deslocamento dele. Aguardaram, fizeram o acompanhamento deles e ficou claro que iam praticar o roubo, então abordaram o RAFAEL e o WELBER no veículo Palio Wekeend e o JONATHAN havia deixado a motocicleta próximo do local. Eles foram apreendidos, o RAFAEL e o WELBER, e o JONATHAN, ocupante da motocicleta, inicialmente empreendeu fuga e dispensou a arma de fogo e um celular. Depois dentro do veículo foram localizadas duas cápsulas e tiveram informação por meio de interceptação telefônica que o quarto individuo estaria em deslocamento para Itaberá. Parecia que estava sendo procurado pela polícia, porque ele tinha muito cuidado. Sabia que ele era de Itanhaém porque as torres indicavam o uso neste município. Em Itaberá foi localizado um veiculo I-30, a Rosangela e um homem, que inicialmente apresentou documentação falsa, mas se tratava do mesmo que haviam identificado o levantamento prévio da lotérica, no dia 03. Ele havia se deslocado junto com o WELBER. Foi constatado que o quarto individuo era o CARLOS CARRELAS, que era procurado por latrocínio em Garça, outro crime da mesma forma contra lotérica. Anote-se que naquele momento os quatro foram presos, a vítima de Apiaí e Buri reconheceram o RAFAEL como o executor direto dos roubos. Com o RAFAEL foi apreendido o aparelho celular da vítima de Buri, inclusive na tela principal havia uma foto dele em cima de uma motocicleta que foi apreendida e estava na posse do JONATHAN. Quando indagados, inicialmente, o JONATHAN falou que não sabia de nada, que estava ali apenas a pedido do RAFAEL para levar a motocicleta. A Rosangela afirmou que sabia da qualidade de marido dela e apenas dirigia para ele. O CARLOS informou que de fato ia cometer aquele roubo em Itaberá, afirmou que a vida dele era aquilo ali, praticar crimes contra lotéricas. Disse que havia conhecido o RAFAEL por intermédio do JONATHAN. Indagado a respeito dos roubos em Apiaí, Buri, ele confirmou, mas afirmou que sua função era exclusivamente de levantamento do local e depois davam fuga. Na data de Itaberá só não veio junto com os demais porque tinha um compromisso e depois a esposa iria acompanhar ele até Itaberá. O RAFAEL informou que de fato teria conhecido o CARLOS por intermédio do JONATHAN e que estava em uma situação difícil, e que seria uma forma fácil de ganhar dinheiro e a função dele seria chegar e abordar a vítima, confirmando que a motocicleta era dele. O réu Rafael também confirmou a prática dos outros três roubos (Apiaí, Tapiraí e Buri). Indagado aos demais, eles negaram qualquer participação. Passado isto dai, com esta informação a respeito de um outro crime, conseguiram identificar que de fato era uma organização para a prática de roubo contra lotéricas. Descobriram que teve um roubo praticado no início de 2019 em Porangaba e obtida imagens deste roubo conseguiram identificar o JONATHAN, inclusive com o mesmo calçado que ele foi preso em Itaberá. O chip que ele se utilizava também foi identificado em uma torre de Porangaba. Nas investigações também viram que o WELBER tinha veículo Peugeot, e em Porangaba identificou-se este veículo, com esta placa. Era a mesma placa do veículo Peugeot do WELBER. Em relação ao VICTOR, ele também teria participação nos outros três roubos, fato consolidado pelas ERBs e análise das linhas telefônicas. Conseguiram levantamento de outras informações em relação à periculosidade do grupo, porque o CARLOS era procurado por latrocínio e veio também a identificar do JONATHAN, porque pelos dados telefônicos ele também participou deste crime. Mantiveram contato com a DIG de Garça e eles informaram que não haviam conseguido identificação deste motorista da motocicleta no roubo de Garça, e de acordo com as investigações pelo depoente o JOANTAHNA foi o condutor desta motocicleta. No tocante à legitimações, o CARLOS foi identificado em todos os locais, inclusive com levantamento prévio. Em Apiaí ele também tinha ido alguns dias antes, assim como em Buri. Dentro desta estrutura organizada o CARLOS era o líder por conta de sua "experiência profissional", já que há muito tempo era voltado à prática de roubos em agências criminosas lotéricas. O RAFAEL era o responsável pelo ataque direto das vítimas. O WELBER era o responsável pela motocicleta que eles tinham. A moto que o Victor foi preso em 09/12 em Itapetininga era produto de roubo em São Paulo e era de propriedade do Rafael. Pelo deslocamento das torres, conseguiu concluir que eram os réus. Algumas linhas estavam cadastradas em nome dos réus, outros em nome de familiares próximos. O VICTOR era como piloto de fuga, de conzudir a motocicleta para fugir. Pelo que apuraram o VICTOR estava planejando um novo roubo de outra vítima, ali na região de São Paulo mesmo, então no dia do roubo de Itaberá o VICTOR não veio para esta região. Em análise do conteúdo dos aparelhos foi identificado áudio neste sentido, de que era para o VICTOR ficar porque ele ia praticar outro roubo por lá. Foi o depoente que correu atrás do JONATHAN e viu a arma de fogo. Conversou informalmente com todos que foram presos. Em Buri quem confessou informalmente foi o RAFAEL, o WELBER e o CARLOS. No dia do cumprimento dos mandados de prisão, o VICTOR não foi localizado e quando já estavam em retorno para Itapeva os policiais de SP conseguiram prendê-lo, mas então por isto não conversaram com ele. Conseguiram ver o CARLOS fazendo levantamento do local em Buri, inclusive com a mesma roupa que ele foi preso em Itaberá. Questionado ele respondeu que isto era para "dar sorte", que ele usava a mesma roupa. Às perguntas da advogada sobre as ERB's, a testemunha respondeu que foi feito cruzamento de informação nos três locais e informaram uso de algumas linhas em comum. Dos telefones que foram identificados inicialmente, conseguiram alguns que estavam em nome dos próprios investigados. Do WELBER estava em nome da mãe dele. Do RAFAEL em nome dele mesmo. O do VICTOR em nome dele mesmo. O do CARLOS em nome de terceiro, porém foi apreendido e identificado quando da prisão dele em Itaberá, inclusive este número foi identificado em outros locais também. O proprietário do Voyage branco era pai do WELBER, mas pela investigação conclui-se que o Welber era o verdadeiro usuário do carro. Questionado como se chegaram ao WELBER como sendo o "Motoc"a, respondeu que no meio criminoso não se tratam pelo nome, e sim por alcunhas. 
O policial civil David Moreira da Silva Junior disse que sobre esta investigação participou do início dela, com o levantamento do local de Buri e coleta das imagens. Na prática não participou da investigação, porque no início não havia nem os áudios, mas daí a esposa sofreu um aborto espontâneo entrou de férias, então na prática só sabe o nome dos autores. O auto circunstanciado foi o Célio. Pelo que lembra assinou o auto inicial para solicitar as investigações [relatório fls. 52/90 e poucos]. Assinou o relatório com o Célio  no início da investigação, não tendo certeza se o WELBER já estava identificado. 
O delegado de polícia Thiago Daniel de Almeida Fogaça também foi ouvido e disse que em novembro de 2019 houve crime de roubo na lotérica de Buri. De acordo com a vítima, no momento que ela saiu do carro estacionado no estacionamento ao lado do banco, ela foi abordada e também "tomou" uma rasteira. A vítima indicou que era uma motocicleta vermelha, BMW. Em razão da não cobertura de face, existiam indicios de que se tratava de individuo de fora da região. Foi solicitada a quebra de ERB e até chegarem estas informações, o setor de investigação de delegacia constatou que foi praticado crime parecido em Apiaí. Verificou-se que em Apiaí em outubro o individuo que efetuou a abordagem guardava semelhança com o réu que praticou o crime de Buri, como uniforme de obra e capacete. Diante disto foi realizada nova pesquisa e encontrou-se novo roubo em Tapiraí em setembro, com modo de execução bastante parecido. Efetuada a quebra da ERB, chegaram dois numeros que chegavam poucas horas antes da cidade e deixavam a cidade logo depois do crime. A partir destes números e visto histórico de chamados, requisitaram interceptação telefônica neste Juízo. Iniciadas as interceptações, foram monitorados diversas ligações vinculadas à prática de crime. Um dos números de telefone localizados tinha estado na cidade de Itapetininga, o VICTOR , e havia empreendido fuga dos policiais militares a bordo de uma motocicleta e esta motocicleta era de alta cilindrada e era produto de roubo em SP. Chamou atenção em relação ao VICTOR de que também poderia fazer parte desta organização criminosa. Com o celular do VICTOR, foram feitas investigações e identificado que ele realmente fazia parte da organização criminosa. Nenhum dele foi visto que praticavam atividade lícita. Um dos números fez telefone para a lotérica de Itaberá. Depois de alguns dias dois dos numeros apresentaram deslocamento compatível para a cidade de Itaberá. Um dos individuos chegou a entrar na lotérica e depois obteve as imagens da lotérica. Acreditou-se que eles poderiam praticar roubo em Itaberá e isto deveria ocorrer em uma segunda, como nos outros, porque era um dia resultante de recolhimento maior de valores em virtude do final de semana. No dia 10 eles se deslocaram de SP para cá, mas houve grande enchente em SP e eles não conseguiram vir. Abortaram a prática. Seguiu-se monitoramente até que dia 17 novamente eles estavam saindo da cidade de São Paulo. Já haviam sido feitas diligências de campo em SP. Naquela data viu que além do veículo Voyage havia também um Palio Weekend de cor prata. Realizou-se campana no pedágio de Buri, passou um veiculo que já tinham visto na casa do WELBER e logo depois uma moto vermelha de alta cilindrada, igual a moto que a vítima do roubo de Buri descreveu. Em Itaberá o individuo que portava a motocicleta abandonou a motocicleta e entrou no carro que estavam os outros comparsas. Optaram por permitir que a vítima não fosse rendida e decidiram por abordá-los no momento em que fosse retomada a motocicleta. Chamara apoio, mas ele chegou antes de apoio. O Célio deu voz de abordagem, mas ele (JONATHAN) começou a correr e o Celio conseguiu prender ele. A arma não foi localizada, mas foi localizado um aparelho celular. O veiculo também foi abordado e nele encontrava-se o WELBER e o RAFAEL. O telefone do WELBER começou a tocar e identificaram ele como o quarto indivíduo, o CARLOS JOSÉ que foi abordado saindo de Itapeva. No momento da abordagem ele apresentou documento falso, mas já sabiam que ele estava foragido. Ele estava preso por um roubo na cidade em Tambaú de lotérica e por um Latrocínio em Garça também de lotérica. Com base no telefone apreendido com o JONATHAN, verificou-se que era o mesmo número do telefone do roubo praticado em Garça, então concluiu-se que Jonathan era comparsa do réu CARLOS. De todo o apurado, verificaram-se diversos crimes. Identificou-se outro roubo na cidade de Porangaba e neste local quem pilotava a motocicleta estava com as mesmas vestimentas que o JONATHAN se encontrava no dia da prisão dele. O CARLOS era o chefe da organização, especializado em crimes de roubo contra lotéricas ao menos desde 2018. O JONATHAN responsável por pilotar. O RAFAEL responsável pela efetiva abordagem da vítima. Em Itaberá o celular da vítima Fátima foi localizado com o RAFAEL, chip que estava inclusive interceptado. Foi apreendido o celular com o VICTOR e a linha se concluiu por isto. O JONATHAN não era conhecido ainda, foi identificado apenas com a prisão em Itaberá. O RAFAEL ficava na posse dos aparelhos subtraídos nos crimes. O veículo Voyage foi utilizado no levantamento na cidade de Itaberá, bem como em consulta de placas foi verificado deslocamento dele também no roubo de Buri em Apiaí. O Palio Weekend foi utilizado efetivamente em Itaberá e o carro do CARLOS também foi apreendido no dia em Itaberá e outros deslocamentos antes. Na residência de alguns réus foram encontrados chips. Chegou-se a identificação deles pelo deslocamento de ERBs através do deslocamento deles para Buri. Eles chegaram pouco antes no crime e foram embora logo depois do crime. O CARLOS também aparece em imagens de câmeras de seguranças neste dia em Buri. Todos os roubos foram feitos mediante emprego de arma de fogo. Na região de Itapeva foi Apiaí, Buri e tentativa de Itaberá. Houve também Tapiraí e Porangaba – além dos outros dois anteriores em Tambaú e Garça. Quem participou de todos foi o CARLOS. Em Porangaba foi identificado o JONATHAN . A quebra da ERB foi feita por meio de autorização judicial. Às perguntas da advogada, que questionou como funcionam s ERBs, a testemunha respondeu que todas as comunicações de telefone celular são realizadas mediante antena de celular, conhecida como ERB (Estação Radio Base). Quando as comunicações são realizadas, a ERB grava a linha e o horário. O juiz determina que a operadora forneça este histórico de ligação que passaram pela ERB em determinado momento e em determinado horário. Quando se faz uma ligação, a operadora manda a ligação para uma torre que está perto do meu aparelho. Esta torre manda uma solicitação para a outro torre para o telefone que estava chamando.  Não precisa ter número nenhum. Pede todas as comunicações de todas as ERBs daquela faixa de interesse da investigação. Respondeu que o policial Célio conseguiu obter os números de telefone em virtude da expertise do policial. Ele já fez 10 anos disto e ele sabe como chegar nas linhas de interesse de investigação. O carro está em nome do pai do WELBER, e ele não foi intimado porque não fazia parte das investigações. O carro foi utilizado no levantamento da lotérica de Itaberá, inclusive captado por câmeras de monitoramento na entrada e saída da cidade. O telefone utilizado por ele (WELBER) apresentou deslocamento na data também. Foi confirmado depois que a linha telefônica era a utilizada por ele. A propriedade do celular, é comum que seja cadastrado em nome de outro, mas tem certeza que era utilizada por ele. O Célio que degrava as gravações. O WELBER utilizava um aparelho de telefone celular e no dia do roubo de Itaberá ele estava com este celular. O WELBER também apanhou da amásia dele antes do crime e no dia do crime ele estava lesionado. O réu WELBER negou e falou que não iria praticar crime algum. Pelo que se recorda os outros negaram. Negaram inclusive que se conheciam. As investigações comuns foi em relação à comparação de imagens, conversado com policiais militares para saber se eram autores conhecidos. Tentou-se reconhecimento de placas, mas nada disto foi frutífero. Como não tampou a face, pela experiência policial deixa-se evidente que não é da cidade porque não tem medo de ser reconhecido pelas pessoas da cidade. A vítima foi chamada para tentar reconhecer fotos, mas não sabe por qual delegacia. Sabe que depois da prisão de Itaberá ela foi até a delegacia e reconheceu o RAFAEL. Pelo que sabe não houve reconhecimento presencial do JONATHAN. Participou da oitiva do CARLOS e quando ele foi ouvido, ele acabou por confessar que havia participado de crimes de roubo de lotérica. 

Apenas o acusado WELBER arrolou testemunhas que foram ouvidas. 
A testemunha de defesa Francisco Antônio de Oliveira disse que não estava com o WELBER neste dia 11 de novembro de 2019. Não sabe falar onde ele estava. Conhece os pais dele, são pessoas idôneas, e se surpreendeu quando ficou sabendo que ele foi preso. Tem empresa de informáticas, e ele parou de trabalhar com o depoente há muitos anos.
A testemunha Inah de Medeiros Silva narrou que tinha uma lojinha no Brás e ele prestava serviços de office-boy. Tem mais de anos que o WELBER trabalhava para a depoente. Quando entrou em contato com a mãe dele, ela falou que ele tinha sido preso. Pelo que sabe a mãe estava sendo ameaçada, era sobre um carro. A mãe dele falou que estava muito preocupada, porque o filho teria alugado um carro para fazer Uber e foi atrás do carro e o cara ameaçou. Uma vez que ele foi levar serviços, a moto dele estava quebrada e conheceu a mãe dele. Pouco tem conhecimento com a mãe dele e o irmão dele. Não sabe onde a mãe dele lá. A depoente mora perto de um posto de saúde e trabalhava no Brás, por isso precisava dos serviços do WELBER. Não era amiga do WELBER. 
A testemunha Cristina Marcia Yokota Vilanova disse que em novembro de 2019 o WELBER atuava como motoboy no escritório da depoente. Sabe que fica em Hermelindo Matarazo e como já conhecia a mãe dele, sabia que ele fazia serviço de motoby, contratava mais por Whatapp, por internet. Sabe que ele prestou após esta data, mas 11 de novembro de 2019 não se recorda. Não sabe se o WELBER usava o veículo Peugeot, porque ele atuava mais de moto. É bacharel em direito, e a mãe de WELBER também, e conheceu o WELBER de criança. Sabe que o WELBER até tinha alugado um carro dele para uma pessoa e está com alguns problemas de algumas pessoas, e ele gostaria de estar vendendo, e gostaria de estar resolvendo esta questão. Não sabe para quem ele tinha alugado o veículo neste dia e aí depois a mãe dele comentou que ele tinha alugado o carro, mas era um Voyage. Sabe que o veículo foi alugado para o Alex, o nome dele era Alex Campos Coelho, e como é de São Miguel Paulista, e foi a mãe dele quem passou este nome. A mãe dele mostrou este contrato do Alex Santos Coelho. Foram até a casa do Welber na Vila Progresso e viram o carro na garagem, e como bateram lá e o Alex atendeu, falou que estava em nome do marido dela, do pai do Welber, e ela pediu com relação ao carro que o Welber já estava preso. Isto foi em meados de abril de 2020. O endereço tinha o nome dele. Ele falou que ia colocar o carro na rua e que não teria dinheiro para pagar. Nisto foi pedido um guincho para levar o carro. Foi em meados de abril de 2020 isto. Não esta com este contrato, está com a mãe dele. A depoente é bacharel em direito, é conciliadora do TJ-SP. Ele prestava serviços de motoboy para o escritório onde trabalha, e a depoente faz as conciliações do escritório e também faz peças jurídicas. Usa bastante serviço de