1500231-44.2022.8.26.0369
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... conhecido como vários pontos de tráfico de droga, e nos avistamos essa Evoque ali no local, quando o condutor avistou a guarnição, a viatura ele demonstrou certo nervosismo, e até abaixou a cabeça, isso motivou a abordagem, e durante a revista no veículo foi localizado no console um cigarro de maconha, feito pesquisa criminal ele havia saído do sistema prisional há dois dias, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Monteiro Lobato, 536, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500231-44.2022.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-44.2022.8.26.0369
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3033766/2022 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 24788679 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EVANDRO ESTEVAM PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


EVANDRO ESTEVAM PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de outubro de 2021, às 11h56, na Rua Ceará, n. 78, Vila Aparecida, via pública, nesta cidade e Comarca de Monte Aprazível, trazia consigo, guardava e transportava, para consumo pessoal, 0,4g (quatrocentos miligramas) de maconha, em porção única, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial acostados aos autos.

Recebida a denúncia em 12 de julho de 2022 (fls. 163/164).

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º da Lei 9099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Afasto a preliminar concernente à prova ilícita, pois as provas colhidas são harmônicas e o comportamento suspeito do réu, inclusive abaixando-se, no momento em que avistou a viatura policial, justificaram a abordagem.

No mérito ,  a ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls.97), laudo toxicológico definitivo de entorpecentes (fls. 103/105), bem como pela prova oral colhida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da natureza entorpecente da substância apreendida. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão vejamos.

A testemunha de acusação, Josue Rocha Casemiro, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: “Eu e o soldado Andrew, nós estávamos pelo bairro Renascer, local conhecido como vários pontos de tráfico de droga, e nos avistamos essa Evoque ali no local, quando o condutor avistou a guarnição, a viatura ele demonstrou certo nervosismo, e até abaixou a cabeça, isso motivou a abordagem, e durante a revista no veículo foi localizado no console um cigarro de maconha, feito pesquisa criminal ele havia saído do sistema prisional há dois dias, no dia 24, e no dia 26 ele foi abordado, ele estava em prisão, não podia se retirar da comarca, então diante de todos esses fatos, nós conduzimos ele até a delegacia, e o veículo havia pelo COPOM uma queixa de dublê, foi feito também as pesquisas, foi feito o levantamento e nada constatado em relação a esse veículo. Em São José do Rio Preto sim, aqui em Monte Aprazível não. Não compreendi. Foi feito pesquisa via COPOM e criminal, constava que ele, até ele mesmo disse para nós no dia da abordagem que ele foi preso pelo tráfico de drogas e outros crimes também, e alguns policiais em São José do Rio Preto que a gente perguntou se conhecia, disseram que conhecia, inclusive tivemos informações que o irmão dele havia sido morto em ocorrência de roubo, então ele estava envolvido nesses crimes aí, e foi onde nós chegamos a essa conclusão. Não, foi a atitude suspeita, o local que ele estava, ali o bairro é incompatível que o local que ele estava ali também, local de tráfico e comércio de drogas, e quando ele avistou a viatura ele tentou abaixar a cabeça para se esconder, vimos o nervosismo e abaixou a cabeça para se esconder da viatura, isso foi que motivou a abordagem. Não compreendi. Ele se assustou, ele viu a viatura, ele se assustou e abaixou à cabeça tentando esconder, ele tentou esconder o rosto da guarnição, isso foi uma das motivações. Ele disse que é usuário, ele é usuário de drogas, e estava com esse cigarro que ele ia fumar. Não, eu perguntei pra ele e ele falou que não ia responder para nós, sobre isso daí, sobre onde ele havia comprado.”.

A testemunha de acusação, Andrew Gomes, policial militar, ouvido em juízo, disse que: “ Nós estávamos em patrulhamento pelo bairro Renascer, e ali nós avistamos de longe um carro Evoque verde, e o carro ao avistar a viatura saiu do local e o condutor abaixou a cabeça mostrando nervosismo, a gente pegou e abordou por conta disso, suspeitamos do nervosismo dele, ao indagar ele o que tinha no carro ele falou que tinha um cigarro de maconha e mais nada disse, falou que já tinha passagem pelo sistema penitenciário, e que tinha saído fazia acho que 02 dias, foi indagado como é que ele adquiriu o veículo saindo da cadeia há 02 dias, o mesmo não soube responder e o veículo parece que tinha nos meios policiais um dublê, algo assim, então fomos encaminhados para a delegacia para verificar melhor sobre tudo isso. De acordo com ele, ele consome. Foi feito pesquisa via COPOM, e o COPOM voltou que ele tinha sido dublê, não significa que esse carro tinha sido dublê, ele estava sem novidade esse carro, mas haveria um dublê deste carro. Não, não notei isso.”.                                             

Em seu interrogatório, o réu Evandro Estevam Pereira, alegou que: “Sou vendedor de veículos, tenho ponto fixo, tenho empresa no nome também, a minha renda mensal varia, tem mês que a gente passa do limite, mas tem mês que a gente consegue combater o limite, porque é uma renda, tipo assim, hoje, uma renda de uns R$ 5.000,00 à R$ 10.000,00. Eu já tive uma passagem em 2002, há 20 anos atrás, e depois eu tive uma em 2006, e depois de 2010 eu saí, eu sosseguei, onde eu aprendi trabalhar, fui lutar por causa dos meus filhos, conheci a minha esposa, casei e foi a trabalho. Uma caixa de cigarro, quando começou em 2015 esse processo meu. Cheguei, cheguei, fui condenado, fiquei, agora eu fui pagar esse B.O. que eu saí desse mesmo processo fiquei 04 meses, porque eu já sabia, fui todo programado certinho, me entreguei a justiça, fui lá, paguei para sair de cabeça erguida, no qual eu fui em Monte Aprazível levar um documento para meu cliente a Land Rover está no nome do pai do Maciel em Monte Aprazível que eles tem uma clínica de reabilitação em Tanabi, então inclusive essa Land Rover eles queriam caçar algo contra mim, por causa dos meus antecedentes criminais que já cometi lá atrás, o meu erro da vida. Não, não, nunca vi, eu nunca vi, até então o que eles falou que eu abaixei é mentira, até entanto eles mandou eu parar, eu parei, abaixei os vidros, atendi eles numa boa, estou a serviço, estava com a camisa da minha empresa, me deixaram 06 horas preso na delegacia, serviço deles, o trabalho deles, expliquei tudo certinho, falei tudo, né, o que foi cabível a eles, até o meu celular eles queriam falar que era roubado, eles tentou, mas não arrumou nada que nada meu é ilícito, hoje tudo pela lei, tudo certinho, tudo honesto. Constava um baseado de maconha, um baseado, estava bolado, eu já tinha fumado metade, ficou metade, eu fumei sim, estava lá eu já falei: “Tem um”, o senhor entendeu? Pra logo, pra não ficar esticando, tenho isso, faço isso, já saí esses dias agora expliquei tudo certinho, sabe? Aí pelo meu antecedente parecia que eu era um criminoso. 04 gramas não tinha, se tivesse 01 grama era muito, um baseado. 0,4 é isso mesmo, Vossa Excelência. Eu tinha consumido uma parte, e aí eu apaguei e deixei, porque eu tinha que atender meu cliente, eu tinha que entregar uma documentação de um carro que eu vendi antes de ser preso, antes de 04 meses atrás, aí eu fui levar pra ele. Eu comprei aqui em Rio Preto, nas esquinas aqui, que tem por aqui nesses bairros aqui da zona norte aqui. Vai fazer tempo, viu? Vossa Excelência, mais de 05 anos aí, que eu voltei, eu tinha parado eu voltei. Só a maconha, pretendo parar. Isso aí já tomou conta tipo assim, a gente acha que a droga vai resolver alguma coisa, mas não resolve nada, então isso aí é que eu mesmo tenho que me por no meu lugar, de mudar. Não Vossa Excelência, foi só isso mesmo.”.          

                            Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a confissão do réu mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia.

A sustentar os fatos narrados na denúncia vem, ainda, o laudo definitivo de entorpecentes juntado a fls. 103/105, onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente da substância apreendida.

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Diante de tais circunstâncias, não resta alternativa que não a condenação do acusado pelo delito tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar EVANDRO ESTEVAM PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

No tocante à pena aplicada, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses (art. 28, II, c.c. §§ 3º e 5º da Lei nº 11.343/06), salientando o fato do réu ostentar maus antecedentes, não se mostra recomendável à aplicação da advertência.

Entendo que a advertência não se mostra suficiente para o caso, porque é evidente que ele já foi orientado e tem conhecimento dos efeitos provocados pela droga. A simples advertência seria uma resposta estatal inócua à conduta por ele praticada a qual, embora punida com rigor mínimo pelo legislador, ainda é tratada como crime.

Em razão da natureza da pena ora imposta, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 29 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA