1500403-27.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. NÃO REALIZAÇÃO DO EXAME DE CORPO DE DELITO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO EG. TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. FLAGRANTE DELITO. CRIME PERMANENTE. MITIGAÇÃO DO DIREITO À INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. FUNDADAS RAZÕES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500403-27.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-27.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER JUNIOR DA SILVA RITA










Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra KLEBER JUNIOR DA SILVA RITA, qualificado às fls. 08, como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 11 de setembro de 2021, por volta de 11:50 h, na Rua Vicente García Cabrera nº 411, Parque Residencial Julieta, nesta cidade de Marília, KLEBER possuía um revólver, calibre 32, marca Smith & Wesson, número 659155, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12 e extrato de consulta ao Sinarm (fl. 94). Segundo apurado, KLEBER adquiriu a referida arma de fogo e a mantinha, municiada com dois cartuchos, oculta em uma gaveta de mesa de bilhar, na residência do genitor, onde também morava.
A Polícia Militar foi informada da posse da arma e diligenciando no local, os agentes foram atendidos pelo genitor de KLEBER, que lhes franqueou a busca pela arma, sendo ela localizada na mesa de bilhar na garagem do imóvel; o proprietário da casa informou que apenas o increpado acessava aquele móvel, o que havia feito na noite anterior. Momentos após, KLEBER retornou ao imóvel e admitiu aos policiais a posse irregular do revólver (fl. 08), sendo preso em flagrante delito.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05.
Boletim de ocorrência nº 6993/2021 às fls. 10/11.
Auto de exibição e apreensão às fls. 12.
Suspensa a realização de audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva às fls. 75/78.
Consulta no Sinarm às fls. 94.
Laudo pericial de arma de fogo às fls. 106/119.
Recebida a denúncia em 01/10/2021 (fls. 122/123).
Analisada e mantida a prisão preventiva do réu às fls. 124/125 e 143/144.
Citado (fls. 146), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 150/151.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em 02/06/2022, foram colhidas as oitivas das testemunhas Adilson de Oliveira Rita, Marcos Aurélio da Silva e Alexandre Silva Neto, bem como o réu foi interrogado. Na mesma oportunidade, foi revogada a prisão preventiva imposta ao réu e concedido o benefício da liberdade provisória, com a imposição de medidas cautelares.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a exasperação da pena base em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto, arguindo serem incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. Por fim, requereu a manutenção da custódia cautelar.
A douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Preliminarmente, alegou a nulidade das provas obtidas com o ingresso na residência do acusado, uma vez que não havia justa causa para o ingresso, nem há prova de que houve a espontânea concordância do genitor do acusado. No mérito, alegou que o fato de a arma ter sido encontrada dentro da mesa de bilhar não pode, automaticamente, implicar o acusado como seu proprietário, devendo a ação ser julgada improcedente por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas, fixado o regime aberto, bem como seja concedido o direito de recurso em liberdade.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Inicialmente, insta analisar a preliminar de nulidade das provas obtidas por meio do ingresso na residência do genitor do acusado. Ao contrário do alegado pelo proficiente Dr. Defensor, tal diligência foi levada a efeito com estrita observância aos ditames constitucionais e legais. Estabelece a Constituição Federal Brasileira, em seu artigo 5º, XI, que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.  
Como explicaram as testemunhas, Marcos Aurélio da Silva e Alexandre Silva Neto, em seus depoimentos em Juízo, após receberem denúncia de que o réu estaria guardando arma de fogo dentro de uma mesa de sinuca na residência de seus pais, se dirigiram ao local e ali ingressaram com o expresso consentimento do genitor do acusado, Sr. Adilson de Oliveira Rita. Ainda, a testemunha Marcos Aurélio da Silva declarou que o genitor do réu informou que “Kleber tinha estado no local, apesar de não morar na residência, e que realmente estava mexendo nessa mesa de bilhar”, enquanto a testemunha Alexandre Silva Neto afirmou que “ele autorizou a entrada dos policiais na residência e indicou onde estava a mesa”. 
Saliente-se, por fim, que o genitor do réu, Sr. Adilson de Oliveira Rita, confirmou em Juízo o encontro da arma de fogo pelos policiais militares na mesa de sinuca em sua residência.
Considerando tratar-se a posse irregular de arma de fogo de uso permitido de crime classificado como permanente, ou seja, cuja consumação se protrai no tempo, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência, de modo que, estando o autuado em situação de flagrância, como descrito pelas testemunhas supramencionadas, possível a violação do domicílio mesmo sem mandado judicial ou autorização do morador. Se não, vejamos:  
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. NÃO REALIZAÇÃO DO EXAME DE CORPO DE DELITO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO EG. TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. FLAGRANTE DELITO. CRIME PERMANENTE. MITIGAÇÃO DO DIREITO À INVIOLABILIDADE DOMICILIAR. FUNDADAS RAZÕES. PRISÃO PREVENTIVA. DECRETAÇÃO. SUPERAÇÃO DE EVENTUAIS IRREGULARIDADES. ART. 249 DO CPP. EXCEÇÃO CONFIGURADA. DEVIDO PROCESSO LEGAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – (...). II - É cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes e de posse irregular e posse ilegal de arma de fogo, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. III - Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de drogas, como é o caso, consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. IV – (...)” (AgRg no RHC 144.098, Rel. Min. Jesuíno Rissato, 5ª Turma, DJe 24/08/2021). 
Assim, considerando que, no caso dos autos, os policiais foram autorizados pelo morador da residência, genitor do réu, a nela ingressarem, bem como por ele dirigidos até a mesa de sinuca, tendo nela encontrado a arma de fogo, configurou-se a situação de flagrante. Não se vê, portanto, qualquer irregularidade na realização de tal diligência, motivo pelo qual afasto a preliminar suscitada.    
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, boletim de ocorrência nº 6993/2021 às fls. 10/11, auto de exibição e apreensão às fls. 12, consulta no Sinarm às fls. 94, laudo pericial de arma de fogo às fls. 106/119, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.   
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
A testemunha Adilson de Oliveira Rita, pai do acusado, declarou em Juízo que pelo que soube, ele estava jogando snooker, pois em sua casa tem uma mesa de snooker, a bola caiu na caçapa, puxou a bola para pegá-la e a arma estava lá dentro. A arma estava dentro da mesa de sooker. Ao Ministério Público declarou que não sabe quem guardou a arma ali, não viu. Declarou que uns colegas de Kleber estavam jogando snooker lá, tinha bastante gente. Não sabe quem, alguém colocou lá, mas não sabe quem. Acredita que não foi o réu, pois em sua casa não tem nenhuma arma. Disse que tinha bastante gente jogando snooker lá, uns colegas dele, mas não sabe quem eram. Acredita que a arma não era dele. Acredita que ele não sabia que a arma estava guardada lá. À douta Defesa informou que a arma estava na mesa de snooker, “os guardas acharam lá”.
A testemunha Marcos Aurélio da Silva declarou em Juízo que foram acionados via COPOM, através de uma denúncia anônima, de que na garagem da casa localizada no endereço citado havia uma mesa de bilhar, e, na gaveta dessa mesa de bilhar, havia uma arma de fogo escondida. Se deslocaram até o local, e lá encontraram o genitor do acusado, que lhes informou que não tinha conhecimento se tinha uma arma na gaveta da mesa de bilhar. No entanto, os informou que, na noite anterior, Kleber tinha estado no local, apesar de não morar na residência, e que realmente estava mexendo nessa mesa de bilhar. Seu pai, então, autorizou a entrada dos policiais na residência, e foi localizada na mesa de bilhar uma arma calibre 32, com duas munições intactas, sendo uma delas com a espoleta picotada. Kleber não estava na residência naquele momento. Após pegarem a arma, quando se dirigiam à CPJ para fazer sua apreensão, receberam nova informação, via COPOM, de que Kleber havia chegado à casa de seu genitor, então retornaram, com o apoio de mais uma viatura. Essa viatura chegou e surpreendeu Kleber. Após sua abordagem, Kleber assumiu que era o proprietário da arma, e, então, foi conduzido, com a arma, à CPJ, e lavrado o flagrante. Declarou que não conhecia o Kleber. À douta Defesa declarou que a mesa de sinuca ficava na área, na frente. Era uma garagem, a mesa estava na garagem, e a arma dentro da gaveta da mesa de bilhar. A casa é toda fechada e a frente é coberta. Existe um portão de fora a fora, mas fechado. Não tem acesso da rua a não ser que se abra o portão. Ao MM juiz confirmou que o policial Alexandre acompanhou a diligência e presenciou Kleber admitiu a propriedade da arma.
A testemunha Alexandre Silva Neto declarou em Juízo que estava de serviço junto com o policial Aurélio, e receberam a denúncia de que haveria uma arma de fogo em uma mesa de bilhar, na residência indicada. Foram até o local, conversaram com o genitor do rapaz e ele autorizou a entrada dos policiais na residência e indicou onde estava a mesa. Localizaram uma arma de fogo na gaveta da mesa de bilhar. Nesse momento o acusado não estava na residência. Fizeram a apreensão da arma e, enquanto se deslocavam à CPJ para a apresentação, o pai do acusado ligou e informou que Kleber tinha retornado à sua residência. Voltaram, fizeram contato com ele e ele admitiu a propriedade da arma. O imóvel é fechado. O pai do acusado disse que Kleber tinha ido lá, na noite anterior, e tinha mexido naquela mesa de bilhar. A única pessoa que mexeu na mesa, na noite anterior, foi o Kleber. 
O réu KLEBER JUNIOR DA SILVA RITA, em solo policial (fls. 08), confirmou que a arma de fogo e os cartuchos de munição localizados na casa de seus pais eram de sua propriedade. Disse que adquiriu há muito tempo, de um desconhecido, antes mesmo de ser preso e que deixava a arma escondida na gaveta da mesa de bilhar, onde os policiais militares a localizaram.
Em Juízo, declarou que saiu de condicional, então não podia frequentar bar, nem comércio, nem nada. Conversou com o pai, que vende pururuca, torresmo e farinha, e começou a vender e juntar um dinheiro. Como gosta de jogar, mas não podia frequentar bar, entrou no site da OLX e comprou essa mesa de bilhar com o lucro das venda. Pesquisou e achou uma mesa que custava R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e a comprou. O dono entregou em sua casa. Estava morando com a mãe da sua filha. No dia antes, realmente estava jogando sinuca, com alguns amigos. Tudo normal. Depois disso, foi em casa, dormiu e depois foi levar sua mulher no ponto de ônibus, para que ela fosse para Oriente. Em seguida, voltou à casa dos pais, onde sua filha, de 3 (três) anos, lhe disse que a polícia tinha ido lá. Foi conversar com sua mãe, seu pai não estava em casa. Sua mãe ligou para os policiais e eles voltaram à residência, e lhe disseram que tinham achado a arma dentro da gaveta da mesa de sinuca. Disse aos policiais que a arma não lhe pertencia, e, nesse momento, eles lhe disseram que se não o levassem, teriam que levar sua mãe, pois a arma foi encontrada dentro da mesa de sinuca. Quando os policiais pegaram o braço de sua mãe para levá-la, e ela começou a chorar, admitiu que a arma era sua para que o levassem no lugar dela. Informou que ele que comprou a mesa de sinuca e, quando o fez, não conferiu o que tinha dentro dela. Fazia uns dois meses que tinha comprado a mesa, no site da OLX. O vendedor mora perto do Tauste Norte, mas não sabe o endereço, pois conversou com ele por telefone. Informou que não sabe onde a arma estava escondida. Quando chegou na casa de seus pais, quem trouxe o revólver foi outra viatura, então não pode afirmar onde a arma foi encontrada. Declarou que havia muitos policiais da força tática na casa, não apenas os dois que depuseram, e eles diziam que iam levar sua mãe. Não podia deixar que a levassem, por isso assumiu que a arma era sua. Seus antecedentes são por tráfico, furto e associação. Tem 27 (vinte e sete) anos. Estava em liberdade havia 09 (nove) meses, está preso desde setembro do ano passado. Declarou que, quando saiu, tomou uma atitude. Seus pais têm a guarda da sua filha, que hoje tem 05 (cinco) anos e, quando saiu da prisão, ela não o reconheceu. Então, conversou com seu pai e foi vender os produtos que ele faz – pururuca, torresmo e farinha. Declarou que nunca mais quer essa vida para ele.
Pois bem.
Analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida resta quanto à autoria do delito praticado pelo acusado, pois se observa cabalmente comprovado a caraterização dos elementos atinentes à posse irregular de arma de fogo de uso permitido.
O fato é que ficou demonstrado que o réu armazenou arma de fogo de uso permitido – 01 (um) revólver, calibre 32, Smith & Wesson, nº 659155 – na gaveta de uma mesa de sinuca, por ele adquirida, e mantida na garagem da casa de seus pais.
Nesta esteira, saliente-se que o réu, apesar da narrativa apresentada em Juízo, confessou em solo policial a propriedade da arma, inclusive tendo afirmado que a tinha adquirido há muito tempo, antes mesmo te ter sido preso. Saliente-se que, como por ele mesmo informado, a localização da arma ocorreu cerca de 09 (nove) meses após ter saído em liberdade condicional. 
Ainda, em Juízo, ambas as testemunhas ouvidas confirmaram a confissão do acusado. Salienta-se que não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente réu. Assim, não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
Desse modo, as circunstâncias da apreensão da arma, bem como o depoimento dos policiais e a confissão extrajudicial do réu confirmam a prática do delito a ele imputado. Saliente-se que a versão apresentada pelo réu em Juízo está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar sua responsabilidade penal. 
No que diz respeito ao estado da arma, constatou-se no laudo pericial que a arma estava apta à realização de disparos (fl. 108).  No tocante às munições encontradas, o mesmo laudo pericial concluiu que foi “consumida durante o exame e o estojo descartado, mostrando-se eficaz” (fls. 114).
Além disso, saliento que o crime descrito no caso é de perigo abstrato e por isso não é necessário que exista lesividade contra a coletividade com a arma.  Assim, o simples fato de possuir a arma de fogo faz presumir a probabilidade de dano, sendo prescindível a demonstração de lesão ou de perigo concreto ao bem jurídico. Nesse sentido: STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1.803.778/GO, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 10/05/2022, DJe 13/05/2022; STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1.923.971/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 13/12/2021, DJe 16/12/2021, STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 687.767, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 23/11/2021, DJe 26/11/2021.
Portanto, analisado o conjunto probatório amealhado, inexistentes causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, dúvida não existe quanto à configuração do crime previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03.  
Passo, então, a dosar as penas.  
O crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 23 da Lei 10.826/03 é apenado com detenção, de 01 (um) a 03 (três) anos, e multa.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes (nº 000328-38.2016.8.26.0593 – execução nº 0003993-80.2017.8.26.0996), razão pela qual exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, embora atestada a reincidência no processo nº 0017637-43.2016.8.26.0344 – execução nº 0000082-95.2019.8.26.0509, o réu foi confesso, em solo policial, e efetivamente contribuiu para a elucidação dos fatos, de modo que este Juízo, excepcionalmente, compensará a agravante com a atenuante da confissão espontânea extrajudicial. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.  
Diante das particularidades do caso concreto, verifico que o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado, em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, não sendo específica a reincidência do réu, substituo a pena privativa por duas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; e b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA, pelo que deverá o réu manter-se recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída. 
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, III, do Código Penal). 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º, do Código de Processo Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso no artigo 12, da Lei 10.826/03, condenar o acusado KLEBER JUNIOR DA SILVA RITA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas da Comarca; b) limitação de fim de semana, pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Sem custas processuais, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono dativo, justificando a concessão de assistência judiciária. 
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, e, mormente por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de prazo. 
P.I.C. 

Marilia, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA