1500140-34.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2022
... que o réu estaria praticando tráfico de drogas na Rua Américo Capeloza, sendo que a droga ficava escondida em uma trilha que liga essa rua à Rua Irene das Graças de Oliveira, em uma área de preservação ambiental. Após se deslocarem ao local, efetuaram sua abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo, seguiram normalmente com o patrulhamento, se deslocando para o outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500140-34.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-34.2019.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2082353/2018 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 1687187 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 6789/18/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2082353 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 6789/18/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2082353 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 6789/18/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2082353 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 6789/18/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DA CRUZ PEREZ



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini Martins Machado


Vistos. 
JOÃO VITOR DA CRUZ PEREZ (RG: 71.766.753, filho de Aparecido Martins Perez e Kátia Donizetti da Cruz) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 17 de julho de 2018, por volta das 13h40, na Rua Américo Capeloza, nº 280, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 15 (quinze) microtubos do tipo “Eppendorf” contendo 5,5g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 65/66), o réu foi citado (fls. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 91/93).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o acusado interrogado ao final.
Alegações finais  ministeriais às fls. 141/145. Alegações finais defensivas às fls. 145/148.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), fotografia (fls. 11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 12/14) e pela prova oral colhida.
Os policiais Gildo e Elisângela declararam, na fase inquisitiva, que, na data dos fatos, receberam uma denúncia anônima informando que o réu estaria praticando tráfico de drogas na Rua Américo Capeloza, sendo que a droga ficava escondida em uma trilha que liga essa rua à Rua Irene das Graças de Oliveira, em uma área de preservação ambiental. Após se deslocarem ao local, efetuaram sua abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo, seguiram normalmente com o patrulhamento, se deslocando para o outro lado da trilha, na Rua Irene das Graças de Oliveira, onde o P.M. Maceno desembarcou da viatura, adentrou a trilha e se posicionou em local estratégico de onde podia observar o acusado. Passados alguns minutos, avistou-o descendo a trilha, levantando uma “cuba”, pegando um objeto e retornando para a Rua Américo Capeloza. Diante disso, tentou se posicionar mais próximo à trilha a fim de abordá-lo, caso ele retornasse, momento em que um indivíduo desconhecido em uma bicicleta gritou: “a viatura está do outro lado da trilha, sai fora”, o que o fez perder o acusado de vista. Se dirigiu até o local onde o réu havia mexido, encontrando 15 (quinze) microtubos de cocaína. Depois de retornar para a viatura, efetuaram outro patrulhamento, sendo que localizaram novamente o réu e efetuaram nova revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Indagado informalmente, ele negou que tivesse ido até a trilha mencionada. Em juízo, o policial Gildo Maceno reiterou a versão anterior. Ressaltou que, no dia, trabalhava com a policial Siman e receberam uma denúncia de que o réu havia assumido a “biqueira” e realizava o tráfico na Américo Capeloza. Quando o abordaram, nada de ilícito foi encontrado. Deixaram o local, mas ele pediu que a policial Siman dirigisse a viatura até o outro lado. Explicou que, entre essa rua e outra, do outro lado, denominada Irene das Graças de Oliveira, existe uma área de preservação permanente de dois ou três alqueires. Quando ela estacionou na outra rua, ele desembarcou e se posicionou em um local estratégico, do qual era possível observar boa parte da trilha. Em determinado momento, o réu adentrou o matagal e foi até uma “cuba” - pia de cozinha, levantou-a, pegou algo e foi para a rua. Tentou se posicionar para detê-lo, mas alguém gritou que a viatura estava do outro lado e ele desapareceu. Dessa forma, se dirigiu ao local em que ele havia mexido e, embaixo da cuba, encontrou um estojo escolar, no qual havia 15 (quinze) microtubos de cocaína. Diante disso, seguiram com o patrulhamento, com a intenção de flagrar o réu retornando ao local. Quando o visualizaram, ele foi novamente detido, mas novamente nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que já conhecia o acusado, o viu ser criado na “vila” e passar pela Vara da Infância, portanto conhece-o desde a infância, quando já praticava atos infracionais. Disse não ter dúvidas de que foi o réu quem mexeu na “cuba” onde estava a droga. Por fim, mencionou que nunca teve atritos com o acusado, sempre atuando profissionalmente. A policial Elisângela, por sua vez, informou que o réu já era conhecido como traficante no local. Declarou que, pelo que se recorda dos fatos, o réu tinha escondido a droga, que foi localizada e apreendida pelo policial Maceno. Mencionou que conhecia o réu da época em que fazia rondas na escola e ele praticava o mesmo tipo de delito. Inicialmente, passaram pelo local e observaram o acusado. Como conseguiram visualizar onde ele estava e onde estava a droga, ela ficou tomando conta da viatura, que não podia ser abandonada, enquanto o policial Maceno fez a diligência. Acredita que Maceno tenha feito a campana com a intenção de flagrar o réu, entrando na mata e observando onde ele estava escondendo o entorpecente. Quando passaram pela primeira vez em patrulhamento, observaram que, quando passava uma pessoa, o réu descia e depois voltava ao local. Quanto à localização do entorpecente, disse que viu apenas a movimentação, porque era necessário entrar na mata para ver onde a droga estava escondida. 
O acusado, por sua vez, afirmou, na fase inquisitiva, que a droga não lhe pertencia, alegando que era perseguido pelo P.M. Gildo Maceno injustamente. Declarou que, no momento dos fatos, não estava fazendo nada de errado: apenas ajudava a descarregar entulhos, além de ter mencionado que o policial localizou os entorpecentes em um local distante do que ele, réu, realmente estava. Em seu interrogatório judicial, apresentou versão semelhante. Justificou que descarregava entulhos no local quando foi abordado pelo policial Maceno, que nada de ilícito encontrou com ele. Posteriormente, o réu retornou ao local e o policial o abordou novamente, dizendo que a droga que ele havia encontrado na mata era dele. Relatou que está preso desde 2018 (mesmo ano da prática do crime tratado nestes autos) por tráfico (mesma espécie de delito), condenado a doze anos e seis meses de reclusão. Novamente, negou qualquer relação com as drogas apreendidas.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo réu.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 28.6.2017). E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, guardava, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Pelo que se apurou, na data dos fatos, os policiais receberam a informação de que o réu praticava o tráfico de drogas na Rua Américo Capeloza, sendo que o entorpecente estaria escondido em uma trilha que liga essa rua à Rua Irene das Graças de Oliveira, em uma área de preservação ambiental. Se deslocaram ao local e efetuaram a abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado com João; ato contínuo, se deslocaram para o outro lado da trilha, na Rua Irene das Graças de Oliveira, onde o P.M. Maceno desembarcou da viatura, adentrou a trilha e se posicionou em local estratégico. Passados alguns minutos, avistou o acusado descendo a trilha, levantando uma “cuba”, pegando algo e retornando ao local em que estava anteriormente. Diante disso, se posicionou mais próximo à trilha com a intenção de abordá-lo, caso ele retornasse, momento em que um indivíduo desconhecido alertou o réu sobre a presença dos policiais, gritando: “a viatura está do outro lado da trilha, sai fora”. No local onde o réu mexeu, 15 (quinze) microtubos contendo cocaína foram encontrados. Efetuaram outro patrulhamento, localizando novamente o réu e procedendo à nova revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. 
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
No mais, a solução legal para se concluir pela existência do crime exsurge da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida (5,5 g - massa líquida - de cocaína), o alto poder vulnerante da droga, além da forma de embalo – pronto a entrega a consumo de terceiros - e as circunstâncias da prisão (efetuada após campana, em local apontado por denunciante como aquele que o réu realizava a venda de entorpecente), além dos antecedentes do acusado, revelam que se trata, o réu, de traficante. 
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente (fls. 50/52). 
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que o alto poder vulnerante da droga encontrada com o acusado, além do seu histórico de atos infracionais, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. 50/52), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta em razão da reincidência, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo, além das circunstâncias levadas em consideração para o aumento da pena.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JOÃO VITOR DA CRUZ PEREZ, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Como respondeu a todos os atos do processo em liberdade, concedo-lhe o direito de assim apelar desta decisão.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TER, para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe.
P.I.C.
Marília, 13 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA