1500118-22.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... relação ao delito de associação para o tráfico.
Ao seu turno, a Defesa técnica dos acusados, em alegações finais apresentadas por escrito a fls. 219/235, pugnou pelo reconhecimento da nulidade da prova colhida nos autos em virtude de vício decorrente da invasão de domicílio, assim como pela absolvição no tocante ao crime de tráfico, bem como do delito de associação para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500118-22.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500118-22.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022556/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22637937 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 538/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2022556 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ERIC SOARES DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
 
Vistos.

ERIC SOARES DA SILVA (“ERIC”) e WESLEY AUGUSTO TRINDADE (“WESLEY”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no arts. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, observadas as disposições da Lei nº 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia e respectivo aditamento, a partir de data incerta e até o dia 25 de janeiro de 2022, neste município e Comarca, associaram-se entre si para o fim de praticarem os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta ainda que, no dia 25 de janeiro de 2022, já no final da tarde, por volta das 18h30, na Rua Josias Pereira, em uma casa abandonada sem numeração, ao lado da casa cujo numeração é 184, neste Município e Comarca, os acusados, previamente ajustados entre si, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tinham em depósito, guardavam, traziam consigo e transportavam, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, (i) 18 unidades de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, de massa líquida de 32,43g, substância esta contendo tetrahidrocannabinol (THC), (ii) 11 porções de cocaína, com peso líquido de 2,25g, e (iii) 67 unidades de crack, composto por cocaína, com peso líquido de 19,75g, drogas aptas a causarem dependência, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, a partir de data incerta, ERIC e WESLEY, associaram-se entre si, com habitualidade e permanência, com a finalidade de traficar drogas, especialmente para a aquisição, guarda, depósito, transporte, venda e entrega a consumo de terceiros diferentes tipos de drogas, dentre elas cocaína, maconha e “crack”; assim associados, os acusados guardavam, tinham em depósito e traziam consigo aquelas drogas antes descritas, para posterior fornecimento, venda e entrega a consumo de terceiros. Apurou-se, ainda, que no dia 25 de janeiro de 2022, em patrulhamento na Rua Josias Pereira, localidade já amplamente conhecida pela prática de tráfico de drogas, policiais militares visualizaram os acusados em atitude suspeita em via pública em frente a uma casa abandonada, sendo certo que, assim que perceberam a presença da Polícia Militar, os réus empreenderam fuga; neste momento, o acusado WESLEY arremessou uma sacola que trazia consigo para cima do telhado da casa abandonada e, em seguida, empreendeu fuga juntamente com o réu ERIC e Henrique Siqueira Gomes, pessoa esta que também estava no local dos fatos juntamente com os outros dois, possivelmente para adquirir drogas. Verte da denúncia que, na perseguição, os agentes de segurança conseguiram capturar ambos os acusados e também Henrique, os quais portavam, cada um deles, um telefone celular, além da quantia de R$ 428,75 (quatrocentos e vinte e oito reais e setenta e cinco centavos) em dinheiro, produto da venda ilícita de entorpecentes, sendo certo que todos os materiais foram apreendidos. Ato contínuo, os policiais diligenciaram em busca do material antes arremessado ao telhado que, uma vez arrecadado, se constatou tratar-se de uma bolsa que em seu interior continham as drogas, as quais estavam porcionadas e preparadas para a venda a usuários que já conheciam o ponto de venda de drogas. Em sede policial, o acusado ERIC confessou que (também) era proprietário das drogas, exceto do “crack”, e que elas se destinavam ao comércio. Extrai-se, também, da denúncia, que a quantidade da droga apreendida, a diversidade de espécies, a forma de embalagem e as demais circunstâncias do fato evidenciaram que as substâncias eram destinadas ao comércio ilícito e ao consumo de terceiros. Requereu-se, ao final, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro e dos aparelhos de telefone celular apreendidos, produtos e instrumento do tráfico ilícito de drogas, nos termos do artigo 91, II, a e b, do Código Penal, e dos artigos 61 e seguintes, da Lei nº 11.343/06. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 5), boletim de ocorrência (fls. 6/10), autos de exibição e apreensão (fls. 24/25 e 46/47), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 27/30), imagens das drogas apreendidas (fls. 39/41), relatório final de inquérito policial (fl. 118), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fl. 150/151) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 169/171).
O Ministério Público pugnou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 60/62). Os acusados, por sua Defesa técnica constituída, bem como pela Defensoria Pública, apresentaram pedido de liberdade provisória, acostando documentação (fls. 63/81 e 82/86). 
A audiência de custódia foi dispensada com fundamento no Provimento CSM n° 2545/2020, da Recomendação CNJ n° 62/2020, bem como do Provimento CSM n° 2548/2020, tendo a prisão em flagrante de ERIC e WESLEY sido convertida em preventiva (fls. 87/95), sendo cumprida a fls. 105/106 e 107/108, com manutenção da custódia cautelar (fls. 186 e 215/216).
Foi colacionado aos autos o indeferimento de medida liminar em Habeas Corpus nº 2012021-08.2022.8.26.0000, impetrado pela Defesa técnica em favor dos réus (fls. 119/138).
Para evitar eventual alegação de nulidade, em razão do momento processual de recebimento da denúncia, sem prévia apresentação de defesa pelos acusados, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 140/141.
Regularmente citados (fls. 173 e 175), os réus, por intermédio da defensora constituída (fls. 167/168), ofertaram resposta à acusação a fls. 152/156, alegando a inocência em relação aos fatos que lhe foram imputados, fundada na fragilidade probatória, o que seria demonstrado no decorrer da instrução criminal.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 176/179) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus ao final, dando-se por encerrada a instrução (fls. 209/210); o Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo requerido a procedência parcial da ação, com a absolvição dos acusados em relação ao delito de associação para o tráfico.
Ao seu turno, a Defesa técnica dos acusados, em alegações finais apresentadas por escrito a fls. 219/235, pugnou pelo reconhecimento da nulidade da prova colhida nos autos em virtude de vício decorrente da invasão de domicílio, assim como pela absolvição no tocante ao crime de tráfico, bem como do delito de associação para o tráfico, diante da fragilidade de provas. Sustentou que não foi oportunizado aos réus, em sede policial, o contato telefônico com familiares. Formulou pleito para restituição dos bens apreendidos à fl. 24. Subsidiariamente, requereu a absolvição do corréu WESLEY, ante a confissão do outro correquerido; ainda, requereu, em caso de condenação do acusado ERIC, a aplicação do § 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/06, com fixação de regime de cumprimento mais brando. Juntou documentos (fls. 236/237).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Não é caso de acolher as teses de ilicitude da prova decorrente de diligência policial no local onde encontrada a droga. 
O crime de tráfico atribuído aos réus tem natureza permanente, existindo, portanto, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio, uma vez que o estado de flagrância se perpetua enquanto durar a conduta típica, mormente no caso em apreço, em que os réus, encontrando-se em casa abandonada, guardavam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 32,43 gramas de maconha, 2,25 gramas de cocaína e 67 (sessenta e sete) pedras de “crack”, contendo cocaína, correspondentes a 19,75 gramas. Dessa forma, o que motivou os policiais a ingressarem no imóvel foi a suspeita de realização de algo ilícito no local. E tanto a suspeita da prática de crime era fundada que no local foram apreendidos entorpecentes e dinheiro.
Ora, o art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso em residência na hipótese de flagrante delito, sendo desnecessário o mandado judicial de busca, com muito mais propriedade se verifica sua desnecessidade cuidando-se de delito sendo praticado em residência abandonada. 
A propósito, a orientação jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS Nº 710174 - SP (2021/0386079-5) DECISÃO Valho-me do preciso relatório elaborado pelo Parquet (e-STJ fls. 238/239): Trata-se de habeas corpus substitutivo impetrado contra acórdão do Tribunal de Justiça paulista (e-STJ, fls. 42/47) com esta ementa (e-STJ, fls. 42): "REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes. Nulidade processual pela ilicitude da prova policial em razão da invasão de domicílio. Tese única afastada. Crime permanecente. Existência de fundada suspeita da ocorrência de um delito. Nulidade não verificada. . (...). Contudo, no caso em exame, não se verifica violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, porquanto o ingresso deu-se "com informações de que se tratava de uma casa abandonada em que pessoas teriam invadido com a única finalidade de fazer de lá um ponto de venda de drogas, e, após observarem o local por meio das frestas do portão viram um indivíduo sair correndo gritando"polícia", fugindo pelo telhado e outro saindo da casa, para quem foi solicitado que abrisse o portão, o que ele assim fez". (...) No mesmo sentido, o parecer ministerial (e-STJ fl. 241): De todo modo, não resta evidenciado in casu qualquer ilegalidade ou pretensa nulidade de provas colhidas contra os corréu (s) e ora paciente por suposta violação de domicílio, tendo o aresto invectivado asseverado a legalidade da busca e apreensão pois a entrada de policiais na residência decorrera de prévia averiguação de notícia-crime e flagrante de prática criminosa (...) "Conforme os policiais militares esclareceram na Delegacia, após várias denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos, com informações de que se tratava de uma casa abandonada em que pessoas teriam invadido com a única finalidade de fazer de lá um ponto de venda de drogas, e, após observarem o local por meio das frestas do portão viram um indivíduo sair correndo gritando 'polícia', fugindo pelo telhado e outro saindo da casa, para quem foi solicitado que abrisse o portão, o que ele assim fez. Após isso entraram na residência, onde detiveram o peticionário e, em revista ao local, lograram encontrar as drogas apreendidas (fls. 03/04, 05 e 06 da ação penal). Dessa forma, o que motivou os policiais a ingressarem no imóvel foi a suspeita de realização de algo ilícito no local. E tanto a suspeita da prática de crime era fundada que no local foram apreendidos entorpecentes." Cediço conformar-se o veredito a iterativa jurisprudência pátria quanto a poder a autoridade policial, sem incorrer em violação do domicílio, ingressar no lar de pessoa em flagrante de narcotráfico "a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa e apreender os objetos que se fizerem necessários para a elucidação do crime, sem que, para tanto, seja necessária a expedição de mandado de busca e apreensão". Tal o contexto, denego a ordem de habeas corpus. Publique-se. Intimem-se. (STJ - HC: 710174 SP 2021/0386079-5, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Publicação: DJ 07/02/2022, ênfase aposta).
Demais disso, assinale-se que eventuais irregularidades, verificadas em sede de inquérito policial, não contaminam a ação penal.
Pese a alegação de que os acusados não tiveram direito a contato telefônico com seu advogado ou familiares, o que, aliás, não restou devidamente provado nos autos, tal questão já foi atingida pela preclusão, eis que tal não foi alegada no momento oportuno, qual seja em resposta à acusação.
De qualquer forma, não se vislumbrou qualquer prejuízo concreto aos acusados e, nos termos do artigo 563, do Código de Processo Penal, “o princípio do “pas de nullité sans grief” exige a demonstração de prejuízo efetivo à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato, pois não se declara nulidade processual por mera presunção. Precedentes” (STF, HC 97.033/SP, Rel. Min. Carmen Lúcia, julgado em 12.05.2009).
No mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 5), boletim de ocorrência (fls. 6/10), autos de exibição e apreensão (fls. 24/25 e 46/47), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 27/30), imagens das drogas apreendidas (fls. 39/41), relatório final de inquérito policial (fl. 118), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fl. 150/151) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo, positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 169/171).
No que tange à autoria dos acusados ERIC E WESLEY, restou induvidosa em relação ao crime de tráfico de entorpecentes, entretanto não restou comprovada em relação ao crime de associação para o tráfico.
Com efeito, perante a autoridade policial (fl. 11), a testemunha LEANDRO LUIS RODRIGUES, policial militar, relatou que: (...) na data de hoje, realizavam patrulhamento de rotina numa localidade conhecida pela comercialização de drogas. Que, no decorrer do patrulhamento, visualizaram os investigados na frente de uma casa abandonada em atitude suspeita, sendo que, ao perceber a presença policial, o investigado de camisa azul de nome Wesley Augusto Trindade arremessou 01 (uma) sacola em direção ao telhado do imóvel, sendo que em seguida todos os investigados iniciaram fuga. Que então iniciaram perseguição e conseguiram deter os investigados, revistando-os, encontrando 03 (três) telefones celulares e certa quantia em dinheiro. Que, em continuação, o policial militar Ricardo subiu no telhado do imóvel e apreendeu a sacola arremessada, localizando no seu interior grande quantidade de drogas embaladas individualmente e prontas para a comercialização. Questionados, os investigados informaram que estavam no local consumindo entorpecentes. Que, diante dos fatos, conduziram os investigados ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia. Já no interior da Unidade Policial, o investigado Eric Soares da Silva afirmou que estava no lugar da ocorrência vendendo drogas, assumindo ser o proprietário das substâncias. 
Inquirido nesta data, LEANDRO LUIS RODRIGUES confirmou as particularidades da diligência, afirmando que, em patrulhamento pelo bairro Araretama, em local conhecido pela prática de tráfico, visualizaram três indivíduos em frente a uma residência em situação de abandono, sendo que um deles, o corréu WESLEY, vestido com camisa azul, arremessou algo para o telhado, ao que os dois outros, corréu ERICK e um indivíduo chamado Henrique entraram na casa. Contou que, lograram êxito em abordar todos, tendo, em busca pessoal, sido localizado, com WESLEY, uma polchete contendo dinheiro e celular, sendo que, com os outros indivíduos, foi localizado com um dinheiro, celular e um recipiente com maconha e, com o outro, uma polchete contendo dinheiro e celular. Afirmou que, indagados, os indivíduos falaram que estavam usando drogas em frente à casa. Asseverou que o colega de corporação, Cabo Ricardo, subiu no telhado e localizou uma sacola, contendo maconha, “crack”, cocaína e dinheiro, tendo, ambos, posteriormente, encaminhado os indivíduos para a Delegacia de Polícia, onde ERIC assumiu a propriedade das drogas e o tráfico no local. Às reperguntas da defesa, repisou que WESLEY arremessou a sacola para o telhado, o que foi visto pelo depoente e pela outra testemunha, Ricardo. Afirmou ter dito à autoridade policial que viu WESLEY arremessando algo, tendo sido o condutor da ocorrência. Informou não ter abordado, anteriormente, os réus no local dos fatos, não se recordando de outras abordagens. Questionado pela Defesa acerca da atitude suspeita que motivou a abordagem e a entrada na residência, afirmou que tal motivação se deu a partir do momento em que, estando em local conhecido pelo tráfico de drogas, os réus avistaram a guarnição e, de imediato, um deles arremessou a sacola para cima do telhado, entrando todos correndo para a casa com aparência de abandono. Disse, no momento da ocorrência, não ter presenciado a autoridade policial facultar o contato telefônico dos réus com parentes (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/39DmzZn, referido à fl. 210, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar JOSÉ RICARDO MOREIRA relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fl. 12), tendo em juízo informado que estavam em patrulhamento pela local dos fatos, conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando avistaram três indivíduos em frente a uma residência abandonada, sendo que um deles arremessou algo para o telhado e todos correram para dentro da casa. Contou que, lograram êxito em abordar todos no fundo da residência, tendo, em busca pessoal, sido localizado, com WESLEY, uma polchete contendo R$74,00 (setenta e quatro reais) e um aparelho celular, sendo que, com ERICK, em sua bermuda, foi localizado R$56,65 (cinquenta e seis reais e sessenta e cinco reais) e uma porção de maconha, tendo, com Henrique, sido encontrada a quantia de R$10,00 (dez reais). Afirmou ter subido no telhado da residência e localizado duas sacolas, sendo que na primeira havia R$145,10 (cento e quarenta e cinco reais e dez centavos), além de nove pinos de cocaína e vinte e nove pedras de “crack”; disse que na outra sacola continha R$140,00 (cento e quarenta reais), dezessete porções de maconha, dois pinos de cocaína e trinta e oito pedras de “crack. Afirmou que, indagados, os indivíduos falaram que estavam usando maconha no local, embora não o estivessem fazendo no momento da abordagem. Disse não se recordar qual dos réus assumiu a propriedade das drogas. Contou que seu colega de corporação foi chamado para fazer o reconhecimento dos acusados em solo policial. Informou, salvo engano, ter realizado abordagem anterior a um dos réus, há muito tempo. Às reperguntas da Defesa, questionado acerca da atitude suspeita que motivou a abordagem e entrada na residência, afirmou que tal motivação se deu a partir do momento em que os réus avistaram a guarnição e, de imediato, arremessaram a sacola para cima do telhado e entraram correndo na casa, tendo sido abordados no quintal da residência. Questionado se foi autorizada a realização de contato telefônico dos acusados com familiares, afirmou que, no local, apareceu a genitora de Henrique, tendo uma defensora acompanhado um deles na Delegacia de Polícia, não tendo presenciado se os réus entraram em contato com familiares (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/39DmzZn, referido à fl. 210, ênfase aposta).
A testemunha HENRIQUE SIQUEIRA GOMES DOMINGUES, em solo policial (fl. 13), contou “in verbis” que: (...) na data de hoje, se encontrava na residência de uma colega utilizando drogas. Que enquanto fazia o consumo de entorpecentes, os policiais ingressaram no local. Que não comercializa drogas, sendo somente usuário. Que não visualizou os seus colegas arremessando os entorpecentes em direção ao telhado, pois ao vizualizar os policiais se assustou e entrou no imóvel, não tendo sido ouvida em juízo.
Por sua vez, em solo policial (fl. 14), o acusado ÉRIC SOARES DA SILVA afirmou, “in verbis” que: (...) na data de hoje, chamou os seus colegas para fumar maconha. Que enquanto consumia entorpecente, percebeu a presença policial, ocasião em que tentou fugir. Que no decorrer da tentativa de fuga retirou a sacola que estava ocultada em sua roupa íntima e a jogou no telhado. Que também está com camisa azul e, quando tentou fugir, tirou a vestimenta para tentar despistar os policiais. Que um dos policiais subiu no telhado e apreendeu os entorpecentes. Que somente é proprietário da cocaína e da maconha e não do crack. Que nenhum dos outros investigados estava comercializando drogas e só foram ao local em virtude de ter oferecido maconha para fumar em conjunto. Nada mais disse nem lhe foi perguntado
Em juízo, o acusado ÉRIC SOARES DA SILVA confirmou que estava no tráfico, admitindo a propriedade da droga que foi apreendida. Disse que os outros dois, que também estavam no local, não o estavam ajudando. Afirmou que, no dia e local dos fatos, estava com sua namorada, a qual disse que iria uma amiga dela no local, tendo, de fato, à tarde, ela aparecido com WESLEY, momento em que começaram a fumar drogas e os policiais apareceram. Confirmou que estava com as duas sacolas de drogas, tendo afirmado que arremessou ambas para o telhado. Disse que ambos os réus estavam com camisa azul na data dos fatos. Contou que estava vendendo drogas há uma ou duas semanas, aproximadamente (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/39GA8ah, referido à fl. 210, ênfase aposta).
Já o acusado WESLEY AUGUSTO TRINDADE, em sede policial (fl. 18), afirmou “in verbis” que: (...) na data de hoje, estava passando pelo local quando foi chamado para fumar maconha. Que ao perceber a presença policial o investigado Eric, vulgo "zóio", tirou a sacola apreendida que estava ocultada na sua roupa íntima e a arremessou em direção ao telhado. Que foi abordado e nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Que já tinha ciência de que o investigado Eric vendia drogas na localidade, contudo, na data de hoje não visualizou nada de ilícito em sua posse, pois somente foi chamado para usar maconha. Que nem mesmo visualizou a sacola, pois estava dentro das suas vestes. Que foi vítima de acidente automobilístico e, por tal motivo, sofreu uma cirurgia de grande porte, tendo dificuldades de se locomover, motivo pelo qual não conseguiria fugir. Que atualmente trabalha registrado e saiu do mundo do crime. Que foi confundido, pois está de camisa azul, assim como o investigado Eric. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, o acusado WESLEY AUGUSTO TRINDADE afirmou que estava começando o relacionamento com uma moça que é amiga da mulher de ERIC, tendo sua namorada o levado ao local dos fatos, onde estavam os dois casais, tendo todos fumado um cigarro de maconha no local. Contou que ERICK falou ter ouvido um barulho estranho, ao que foi no portão olhar e foi para o fundo da casa, tendo voltado e dito ao interrogado que ficasse tranquilo, pois os policiais estavam entrando no local. Disse que foi tudo muito rápido e os policiais já deram ordem de prisão para todos e começado a revistar a casa. Afirmou que os policiais acharam uma sacolinha no local e os encaminharam para a Delegacia de Polícia. Asseverou que não se encontrava em atitude suspeita, mas os policiais não quiseram ouvi-lo. Não soube afirmar se ERIC estava com “crack” (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/39GA8ah, referido à fl. 210, ênfase aposta).
Pese a negativa do corréu WESLEY, não há dúvidas da prática da infração penal por ambos os acusados.
Isso porque, paralelamente à confissão do corréu ERIC, que assumiu a propriedade das drogas e a traficância, os policiais militares confirmaram que, em patrulhamento de rotina, os réus empreenderam fuga quando avistaram a guarnição policial, tendo WESLEY - nas sólidas palavras da testemunha LEANDRO - ainda arremessado uma sacola em direção ao telhado, vindo, posteriormente, a encontrarem, tanto com ERIC, quanto com o corréu WESLEY, determinada quantia em dinheiro e celular, além das porções de drogas aludidas na denúncia.
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir de suas circunstâncias, tendo a abordagem ocorrido em local conhecido pela traficância, com tentativa de desfazimento dos entorpecentes por um dos envolvidos e posterior tentativa de fuga de ambos ao visualizarem os policiais, bem como da variedade, natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em 32,43 gramas de maconha, 2,25 gramas de cocaína e 67 pedras de “crack”, contendo cocaína, correspondentes a 19,75g (laudo químico-toxicológico positivo – fls. 27/30 e 169/171), estando porcionadas, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação. É de se consignar que, além das substâncias entorpecentes, foi apreendida a quantia de R$ 428,75 (quatrocentos e vinte e oito reais e setenta e cinco centavos - fls. 46/47), proveniente do comércio de drogas, além de aparelhos celulares, comumente utilizados no vil comércio de entorpecentes (fls. 24/26). A tudo isso soma-se a confissão do réu ERIC.
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas deste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar os réus, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Consequentemente, a alegação do corréu WESLEY de que a droga serviria ao seu consumo não convence, devendo ser enfatizadas a variedade, natureza e quantidade de drogas apreendidas (32,43 gramas de maconha, 2,25 gramas de cocaína e 67 (sessenta e sete) pedras de “crack”, contendo cocaína, correspondentes a 19,75g – vide laudos: fls. 27/30 e 169/171). 
Não houve, portanto, comprovação de destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, prevista no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente. 
Nada obstante, no que se refere ao delito tipificado no artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06, não há provas suficientes que sustentem o édito condenatório. 
Conforme ensina Vicente Greco Filho: Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva 2006; p.120 -  ênfase aposta). 
Os dados probatórios colhidos não autorizam a conclusão sobre a existência de uma associação, com a qualificação exigida pela lei, entre os acusados, consoante argumentado pelo Parquet em sede de memoriais orais.
Nessa conformidade, não restou comprovada a existência de associação duradoura e estável entre os acusados para a prática do tráfico, de forma que o vínculo associativo não se patenteou no caso em tela.
Devidamente caracterizado apenas o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), passo a individualizar as penas. 

Réu ERIC SOARES DA SILVA:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 50 e 200/201), prepondera considerar, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais, a diversidade (três espécies), natureza – duas delas, cocaína e "crack", especialmente danosas à saúde dos usuários – e a expressiva quantidade de drogas apreendidas (32,43 gramas de maconha, 2,25 gramas de cocaína e 67 (sessenta e sete) pedras de “crack”, contendo cocaína, correspondentes a 19,75g), circunstâncias que tornam o delito de reprovabilidade marcante
Assim, a pena-base é estabelecida em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante relativa à confissão espontânea, motivo pelo qual a pena sofrerá diminuição e retornará a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento nem de diminuição.
Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, os atos infracionais não podem ser valorados como maus-antecedentes, tampouco gerar reincidência. Todavia, podem ser sopesados na análise do preenchimento dos critérios exigidos pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DE DROGA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DA PENA PELA DELAÇÃO. INVIÁVEL. AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO EFETIVA. 1. Embora o ato infracional possa, na plano fático, ser tão daninho como o crime (os fatos sociais, portanto, não mudam de natureza), seria lícito concluir que, por opção do legislador, os mundos da inimputabilidade e da imputabilidade em princípio não se intercambiam em termos penais punitivos, embora a compreensão majoritária da 3ª Seção seja pela possibilidade de negativa do redutor. 2. No julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, a Terceira Seção, consolidando a sua jurisprudência, firmou compreensão de que o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei n. 11.343/2006, “por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021 – ênfase aposta).
Na espécie, forçoso reconhecer que o acusado ostenta relevante histórico infracional, já tendo sido condenado duas vezes por ato infracional análogo ao crime de roubo no ano de 2017, tendo cumprido medida socioeducativa de internação (fl. 50), vindo, posteriormente, em 2022, a incorrer na prática do delito apurado no presente processo, a revelar objetivamente que se dedica a atividades ilícitas. 
Isso aliado à quantidade e à variedade das drogas apreendidas, sem descurar da localização de celular e quantia razoável em dinheiro, comumente presentes na atividade de traficância, além do concurso de agentes e do local onde era realizado o tráfico, denotam organização e afastam a hipótese de traficância eventual, obstando o reconhecimento da minorante no presente caso.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso porque as circunstâncias judiciais foram sopesadas desfavoravelmente ao réu e se trata de crime equiparado a hediondo, lembrando-se que o tráfico é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo réu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (art. 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP, respectivamente).

Réu WESLEY AUGUSTO TRINDADE:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 194/196), prepondera considerar, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais, a diversidade (três espécies), natureza – duas delas, cocaína e "crack", especialmente danosas à saúde dos usuários – e a expressiva quantidade de drogas apreendidas (32,43 gramas de maconha, 2,25 gramas de cocaína e 67 (sessenta e sete) pedras de “crack”, contendo cocaína, correspondentes a 19,75g), circunstâncias que tornam o delito de reprovabilidade marcante
Assim, a pena-base é estabelecida em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que não existem atenuantes e o réu é reincidente específico (Processo 0000484-77.2018.8.260.445 – fl. 194), de forma que a pena merece ser elevada também nesta fase, no patamar de 1/6, alcançando 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O réu não preenche os requisitos do artigo 33, §4˚, da Lei n° 11.343/06, pois é reincidente específico.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque, além de reincidente, as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu.
A lei de crimes hediondos, ademais, confere tratamento mais rigoroso aos seus contraventores e o tráfico de drogas trata-se de crime de especial gravidade, pois é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo corréu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 

DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei n° 8.072/90, os réus: a) ERIC SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; b) WESLEY AUGUSTO TRINDADE, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nega-se aos condenados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo presos e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, em especial a diversidade, natureza e quantidade dos entorpecentes que eram traficados em concurso de agentes, cuidando-se, ademais, o réu WESLEY AUGUSTO TRINDADE de reincidente específico. E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos e expeçam-se guias provisórias de execução.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Pese no mais o quanto requerido pela defesa a fls. 229/230, tendo em vista o disposto no artigo 91, inciso II, do Código Penal, no artigo 63, da Lei 11.343/06, e no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto, em favor da União, o perdimento dos objetos e valores apreendidos, bem como dos aparelhos celulares apreendidos nos autos, eis que evidenciada a respectiva pertinência com o delito de tráfico de drogas (fls. 24/26, 46/47 e 150/151– R$428,75), à exceção do aparelho pertencente à testemunha Henrique Siqueira Gomes Domingues, desde que não haja óbice à eventual condução de trabalhos de investigação pela autoridade policial, em razão do quanto deferido por este juízo a fls. 140/141, em seu último parágrafo. Com relação, ainda, a este aparelho, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos dos réus, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 01 de agosto de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA