1500235-51.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... e sessenta e seis) dias-multa para o crime de tráfico.
Para o crime de dano qualificado, a reprimenda permanece inalterada.
Pena definitiva: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o crime de tráfico e 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de dano qualificado. 
O dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500235-51.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-51.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185798/2021 - DEL.POL.LEME, 18960121 - DEL.POL.LEME, 3712/21/807 - DEL.POL.LEME, 2185798 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIO DOS SANTOS






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



FABIO JUNIOR DOS SANTOS foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 09 de julho de 2021, por volta de 19h49min, na Rua Aércio Turolla, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 30 porções de “cocaína”, pesando 23 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fl. 20 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 24). Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, deteriorou uma viatura da Polícia Militar, mais precisamente, a porta do passageiro do veículo Chevrolet/Spin, cor branca, placas EWJ-2585 (Fotografia de fl. 23).
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 77/79), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de constatação preliminar (fls. 24/25), fotografia (fls. 22/23) e laudo dos danos (fls. 93/96).
Quanto a autoria o policial militar Alex Rodrigo de Souza disse que estavam em patrulhamento com intuito de localizar um veículo produto de roubo em Santa Cruz da Conceição quando passavam pelo local dos fatos e avistaram o réu, que estava sentado e demonstrou nervosismo ao ver a viatura. Ao ser abordado, ele arremessou em direção a viatura metade de um tijolo que estava em suas mãos, dispensou um invólucro plástico, que também estava em suas mãos e saiu correndo. O objeto acertou a porta da viatura, que ficou amassada. Após alguns metros, conseguiram abordar o réu, usando força física para algemá-lo, pois demonstrou resistência. Após ser detido, voltaram ao local para verificar o que o réu havia dispensado, sendo constatado que dentro do invólucro plástico havia 30 eppendorfs com cocaína. O réu estava muito alterado. O arremesso se deu do lado direito da rua. 
No mesmo sentido, o depoimento do policial André Godói, o qual acrescentou que o réu atirou uma pedra na viatura e dispensou um invólucro com cocaína. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Já havia abordado o réu outras vezes. Ele dispensou uma muca com as drogas.
O réu disse que tem 27 anos. É amasiado. Tem um filho de 05 anos. Trabalha na laranja e como servente. No dia dos fatos, estava muito louco porque havia bebido. Não se recorda se jogou a pedra na viatura, se lembrando que estava muito transtornado, mas nem era com os policiais. Aquela droga não era dele, negando qualquer envolvimento com a prática do tráfico de entorpecentes.
A prova é segura para condenação.
Os policiais prestaram depoimentos coerentes e harmônicos.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
No caso em apreço, os policiais ouvidos foram enfáticos ao relatar que o réu arremessou uma pedra contra a viatura, causando danos, conforme laudo pericial. Ainda, os policiais disseram que ele dispensou uma "muca" na qual estavam as porções de cocaína que foram apreendidas.
O réu relatou que estava muito transtornado naquele dia, sequer conseguiu se lembrar ao certo do que teria feito, motivo pelo qual verifica-se que a prova é toda no sentido de que o acusado, de fato, danificou a viatura da Polícia e dispensou as drogas que foram apreendidas.
A quantidade de droga e forma de acondicionamento revela a intenção de entrega a terceiros, sendo certo que a condição de usuário não descarta a possibilidade de prática do tráfico, tal como se dá no caso dos autos.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se as penas-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de dano qualificado. 
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, observando-se o óbice da súmula 231 do STJ.
Terceira fase: Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o crime de tráfico.
Para o crime de dano qualificado, a reprimenda permanece inalterada.
Pena definitiva: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o crime de tráfico e 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de dano qualificado. 
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o aberto.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois atendidos os requisitos legais.
Ante o exposto, condeno  FABIO JUNIOR DOS SANTOS, qualificado nos autos: (i) como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal mínimo; (ii) como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal mínimo; (iii) reconheço o concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, somando-se as penas.
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA