1500410-02.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500410-02.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-02.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350097/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 22127889 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 3077/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2350097 - DEL.POL.PEDREIRA, 3077/21/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
PEDRO HENRIQUE PEREIRA e LUCAS  SOARES DA SILVA

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Pedro Henrique Pereira e Lucas Soares da Silva, já qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 117/119), de acordo com o respectivo inquérito policial, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 13h15min, na Rua Angelo Scarpato, 336, Jardim Triunfo, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 168 (cento e sessenta e oito) porções de crack, e 215 (duzentos e quinze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos os acusados foram presos em flagrante (fls. 1/2).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 64/66), tendo sido cumpridos os respectivos mandados (Pedro: fls. 77/78; Lucas: fls. 75/76).

A denúncia foi recebida em 19 de março de 2022 (fls. 152/155).

Os réus, devidamente notificados (fls. 127) e citados (fls. 202), apresentaram resposta à acusação (fls. 133/138).

Boletim de ocorrência às fls. 3/6.

Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19.

Auto de constatação preliminar às fls. 20/21.

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 87.

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 88/90, 91/93, 102/104, 105/107 e 108/110, todos positivos para "cocaína".

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP) às fls. 173/174.

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 152/155).

Na audiência de instrução (fls. 213/214) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela Defesa, e ao final interrogados os dois corréus, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a totla procedência da ação penal, diante da prova suficiente acerca da materialidade e da autoria.

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição dos acusados; subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei n° 11.343/2006. Sustentou que não restou comprovados que as drogas encontradas na residência eram do acusado e que, consequentemente, as drogas apreendidas com os acusados não ensejariam a condenação por tráfico, tratando-se de meros usuários.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação preliminar (fls. 20/21), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 87), laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 88/90, 91/93, 102/104, 105/107 e 108/110, todos positivos para "cocaína"), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Lucas Soares da Silva, em solo policial, disse que: foi abordado com duas pedras de crack, por ser usuário de tal espécie de entorpecente; no momento em que os policiais chegaram "não estava no movimento"; sabia que a droga era do corréu Pedro, que estava vendendo drogas no local; a droga encontrada na casa da frente ao local em que foi abordado não lhe pertencia, pois era do corréu Pedro, tendo visto Pedro entrando e saindo do local por várias vezes; foi até o local somente para comprar drogas para o consumo pessoal (fls. 10).

Em juízo, novamente negou. Disse que: foi no local comprar duas pedras de crack; quando a polícia chegou, Pedro fugiu e ele ficou no local; mora na rua de cima do local dos fatos; estava lá apenas para comprar crack; não estava no local às 7h da manhã, tendo ido apenas comprar o crack na hora que foi abordado; nem ele nem Pedro entraram na residência; no dia estavam juntos desde cedo porque estavam num churrasco de comemoração do Natal na casa de Wesley; não conhece a Sra. Ondina.

O réu Pedro Henrique Pereira, em solo policial, disse que: estava sentado na rua, pois estava tendo um churrasco no local de comemoração ao Natal; já morou naquele bairro por oito anos; os policiais o abordaram e não encontraram nada, somente a quantia de cento e oitenta e poucos reais; os policiais encontraram pedras de crack próxima ao local, e foram em uma residência próxima e encontraram mais drogas e dinheiro, mas desconhece a origem destes últimos; apenas estava na rua e não era dono da droga ou do dinheiro encontrado na residência; estava no local "curtindo" com os amigos, mas não tinha qualquer droga em seu poder (fls. 11).

Em juízo, também negou. Disse que: mora próximo ao local, onde há um ponto de tráfico; tinha ido com Lucas comprar drogas; um "moleque" fugiu e os policiais não conseguiram abordá-lo, tendo atribuído a propriedade das drogas a eles; havia encontrado Lucas cerca de uma hora antes dos fatos; não estava com Lucas às 7h; nunca ingressou na residência da Sra. Ondina; o dinheiro encontrado com ele era do trabalho dele e usaria para passar o final do ano; é viciado em maconha e já chegou a ser internado.

A testemunha da acusação Wellington Cardoso Costa, policial militar, em juízo, disse que: na manhã do dia dos fatos, em patrulhamento pelo mesmo local, avistaram dois indivíduos entregando algo para pessoas que passavam pelo local em veículos; quando realizaram a abordagem, momento em que já não havia mais veículos ali, nada de ilícito foi encontrado com os acusados, apenas, dinheiro trocado; posteriormente, em novo deslocamento para atendimento de ocorrência, fizeram a abordagem dos réus, por terem se deparado com a mesma situação; em revista pessoal, com o corréu Lucas foram encontradas 2 pedras de crack no interior da sua boca e, próximo ao corréu Pedro, após varredura, foram encontradas 14 pedras de crack e 5 pinos de cocaína, além das quantias em dinheiro de R$ 180,00 com Pedro e cerca de R$ 8,00 com Lucas; durante tanto o patrulhamento feito antes antes da abordagem, viram uma movimentação numa residência próxima, onde o acusados iam até a residência, de onde entravam e saíam logo em seguida; foram até a residência citada, onde fizeram contato com a Sra. Ondina, que permitiu a entrada na residência, onde foi encontrado um pacote com 210 pinos de cocaína e 152 pedras de crack, além da quantia de cerca de R$ 1.547,00 em dinheiro. Esclareceu que: as embalagens individuais das pedras de crack apreendidas com Pedro e próximo a Lucas eram as mesmas com que estavam embaladas as pedras de crack encontradas na residência da Sra. Ondina; os réus não telefonaram para ninguém no momento da abordagem; a abordagem se deu na rua, há cerca aproximadamente entre 10 e 15 metros da residência da Sra. Ondina; a Sra. Ondina estava dentro da casa e não presenciou a abordagem dos acusados.

A testemunha da acusação Diego Prange Polizel, policial militar, em juízo, disse que: na manhã do dia dos fatos, viram os dois réus entregando algumas coisas para veículos que paravam ali, mas ao realizarem a abordagem, lá, nós realizar uma abordagem e só localizaram dinheiro trocado; depois, durante o dia, ainda em patrulhamento, viram os dois corréus entrando e saindo de uma residência; na parte da tarde, abordaram novamente os acusados por terem visto os dois novamente entregando mais coisas para as pessoas que paravam veículos ali; em revista pessoal, localizaram dentro da boca de Lucas 2 pedras de crack, no interior de um saquinho plástico, além de R$ 8,00 no bolso dele e, com Pedro, que estava próximo, mais R$ 182,00 no seu bolso e algumas pedras e pinos, enterrados no meio-fio (ou guia) da calçada, local em que se acumula sujeira, onde ele estava sentado; perguntaram se algum dos réus moravam na residência onde foram vistos entrando e saindo, e eles disseram que não moravam no local; questionados se seria achada droga no interior da residência, a princípio, disseram que não sabiam informar e, depois de algum tempo, disseram que não sabiam se havia ou não drogas lá; pediu autorização para entrar na residência, o que foi concedido pela moradora; ao entrar, no primeiro cômodo, sobre a cama, localizou uma sacola que tinha cerca de 200 pinos de cocaína e por volta de 150 pedras de crack, além de pouco mais de R$ 1.500,00 em dinheiro, em notas trocadas, de R$ 5,00, R$ 10,00 e R$ 20,00, além de algumas notas de R$ 50,00. Esclareceu que: a Sra. disse que não sabia de nada e que desconhecia as drogas, e que ninguém entrava na casa dela; o crack encontrado na boca de Lucas estava em embalagem idêntica à embalagem do crack encontrado próximo a Pedro; o crack encontrado próximo a Pedro estava a cerca de 1,5 metro dele; os eppendorfs em que estavam a cocaína encontrada na casa eram da mesma cor daqueles encontrados próximo a Pedro, e os saquinhos onde estavam as pedras de crack também eram aparentemente os mesmos em que estavam as pedras de crack encontrados na boca de Lucas e próximo a Pedro; o horário em que viram os acusados pela primeira vez na manhã dos fdeveratos era entre 7h e 8h da manhã, ao passo que a abordagem que resultou na localização dos entorpecentes se deu entre 13h15min e 13h30min do mesmo dia; a abordagem se deu na via; o local dos fatos é como a "biqueira do SAMUCA"; estavam na calçada oposta à da residência da Sra. Ondina; a Sra. Ondina não presenciou a abordagem; A Sra. Ondina disse que não conhecia os réus e que ninguém entrava na casa dela.

A testemunha da Defesa Ondina Aparecida de Abreu, em juízo, disse que: vê os réus passando na rua, mas não os conhece; não mora perto dos réus e eles não frequentam a casa dela; não presenciou o momento em que os réus foram presos; antes dos policiais entrarem na casa dela, um rapaz, que não conhece e que não eram os réus, entrou correndo no quintal da casa dela; acredita que os réus jogaram as drogas e o dinheiro encontrados para dentro da casa dela; os réus nunca entraram na casa dela.

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que os acusados praticaram condutas típicas previstas no núcleo do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, os acusados não produziram qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhes tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório, limitando-se a negar os fatos narrados na denúncia, dizendo que haviam se dirigido até o local dos fatos para comprar duas pedras de crack para uso próprio, contrariando inclusive as próprias versões prestadas em solo policial.

Todavia, em que pese as negativas reiteradas dos acusados e as suas versões para os fatos, o conjunto probatório lhes desfavorece.

A dinâmica dos fatos narradas pelos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Quanto aos depoimentos dos agentes da lei responsáveis pela prisão do acusado, ainda, não há nos autos qualquer razão para se duvidar da palavra dos policiais militares, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes.

Não há óbices ou restrições aos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão dos réus em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos os entorpecentes e o dinheiro, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos policiais militares, da mesma forma que se aplica aos guardas municipais e aos policiais civis, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que os réus realmente praticavam condutas típicas do tráfico:
a) Os réus foram vistos na manhã do dia dos fatos juntos no local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes;
b) O réu Pedro entregava algo a veículos que passavam e paravam no local;
c) No período da tarde, quando foram abordados, os réus continuavam no local da mesma forma em que foram vistos pela manhã;
d) Lucas escondeu entorpecentes dentro da sua boca, enquanto Pedro estava sentado num local onde, na guia da calçada, sob os resíduos que comumente se acumulam naquele espaço, estava considerável quantidade de drogas;
e) Os réus foram abordados portando quantia em dinheiro;
f) Os réus foram avistados entrando e saindo constantemente da residência onde foi encontrada a sacola contendo grande quantidade de drogas e de dinheiro apreendidos;
g) Os entorpecentes que estavam no interior da sacola encontrada na residência estavam individualizadas em embalagens iguais àquelas onde estavam os entorpecentes encontrados na boca de Lucas e próximo a Pedro;
h) O dinheiro que estava no interior da sacola citada consistia em notas trocadas;
i) Os entorpecentes, em grande quantidade e diversidade, estavam embalados individualmente como costumeiramente o são quando destinados ao tráfico.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que os acusados estavam no local da abordagem praticando o tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que os réus praticaram condutas previstas no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, as provas produzidas nos autos são mais do que suficientes à condenação dos acusados, conforme já exposto nesta fundamentação.

As negativas reiteradas dos acusados em solo policial e em Juízo não têm o condão de elidir a sua culpa se os elementos de prova dos autos demonstram o contrário, como ocorre no caso concreto.

As afirmações dos réus de que haviam ido no local dos fatos apenas para comprar drogas para consumo próprio, não se encontra respaldada em qualquer início, indício ou elemento de prova que conste dos autos.

O teor da denúncia está lastreado no auto de prisão em flagrante e no inquérito policial, e se confirmou com a vinda dos laudos periciais das substâncias apreendidas e com a prova oral produzida em Juízo, sendo assegurado aos réus em todas as fases do processo tanto a ampla defesa e quanto o contraditório.

E, mesmo que estivesse comprovado que os réus são usuários de drogas (o que levaria à desclassificação para o artigo 28 da Lei n° 11.343/2006, mas que não ocorre no caso em julgamento), tal fato não excluiria a possibilidade de que sejam traficantes, ainda mais diante da quantidade, diversidade, espécies e valor em dinheiro que representam os entorpecentes apreendidos, e da grande quantidade em dinheiro apreendida, cuja origem lícita não ficou demonstrada.

Há que se observar também que o fato de os réus serem usuários de drogas é perfeitamente compatível com o crime de tráfico do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006, visto que os usuários fazem do tráfico o meio para garantir o sustento do seu vício.

Assim, as teses defensivas ficaram isoladas no conjunto probatório, não tendo sido comprovadas em nenhum momento nos autos.

Os demais requerimentos da Defesa serão objeto de análise na fase da dosimetria da pena.

Diante disso, a condenação dos acusados é de rigor.

Das penas

Pelo exposto, passo à dosimetria das penas, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Do acusado Pedro Henrique Pereira

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu é primário (fls. 46/47 e 44/45).

Ressalto que, em consulta aos autos 1500492-73.2020.8.26.0435, no qual o acusado foi condenado pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006, verifica-se que não houve o trânsito em julgado, tendo ocorrido a publicação do edital de intimação da sentença e a intimação pessoal do acusado da sentença posteriormente ao fato que deu origem a estes autos, portanto, consequentemente, sem o seu trânsito em julgado, não havendo que se falar em maus antecedentes ou reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantendo-se a pena provisória aplicada de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, mantendo-se a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Não se reconhece a figura do "tráfico privilegiado" (art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/2006) no caso concreto.

O réu é primário e não há nos autos provas de que integre organização criminosa de modo efetivo.

No entanto, o valor em dinheiro que as drogas apreendidas representam é incompatível com a configuração do mero usuário e com a aparente situação financeira e econômica do acusado, demonstrando, de maneira inquestionável, a dedicação do acusado às atividades criminosas do tráfico, o que vem reforçado pela apreensão de considerável quantidade de drogas, das mais caras, e de grande quantia em dinheiro.

Do acusado Lucas Soares da Silva

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu é primário (fls. 48 e 49).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes; por outro lado, presente a circunstância  atenuante do artigo 65, I, do CP (ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato), observando que, de acordo com a Súmula nº 231 do STJ, A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, motivo pela qual a pena provisória aplicada fica mantida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, mantendo-se a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Não se reconhece a figura do "tráfico privilegiado" (art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/2006) no caso concreto.

O réu é primário e não há nos autos provas de que integre organização criminosa de modo efetivo.

No entanto, o valor em dinheiro que as drogas apreendidas representam é incompatível com a configuração do mero usuário e com a aparente situação financeira e econômica do acusado, demonstrando, de maneira inquestionável, a dedicação do acusado às atividades criminosas do tráfico, o que vem reforçado pela apreensão de considerável quantidade de drogas, das mais caras, e de grande quantia em dinheiro.

À míngua de outros elementos de convicção, torno as penas acima definitivas.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Aos corréus Pedro e Lucas, fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, atenta ao disposto no artigo 33 do CP, considerando o montante da pena aplicada, além da função da pena, que deve visar à retribuição pela conduta e à recuperação do agente.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Quanto aos corréus Pedro e Lucas, ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Trata-se de crime doloso, com pena aplicada superior a quatro anos e, além disso, o caso concreto não demonstra ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

No que diz respeito aos corréus Pedro e Lucas, pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não se mostra possível ou adequada no caso concreto a suspensão da pena privativa de liberdade, considerando o montante da pena aplicada.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal:
a) em relação ao corréu Pedro Henrique Pereira, condená-lo como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa;
b) em relação ao corréu Lucas Soares da Silva, condená-lo como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira dos acusados Pedro e Lucas.

Aos corréus Pedro e Lucas nego ao réu o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que responderam ao processo presos e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu até o momento.

Os réus foram condenados a penas privativas de liberdade em montantes significativos, de modo que a liberdade deles nesse momento pode representar real chance de esquiva ao cumprimento da sanção determinada.

O delito de tráfico de drogas, equiparado a crime hediondo, traz grande perigo à saúde pública, sendo o indivíduo ligado a ele responsável pelo aumento do consumo de drogas, de violência em decorrência da dependência e de crimes patrimoniais, necessários ao sustento do vício, agravado pelos tipos de entorpecentes de que trata o caso concreto, dos mais reprováveis e de efeitos mais devastadores, ou seja, o crack e a cocaína.

Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social, diante do delito (e das respectivas circunstâncias no caso concreto) pelo qual se veem condenados.

Recomendem-se os réus Pedro e Lucas nas prisões onde se encontram.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 1.737,00 ocorreu no momento da prisão dos acusados em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 1.737,00, conforme fls. 87, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeçam-se cartas de guia de execução para o juízo da Execução Penal.

Com o trânsito em julgado da sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas pelos sentenciados, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada.

P.I.C. 

Pedreira, 9 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA