1500176-62.2019.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... no Chico Xavier, e que o flagrante de tráfico se deu na avenida dos Braguetas, e que, em razão da tentativa de fuga dos indivíduos, a abordagem se deu na estrada do Sítio Novo, lado oposto ao bairro. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações de seu colega de farda, a testemunha Marcos Roberto do Prado, quando ouvido em juízo. Informou que durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500176-62.2019.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-62.2019.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2037845/2019 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1913228 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA LUIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










VISTOS.
LUCAS PEREIRA LUIS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 342, caput, do Código Penal, porque, no dia 16 de janeiro de 2019, durante o período da tarde, no interior do Fórum local, nesta cidade e Comarca, fez afirmação falsa, como testemunha, em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito na ação infracional Proc. nº 1500876-72.2018.8.26.0575, da Vara da Infância e Juventude local, movida em face do adolescente L.H. P. N..
A denúncia foi recebida (fls. 104), o réu foi citado (fls. 113) e apresentou defesa escrita (fls. 116/117).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 120/121).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, e decretada a revelia do acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, apresentadas em audiência, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação e condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu nos termos do artigo 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelos documentos amealhados nos autos, sobretudo pelo termo de audiência de fls. 71/76 e termo de declarações de fls. 52, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo a autoria foi provada, mediante o depoimento das testemunhas ouvida em Juízo, e deve ser atribuída ao réu.
O réu fez-se revel. 
A testemunha João Paulo Gonçalves Parra, policial militar ouvido em juízo, sustentou que o acusado não estava presente na ocorrência em que o adolescente teria sido abordado. Respondeu ainda que conhece o réu de outra ocorrência envolvendo medida protetiva em seu desfavor, e afirmou que este não estava presente na data da apreensão do adolescente Leonardo e do imputável Igor, onde só estavam presentes os policiais envolvidos na diligência e os indivíduos que foram presos na prática da traficância. Informou ainda que a abordagem não se deu próximo a um posto no Chico Xavier, e que o flagrante de tráfico se deu na avenida dos Braguetas, e que, em razão da tentativa de fuga dos indivíduos, a abordagem se deu na estrada do Sítio Novo, lado oposto ao bairro. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações de seu colega de farda, a testemunha Marcos Roberto do Prado, quando ouvido em juízo. Informou que durante a abordagem aos dois indivíduos, o maior e o adolescente, o acusado não se encontrava pelo local dos fatos e que não conhece o réu. Sustentou ainda que conhece o acusado Lucas de outras ocorrências, mas que ele não estava presente no dia dos fatos apurados na ação 1500876-72.2018.8.26.0575. Respondeu que a ocorrência que culminou na apreensão do adolescente Leonardo se deu por volta das 17:30 ou 18 horas, e que por volta das 22 horas já havia encerrado seu turno. Negou ainda que a abordagem tenha ocorrido próximo a um posto no Chico Xavier. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
O quadro probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor do delito de falso testemunho.
Nada há nos autos a indicar, por parte das testemunhas, qualquer motivo, para, indevidamente, prejudicar o acusado ou a presença de qualquer elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova oral da acusação.
O depoimento dos policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-lo como prova bastante à procedência da ação, contraprova esta inexistente no feito. 
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por insuficiência de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo foram uníssonos em afirmar nestes autos que o acusado Lucas não estava presente no dia dos fatos em que ocorreu a abordagem ao adolescente Leonardo, cujos fatos foram apurados nos autos 1500876-72.2018.8.26.0575, reafirmando ainda que a ocorrência se deu e horário e local diversos dos declarados pelo réu em seu depoimento em Juízo.
Por fim, a sentença proferida em referidos autos, ao analisar as declarações do réu face o conjunto probatório ali produzido, deixou clara a sua conduta criminosa:
[...] Por outro lado, Lucas Pereira Luis, testemunha que apresentou declarações incoerentes e confusas por diversas vezes, afirmou que encontrou com o representado em torno das 22h, no Chico Xavier, perto de um pasto, caminhando, assim, juntos, oportunidade em que policiais militares chegaram e abordaram o representado. Esclareceu que as drogas pertenciam apenas a "Tifu", sendo Leonardo inocente. Insta salientar que a versão apresentada pela testemunha Lucas não prospera. Por diversas vezes se mostrou alterado, não conseguindo finalizar seus raciocínios, tampouco esclarecer onde estaria indo, quando do ocorrido, ou porque estava na companhia do representado.   Outrossim, disse que os fatos se deram por volta das 22h, ao passo que, pelo que consta dos autos teriam se dado perto das 18h, o que revela que a testemunha não presenciou o ocorrido, tanto que não consegue dar detalhes do que teria se sucedido. Assim, não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos dos policiais. [...] (fls. 73/74).
Sobre este delito, o magistério do Colendo Supremo Tribunal Federal ensina que: "O crime de falso testemunho se caracteriza pela simples potencialidade de dano para a administração da justiça, não ficando condicionado à decisão judicial condenatória no processo, em que se verificou" (STF; RHC nº 58.039-SP;lº.T.; Rel. Min. Rafael Mayer; DJU 5.7.86, p. 12.880).
Embora concedida oportunidade, o réu se fez revel, e assim, não produziu provas eficientes que pudessem comprovar que o mesmo não é o autor dos fatos descritos na exordial.
Assim, conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelos crimes descritos na denúncia. 
E isso se afirma porque o acusado, de forma consciente e voluntária, fez afirmação falsa, como testemunha, em processo judicial, com o fim de auxiliar o adolescente a livrar-se da responsabilização pelos atos por ele praticados e processados na já mencionada ação para apuração de ato infracional, adequando-se essa conduta ao tipo penal previsto no artigo 342, caput, do Código Penal.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, no que tange aos seus antecedentes (fls. 85/89 – Processo 0000066-57.2018.8.26.0613). Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 342, caput, do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 87 - Processo 0001645-91.2017.8.26.0575). Assim, elevo a reprimenda em 1/6, passando a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem valoradas, pelo que torno definitiva a pena no patamar acima estabelecido.
Levando-se em consideração os antecedentes do acusado e o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
O autor faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; a pena aplicada é inferior a quatro anos; e as condições do réu lhe são favoráveis. 
Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais pelo período da pena substituída e prestação pecuniária, em espécie, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente, voltado à instituição de caráter assistencial desta cidade, nos moldes estabelecidos pelo Juízo da Execução, quando do cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu LUCAS PEREIRA LUIS como incurso no artigo 342, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, e 13 (treze) dias-multa no patamar acima estabelecido, convertida a pena privativa de liberdade  em medida restritiva de direitos na forma acima mencionada. 
O réu respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA