1500280-38.2020.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Afirmou que tem passagem por roubo e tráfico de drogas, alegando que procurou Leonardo pois estava precisando de dinheiro, tendo tal indivíduo lhe oferecido este serviço. Informou que encontrou Leonardo em uma agência de motos chamada Moto Car, localizada na Estrada Velha de Itapevi. Negou ter oferecido dinheiro aos policiais, até porque não tinha motivos para isso, porque não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº Brasil CEP: 13301-900 Itu/SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 29 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500280-38.2020.8.26.0569 - Controle nº 2020/000569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Réu:
KESSIUS SANTOS FRUCTUOSO 44417170



















Vistos.

KESSIUS SANTOS FRUCTUOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 333, “caput”, do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 24 de abril de 2020, por volta das 17 horas, na Rodovia SP 280, km 72, bairro Doninha, nesta cidade e comarca de Itu, ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos, os policiais militares Guilherme David Ferreira da Silva, Alessandro Antonio Leite da Silva e Edilson Fagundes dos Santos, para determiná-los a omitir ato de oficio, qual seja, sua condução até a Delegacia de Polícia.
A denúncia foi recebida em 05/05/2020 (fls. 87/90), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 174.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 120/131, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
Por ocasião do início da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, David Fernando Ferreira da Silva e Alessandro Antonio da Silva, ambos policiais militares.
Em audiência realizada em continuação foi inquirida uma testemunha arrolada pela defesa, Edilson Fagundes dos Santos, policial militar, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia. Frisou que a prova oral colhida junto aos policiais militares é uníssona. Destacou que restou demonstrado, tanto na fase policial, como em sede judicial, que a informação de que a quantia significativa de dinheiro que o réu trazia era proveniente de crime, de um roubo supostamente perpetrado em Franco da Rocha, e que a partir de tal informação era obrigação dos policiais, por dever de ofício, conduzi-lo até a delegacia. Alegou que houve a oferta inicial de R$ 2.000,00, que não surtiu efeito sobre os policiais, havendo então a oferta de todo o montante, que totalizava mais de R$ 127.000,00, ou de mais dinheiro que seria trazido na sequência. Ressaltou que os policiais foram exemplares na sua conduta porque teriam que trabalhar anos para conseguir juntar honestamente os recursos oferecidos tão facilmente pelo acusado. Alegou que a justificativa apresentada pelo réu em interrogatório judicial é nova, eis que quando ouvido na polícia, na presença de advogada, informou situação completamente diferente, que, também, é diferente da situação inicialmente informada aos policiais. Arguiu que ao contrário do réu, que apresentou três versões diferentes, todos os policiais ouvidos alegaram exatamente a mesma coisa, em ambas as fases. Quanto a dosimetria da pena, embora o réu possua condenação pendente de recurso, é primário, podendo a pena ser fixada no mínimo na primeira fase. Contudo, entende que em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal poderia ser majorada a pena na primeira fase, pois foram oferecidos recursos em montante significativo para diversos policiais, devendo a valoração ficar a critério do juízo. Na segunda fase não há causas agravantes ou atenuantes. Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Ponderou que cabe a imposição do regime mais benéfico, o aberto, por ter sido o crime praticado sem violência ou grave ameaça a pessoa e pela quantidade de pena que se vislumbra.
A defesa do réu, em alegações finais orais, asseverou que, por mais de três vezes, postulou as imagens do local, tendo, inclusive, diligenciado até o local para obter tais imagens e comprovar que os fatos se deram de forma diversa da narrada pelos policiais. Alegou que o estabelecimento informou à defesa que as imagens seriam liberadas apenas com autorização judicial, o que foi solicitado ao juízo, mas passou in albis. Desta forma, requereu a conversão dos memoriais em diligência para requisição das imagens do dia e horário dos fatos para melhor esclarecimento. Quanto ao mérito destacou que cada policial apresentou sua versão acerca dos fatos, sendo estas conflitantes entre si, principalmente no tocante ao momento e a quem teria sido oferecida a vantagem e o valor. O acusado apresentou versão diferente na fase inquisitiva, contudo, tal fato não desautoriza sua inocência, eis que a condenação não pode se valer tão somente nas provas angariadas na fase inquisitiva. Asseverou que o contraditório precisa ser corroborado com as provas e o réu foi veemente ao alegar que foi abordado no local, ficando diversas horas coagido em poder dos policiais. Destacou que não restou comprovado que o valor era proveniente de ilícito, sendo que, inclusive, nos autos apensos consta a prova da licitude do dinheiro. Ponderou que caberia à acusação fazer prova de que o valor era ilícito, o que não consta dos autos, não podendo, assim, tal fato ser presumido. Disse que não parece razoável que o réu tenha oferecido qualquer tipo de vantagem se ele não estava cometendo nenhum tipo de infração. Alegou que não havia qualquer ato a ser retardado ou deixado de executar de oficio pelos policiais, pois o acusado não estava incorrendo em ato ilícito antecedente. Assim, por insuficiência de provas, postulou a absolvição do acusado. Pleiteia a restituição dos valores nos autos em apenso.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 30/35, 95 e 98/103, e certidões às fls. 28/29, 96/97 e 256/257, sendo tecnicamente primário.
O acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão exarada às fls. 46/48, sendo, contudo, em 01/09/2020, concedida liberdade provisória em seu favor, fls. 211.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante de fls. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 05, comprovante de depósito judicial de fls. 84 e 108, laudo pericial de parte dos valores apreendidos – exame em peça – constatação de falsidade de 25 cédulas de papel moeda, totalizando a quantia de R$ 1.450,00, fls. 140/148, que atestou que 21 cédulas de R$ 50,00 e 04 cédulas de R$ 100,00 eram falsas, boletim de ocorrência da polícia militar de fls. 246/255, além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
A testemunha David, policial militar, quando ouvido na fase extrajudicial, afirmou que durante patrulhamento pelo posto de serviço do Rodo Shopping, situado no KM 72 Rod. SP-280, a equipe visualizou um veículo parado, que estava com película protetora totalmente escura em seus vidros, sendo verificado que havia uma pessoa em seu interior. Informou que, quando a viatura se aproximou, o veículo se evadiu em alta velocidade, sendo então realizado o acompanhamento. Disse que o veículo conseguiu seguir por aproximadamente um quilômetro, sendo abordado na altura do KM 73,5, da mesma rodovia, sentido oeste (Sorocaba). Esclareceu que em busca pessoal foi encontrado no bolso da calça do condutor do veículo certa quantia em dinheiro, aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais). Afirmou que o indiciado nada disse sobre a origem do dinheiro. Narrou que por ocasião da busca veicular localizaram, no interior do porta-luvas, uma sacola com grande quantia de dinheiro. Afirmou que ambos os valores encontrados totalizaram a importância de R$ 127.035,85. Disse que o indiciado foi questionado acerca desta quantia, momento em que ofereceu aos policias os R$ 2.000,00 (dois mil reais) que estavam em seu bolso, para que fosse liberado. Informou que nesse instante chegou ao local a viatura do SGT. PM Antônio, momento em que o indiciado o chamou para conversar e ofereceu ao Sargento todo o dinheiro localizado para que fosse liberado, e, se necessário, poderia arrumar mais dinheiro. Relatou que após indagar o indiciado, ele confessou que o dinheiro era proveniente da venda de uma carga de eletrônicos roubada na cidade Franco da Rocha.
Em juízo, David, policial militar, testemunha arrolada em comum, narrou que estavam em patrulhamento e adentraram no posto de combustível no KM 72, onde verificaram o veículo do réu estacionado no shopping. Informou que o carro do acusado possuía a película bem escura, estava um dia quente e o veículo estava totalmente fechado, mas dava para perceber que havia uma movimentação no seu interior, pois o carro estava se mexendo. Disse que tentaram realizar a abordagem, mas quando a viatura se aproximou, o réu saiu com o veículo em alta velocidade. Narrou que acusado andou por aproximadamente um quilômetro até conseguirem abordá-lo. Afirmou que por ocasião da realização da busca pessoal localizaram, no bolso da calça do acusado, certa quantia em dinheiro, aproximadamente R$ 2.000,00. Informou que por ocasião da busca veicular localizaram, no porta-luvas, do veículo do acusado, um Reunalt Clio, de cor preta, uma sacola com grande quantia de dinheiro, que, após a contagem chegaram ao total de R$ 127.000,00 aproximadamente. Disse que o réu ofereceu ao depoente o valor que estava no bolso dele, cerca de R$ 2.000,00. Narrou que no momento da abordagem, após perceber que havia algo errado solicitaram apoio. Relatou que posteriormente encostou no local a viatura do supervisor do depoente, Sargento Antonio, para o qual o réu também ofereceu valor para ser liberado. Disse que em conversa com o acusado, ele alegou que o dinheiro era proveniente da venda de uma carga roubada de Franco da Rocha. Narrou que o réu ofereceu todo o valor que possuía para o supervisor do depoente. Informou que, inclusive, o acusado afirmou que, caso fosse necessário, arrumaria mais dinheiro para não ser conduzido à delegacia. Esclareceu que a primeira oferta foi feita ao depoente e ao Soldado Fagundes. Relatou que o acusado ofereceu o dinheiro para ser liberado, pois o dinheiro era oriundo da prática de crime. Afirmou que não se recorda ao certo o horário da abordagem, mas esta ocorreu durante o dia, que estava quente. Informou que aguardaram pouquíssimo tempo para a chegada da outra viatura, pois pediram apoio assim que o réu se evadiu da abordagem em alta velocidade. Disse que não sabe precisar o tempo total que durou a abordagem, sendo que após pouco tempo de abordagem já o apresentaram na Delegacia. Narrou que chegaram, conversaram com o acusado, localizaram o dinheiro, fizeram a contabilidade do total da quantia apreendida e após dirigiram-se para a delegacia. Afirmou que a ocorrência somente foi lavrada por volta das 00h00, pois demoraram um tempo para contar o dinheiro e quando chegaram na delegacia havia outra ocorrência na frente, pelo que tiveram que aguardar por um tempo neste local. Esclareceu que ficaram certo tempo no local da abordagem, pois fizeram a busca veicular completa, contaram o dinheiro e realizaram a checagem do veículo para averiguar se ele estava regular ou se era dublê. Afirmou que a contagem do valor apreendido se deu no local, na rodovia, dentro do veículo, pelo depoente, por seu supervisor e por outro policial, enquanto o acusado já estava sob custódia. Relatou que a partir do momento em que o acusado ofereceu a quantia já lhe foi dada voz de prisão. Disse que o réu estava fora do veículo, com um policial fazendo sua segurança, enquanto os demais contavam os valores na frente dele. Esclareceu que não havia ninguém dentro do veículo, o dinheiro foi tirado do porta-luvas e contado. Reafirmou que o dinheiro foi contado na frente de todos os presentes, inclusive do acusado.
Na fase inquisitiva, a testemunha Alessandro, policial militar, afirmou que foi acionado via rádio para dar apoio à viatura do policial condutor. Disse que no local o policial condutor passou todas as informações acerca da abordagem e localização do dinheiro, além de informar ao depoente que o motorista havia lhe oferecido a quantia de aproximadamente R$ 2.000,00 para ser liberado. Afirmou que foi conversar com o indiciado para saber sobre a origem do dinheiro, tendo o investigado dito ao depoente que passaria o dinheiro para um “parceiro” e que não podia ser preso. Disse que o indiciado ofereceu todo o dinheiro localizado no veículo em troca da sua liberdade. Relatou que o indiciado foi questionado se o carro era “quente”, tendo dito que sim, dizendo, ainda, que poderia dá-lo ao depoente, e que poderia pedir para alguém trazer mais dinheiro.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Alessandro, policial militar, disse que foram solicitados pela equipe, como apoio, e no local foi passado ao depoente, pelo policial que abordo o réu, que ele havia tentado se evadir da equipe e que, após a abordagem, pela realização da busca pessoal, haviam localizado a quantia de R$ 2.000,00, no bolso da calça dele, além de grande quantia dentro de uma sacola preta, no interior do porta-luvas, quando da realização da busca veicular. Relatou que os policiais que o abordaram informaram que o acusado ofereceu R$ 2.000,00 para ser liberado. Disse que foi confirmar com o réu a versão e então o acusado ofereceu ao depoente toda a quantia localizada para ser liberado, dizendo, ainda, que, caso fosse necessário, poderia trazer mais dinheiro. Informou que questionou o réu qual era a origem do dinheiro e ele informou ao depoente que o valor era proveniente da venda de uma carga de eletrônicos no município de Franco da Rocha. Narrou que o réu alegou que não podia dar muitas informações, pois entregaria parte dessa quantia para outra pessoa que não havia chegado ao local, dizendo, ainda, que tinha medo que isso representasse risco à vida dele. Relatou que para a segurança dos presentes e do acusado foi necessário o uso de algemas, tendo dado voz de prisão ao réu por corrupção ativa. Afirmou que o colocaram ao lado do veículo, retiraram a sacola, e, enquanto uma pessoa da guarnição permaneceu na segurança do acusado, os demais iniciaram a contagem dos valores na frente do réu. Disse que contabilizaram o valor de aproximadamente R$ 127.000,00. Afirmou que posteriormente contaram a quantia na frente da autoridade do plantão, por três vezes. Declarou que não acompanhou o que o Sr. David afirmou na condição de testemunha. Relatou que a abordagem ocorreu por volta das 18h00, não tendo certeza do horário exato. Informou que a ocorrência se prolongou porque a quantia era muito alta, tiveram que contar e recontar os valores no local e, posteriormente, quando chegaram à delegacia havia outras ocorrências na frente. Afirmou que levaram, aproximadamente, uma hora para realizar a contagem do dinheiro, esclarecendo que se tratava de quantia muito alta e de uma ocorrência muito séria, que demandava muita atenção. Disse que a contagem dos valores foi realizada na parte exterior do veículo, na presença de todos, para não gerar dúvida quanto à conduta. Relatou que depois da contagem do valor não foi realizada qualquer outra diligência, até porque não havia motivos, sendo o réu em seguida conduzido ao distrito policial. Narrou que segundo o réu a oferta do valor foi realizada pelo fato da quantia ser proveniente de ilícito, tendo o próprio acusado, posteriormente, informado que esta era oriunda da venda de uma carga roubada na região de Franco da Rocha. Disse que diante do oferecimento do dinheiro foi dada voz de prisão por corrupção ativa, sendo que o depoente nada sabe sobre a suposta carga roubada. Informou que o réu não sabia com exatidão a quantia exata que havia dentro do porta-luvas, dizendo que havia em torno de R$ 100.000,00. Afirmou que o réu tomou conhecimento do total apreendido somente após a contagem.
Quando ouvido na fase extrajudicial, Edilson, policial militar, informou que durante patrulhamento pelo posto de serviço do Rodo Shopping, situado no KM 72, da Rod. SP-280, a equipe visualizou um veículo parado, que possuía película protetora totalmente escura em seus vidros, verificando que havia uma pessoa em seu interior. Informou que quando a viatura se aproximou o veículo se evadiu em alta velocidade, sendo então realizado o acompanhamento. Afirmou que o veículo conseguiu seguir por aproximadamente um quilometro, sendo abordado na altura do KM 73,5, da mesma rodovia, sentido oeste (Sorocaba). Disse que em busca pessoal foi encontrada, no bolso da calça do indiciado, certa quantia em dinheiro, aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais). Informou que o acusado nada disse sobre a origem do dinheiro. Relatou que na busca veicular a equipe localizou, no interior do porta-luvas, uma sacola com grande quantia de dinheiro. Narrou que ambos os valores citados totalizaram a importância de R$ 127.035,85. Afirmou que o indiciado foi questionado acerca da referida quantia, oportunidade em que lhes ofereceu R$ 2.000,00 (dois mil reais), que estavam em seu bolso, para que fosse liberado. Informou que neste instante aportou ao local à viatura SGT. PM Antônio, tendo o indiciado o chamado para conversar e oferecido ao Sargento todo o dinheiro localizado para ser liberado, alegando, ainda, que, se necessário, poderia arrumar mais dinheiro. Afirmou que posteriormente o indiciado confessou que o dinheiro era oriundo da venda de uma carga roubada de eletrônico na cidade Franco da Rocha.
Ao ser ouvido em juízo, Edilson, policial militar, testemunha arrolada pela defesa, afirmou que estavam de serviço, pararam para fazer um procedimento no posto de gasolina, quando visualizaram o veículo do réu em atitude suspeita. Narrou que quando foram realizar a abordagem o acusado tentou se evadir para a Rodovia. Relatou que após breve acompanhamento, o réu parou, foi abordado e, por ocasião da entrevista, informou que estava com grande quantia de dinheiro no veículo. Disse que o acusado também trazia um pouco de dinheiro com ele. Afirmou que após ser questionado sobre a elevada quantia em dinheiro, o réu disse que de um roubo de carga realizado em Franco da Rocha. Disse que no desenrolar da ocorrência foi solicitado o apoio de outras viaturas, comparecendo ao local o Sargento Antonio. Narrou que foi dada ordem de prisão ao réu por estar com dinheiro de procedência ilícita, tendo o acusado oferecido a quantia que havia para não ser preso. Disse que a primeira oferta foi feita ao depoente e a seu parceiro de serviço, David Fernando, sendo que depois foi solicitado apoio, quando chegou o Sargento Antônio, e o réu fez nova oferta, falando, inclusive, tinha mais dinheiro, se precisasse. Esclareceu que estavam em patrulhamento dentro do posto e ao observar o veículo do indivíduo, o carro estava todo lacrado, “insulfilmado”. Disse que realizaram as consultas de praxe e quando se aproximaram do veículo para a consulta, perceberam que houve movimentação no interior deste. Relatou que estava uma tarde quente e o veículo encontrava-se todo fechado, “insulfilmado” e desligado, com alguém em seu interior, o que causou a fundada suspeita. Informou que tentaram realizar a abordagem, mas, quando se aproximaram e desembarcaram para abordar, o réu ligou o veículo e saiu. Afirmou que o réu percorreu aproximadamente 1,5 km até ser alcançado. Disse que deram ordem de parada e o acusado percebendo que não teria como se evadir acabou parando. Esclareceu que a abordagem não ocorreu no perímetro do posto, pois ele saiu em alta velocidade, pulando as várias lombadas que havia no local. Relatou que a oferta foi em relação ao dinheiro que havia no local, para não ser detido, tratando-se aproximadamente da quantia de R$ 127.000,00. Informou que as lombadas ficam situadas dentro do perímetro do posto de combustível, no Road Shopping da Castelo Branco.     
Quando interrogado na fase policial, o réu Kessius alegou que na data dos fatos recebeu R$ 500,00 de um agiota para levar uma quantia em dinheiro de Itapevi até o KM 72 da Castelo Branco. Narrou que chagando ao local marcado ficou esperando a pessoa que iria buscar o dinheiro, sendo o local um estacionamento de um mini-shopping. Disse que esperou cerca de vinte minutos, quando apareceu uma viatura da polícia militar rodoviária, sendo que o interrogado saiu com o veículo e pegou a rodovia, sendo logo em seguida abordado. Afirmou que os policiais fizeram buscas no veículo e encontraram o dinheiro que estava no porta-luvas do carro. Disse que conhece o agiota que o contratou como Leonardo, não sabendo mais informações sobre ele, nem onde ele pode ser encontrado. Relatou que não sabe a procedência do dinheiro apreendido em seu poder. Narrou que também não sabe o nome, nem outra informação sobre a pessoa para quem entregaria o dinheiro. Afirmou que tem passagem por roubo e tráfico de drogas, alegando que procurou Leonardo pois estava precisando de dinheiro, tendo tal indivíduo lhe oferecido este serviço. Informou que encontrou Leonardo em uma agência de motos chamada Moto Car, localizada na Estrada Velha de Itapevi. Negou ter oferecido dinheiro aos policiais, até porque não tinha motivos para isso, porque não considera que estivesse fazendo algo errado. Informou que apenas soube da quantia que estava levando quando os policiais contaram o dinheiro, pois não tinha noção do valor que levava.
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Kessius negou a acusação. Afirmou que no dia dos fatos combinou com um amigo de o encontrar no estacionamento do posto de gasolina da Castelo Branco. Relatou que este amigo estava vendendo televisões, de 70 polegadas, de lotes de leilão, abaixo do preço de mercado. Disse que esperou o amigo por mais de uma hora no estacionamento, sendo que quando saiu para ir embora a viatura entrou para o posto de gasolina. Afirmou que seu carro não era lacrado e não apresentava nada de suspeito. Informou que os policiais olharam para o interrogando e viraram a viatura, sendo abordado a menos de 200 metros, não tendo dado fuga, nem pulado lombadas. Disse que pediu para suas advogadas solicitarem as filmagens do posto de gasolina e do Mcdonalds. Relatou que foi abordado, foi questionado pelos policiais sobre o que fazia no local, tendo respondido que havia ido para comprar televisão. Informou que os policiais abordaram o rapaz, verificaram que havia televisão, olharam as notas e o liberaram. Disse que então os policiais retornaram até o interrogando e perguntaram se havia algo de errado no veículo. Afirmou que disse aos policiais que tinha a quantia de R$ 150.000,00, sendo, após, questionado o que o interrogando fazia com esse valor dentro do carro. Informou aos policiais que esse valor era proveniente da venda de um comércio, alegando que estava brigado com a esposa e que estava com esse valor dentro do carro porque estava sentido que algumas coisas estavam sumindo. Narrou que ficou mais de três horas no chão porque os policiais não acreditaram na palavra do interrogando. Disse que após foi conduzido para o Batalhão da Polícia Rodoviária, onde chegaram reforços, sendo indagado com várias perguntas. Narrou que os policiais disseram que o dinheiro era proveniente de tráfico ou de assalto, tendo o interrogando novamente esclarecido que o valor era oriundo da venda de um comércio. Afirmou que posteriormente foi levado para a delegacia de Itu por volta das 21h30min. Esclareceu que não conhecia os policiais militares rodoviários que o abordaram e acredita que tais policiais o estão imputando crime por ter passagem criminal anterior. Narrou que o posto tem as filmagens dos policiais liberando o rapaz com as televisões e detendo o interrogando, que comprovam sua versão. 
Esta a prova produzida.
Preliminarmente, resta prejudicado o requerimento formulado pela defesa.
Diante, contudo, da certidão retro acostada no sentido de que não há possibilidade de ter acesso às gravações acerca da ocorrência, conforme se verifica dos autos, houve remessa do feito à Justiça Federal em virtude da existência de notas falsas apreendidas, e quando a defesa pleiteou tal diligência sempre o fez com outros requerimentos considerados pelo juízo mais urgentes, o que prejudicou a análise deste pedido no momento oportuno. Aliás em todas as oportunidades em que assim se manifestou (fls. 120/131 e 256/268), o órgão ministerial também não deliberou sobre tal diligência, atendo-se aos demais pleitos formulados.
Quanto ao mérito, a procedência da presente ação penal é medida de rigor. 
Na fase inquisitiva, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
A existência do delito imputado ao acusado restou devidamente comprovada pelas provas angariadas aos autos, analisadas de forma englobada, em que pese a versão apresentada pelo réu e as teses levantadas pela defesa.
O fato preenche todas as elementares do tipo penal imputado ao réu pela acusação devendo a capitulação jurídica ser mantida.
O crime de corrupção ativa é crime formal cuja consumação se dá com o simples oferecimento da vantagem indevida independentemente do efetivo recebimento pelo agente público.
A tipicidade da conduta não foi afastada, eis que embora todo o alegado pela defesa, as provas produzidas nos autos não foram capazes de gerar dúvida razoável quanto à configuração deste crime.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais David, Alessandro e Edilson, foram harmônicos, seguros e consistentes, além de comprovarem que o acusado lhes ofereceu vantagem indevida, a fim de que omitissem ato de ofício, qual seja, sua condução para averiguação da procedência de elevadíssima quantia em dinheiro que trazia consigo, sendo que, inclusive, parte das notas eram falsificadas, e cuja procedência inicial informada pelo acusado era que tal valor seria produto da venda de uma carga de produtos eletrônicos roubados em Franco da Rocha.
Segundo restou comprovado, o réu, ao avistar a viatura policial, evadiu-se do local em alta velocidade, motivo pelo qual foi efetuado acompanhamento, tendo sido abordado após um quilometro. Por ocasião da realização da revista pessoal foi encontrado o valor de R$2.000,00, no bolso do acusado, e em revista veicular, no porta-luvas, foi localizada a quantia de R$127.035,85.
O réu inicialmente ofertou R$ 2.000,00 (dois mil reais) para os policiais responsáveis pela sua abordagem e, depois, com a chegada do apoio e comparecimento do Tenente, ofertou toda a quantia apreendida, alegando, ainda, que poderia trazer mais dinheiro para ser liberado.
Portanto, havia práticas ilícitas, que justificavam o encaminhamento do réu à presença da autoridade policial. 
Ao contrário do sustentado pela defesa, o conjunto probatório é suficiente para comprovar a prática da ilícita realizada pelo réu.
O réu, conforme consta dos autos, apresentou três versões diferentes acerca dos fatos e procedência do dinheiro.
Aos policiais, o acusado confessou informalmente que a grande quantia em espécie que trazia consigo era proveniente da venda de uma carga roubada em Franco da Rocha. Em sede policial, quando interrogado, o réu alegou que havia sido contratado por um agiota para levar este dinheiro a terceiro. Perante o juízo, por ocasião do seu interrogatório, o réu alegou que havia vendido um comércio e que estava brigado com a esposa, motivo pelo qual carregava o dinheiro consigo. 
Em que pese a negativa do acusado e a versão inovadora apresentada em juízo, esta não convence o juízo, eis que totalmente desamparada e dissonante do restante da prova amealhada, além de estar inserida no seu amplo direito de exercer a autodefesa e de não produzir provas contra si. 
É certo que aos réus, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar a narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou até mesmo silenciar-se diante da acusação.
A prova oral idônea, decorrente dos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, policiais militares que participaram da ocorrência, além de isenta e idônea, se coaduna com a prova de materialidade. 
Os policiais militares reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, com riqueza de detalhes, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. 
Importante assinalar que tais testemunhas prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Em que pese a defesa tenha apontado que os depoimentos policiais são contraditórios, tal circunstância não foi constatada pelo juízo, ao contrário, os policiais apresentaram a mesma dinâmica fática, mas de forma particularizada, sem alterar elementos caracterizadores da tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta do réu.
Ressalta-se que não foi constatada qualquer nulidade ou discrepância nos depoimentos testemunhais que colocasse em dúvida a existência do crime, além desses terem se mostrado consistentes no tocante à figura típica, relacionando-se com as demais provas.
Evidenciado, pois, que o réu efetivamente ofereceu quantia em dinheiro aos policiais, a fim de que não fosse encaminhado até a delegacia. 
O contrato e documentos amealhados nos autos em apensos, ao contrário do ponderado pela defesa, não evidenciam a licitude do dinheiro apreendido e versão apresentada pelo réu, tratando-se de suposto negócio celebrado meses antes dos fatos e cuja destinação tampouco foi provada. 
Quanto à quantia em dinheiro apreendida, apesar de não ter sido comprovada sua origem lícita ou ilícita, é certo que se trata de instrumento do crime, devendo ser decretado seu perdimento em favor da União. 
Nesse sentido:
DIREITO PENAL. CORRUPÇÃO ATIVA (ART. 333 DO CP). MATERIALIDADE, AUTORIA E DOLO COMPROVADOS. PROVA TESTEMUNHAL. DEPOIMENTOS DOS AGENTES PÚBLICOS. ERRO DE PROIBIÇÃO (ART. 21 DO CP). NÃO OCORRÊNCIA. REDUÇÃO DA PENA (ART. 26, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP). INAPLICABILIDADE. PERDIMENTO DO VALOR APREENDIDO DURANTE A PRISÃO EM FLAGRANTE. [...] 5. Comprovada ocorrência do delito de corrupção ativa, mantém-se a determinação de perdimento da quantia apreendida quando da prisão em flagrante do réu. Precedente. (TRF-4- ACR:50446737320124047000PR5044673-73.2012.404.7000, Relator: LEANDRO PAULSEN, Data de Julgamento: 12/08/2015, OITAVA TURMA, Data de Publicação: D.E. 20/08/2015)
Diante de todo o analisado, confirmada a responsabilidade do réu em relação a este fato que lhe foi imputado na denúncia, estando suficientemente demonstradas a autoria e materialidade delitivas.
Afastadas as teses suscitadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de corrupção ativa, disposto no artigo 333, “caput”, do Código Penal, é de reclusão e varia entre 02 (dois) a 12 (doze) anos e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, sendo o réu tecnicamente primário, deve a pena ser, inicialmente, fixada do mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu KESSIUS SANTOS FRUCTUOSO, qualificado nos autos, pela prática do crime previstos no artigo 333, “caput”, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, considerando a natureza do delito, perpetrado sem violência ou grave ameaça, além da quantidade de pena imposta, cabível, ainda, a substituição por duas restritivas de direitos, uma na modalidade de prestação de serviços à comunidade e uma prestação pecuniária no valor de cinco salários mínimos, em favor do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente.
Defiro ao réu o direito de recurso em liberdade.
Determino o perdimento dos valores apreendidos nos autos, eis que utilizados para a prática do crime, procedendo-se na forma da lei.
Determino ainda a destruição dos objetos apreendidos, um aparelho celular e um bloqueador de sinal veicular, oficiando-se.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 08 de agosto de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 08/08/2022