1500145-30.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS




Vistos.

LUCAS SALES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da Lei 11.343/06, porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 15h40, na Avenida Pacaembu, 155, Jardim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500145-30.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500145-30.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS




Vistos.

LUCAS SALES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da Lei 11.343/06, porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 15h40, na Avenida Pacaembu, 155, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca, próximo a Unidade Básica de Saúde – USB, teria vendido e trazido consigo drogas, consistentes em quatro porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (p. 73/75).

Notificado (p. 103), o réu apresentou defesa preliminar (p. 115/120). Recebida a denúncia (p. 126/127), o réu foi citado (142) e foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o réu.

O representante do Ministério Público requereu, em manifestação oral, a procedência da acusação e condenação do réu nos termos da denúncia. 

A defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime aberto (p. 155/161).

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 11/13 e laudo de p. 89/91, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

A testemunha Kennedy, na fase policial, afirmou-se usuário de entorpecentes, bem como que consome cocaína aos fins de semana. Na data dos fatos, comprava droga “pelo bairro Jd. Imperial, quando a Guarda Civil chegou”. O indivíduo que vendia a droga jogou as porções no chão e permaneceu parado. Não conseguiu concretizar a compra, pois foi abordado antes. Não conhecia LUCAS anteriormente (p. 05).

Em Juízo, alterou parcialmente a versão fornecida na fase policial, afirmando que avistou o réu e ao se aproximar dele para perguntar se ele sabia onde encontrar cocaína, foram ambos abordados pelos guardas municipais. Em seu poder estavam documento pessoal, capacete e a quantia de setenta e dois reais. Reside próximo dali, duas quadras para cima. Negou ter afirmado, na fase policial, que compraria droga do réu, mas sim que o questionaria onde poderia encontrar cocaína. Não soube esclarecer como não sabia onde comprar cocaína, sendo usuário e morador das proximidades. Com o réu os guardas apreenderam quantia em dinheiro e, salvo engano da testemunha, três porções de cocaína. 

Os guardas municipais passavam pelo local, oportunidade em que uma senhora lhes relatou ter testemunhado atitude suspeita de alguns indivíduos, que estariam em frente a “UBS”, aparentemente vendendo entorpecentes, fornecendo as características dos supostos traficantes. As testemunhas dirigiram-se ao local indicado e presenciaram o acusado, com as mesmas características daquelas mencionadas pela informante, entregar algo para outro indivíduo, posteriormente identificado como Kennedy. Assim que o acusado percebeu a aproximação da viatura, dispensou algo ao solo e passou a agir de forma evasiva. Abordados, com o réu nada de ilícito foi apreendido, contudo, próximo a seus pés, localizaram R$ 20,00 em cédula única e quatro porções de cocaína. Indagado, o réu afirmou que o entorpecente destinava-se a seu consumo, negando a traficância. Kennedy, por sua vez, com quem nada de ilícito foi encontrado, disse que estava no local para comprar entorpecentes com o acusado, sendo impedido em razão da chegada da Guarda no local (p. 02 e 04).


Em Juízo, as testemunhas corroboraram os depoimentos prestados na fase extrajudicial, detalhando que a informante indicou que o traficante vestia bermuda colorida, sem camisa, com tatuagens e com uma camiseta branca jogada no ombro. No local indicado, avistaram Kennedy entregando uma nota de vinte reais para o réu, que, ao perceber a aproximação das testemunhas, dispensou ao solo quatro porções de cocaína. A testemunha Thiago Capodeferro disse que o réu confirmou a propriedade das porções, afirmando que seriam para seu consumo. Kennedy confirmou que estava naquele local para adquirir droga do réu. 

Na fase policial, o réu negou a conduta criminosa de tráfico. Admitiu a propriedade do entorpecente, o qual afirmou ser destinado a seu consumo pessoal. No mais, optou pelo silêncio (p. 06).

Na fase judicial, negou a conduta criminosa, afirmando ter acabado de adquirir quatro porções de cocaína e que descia para a rodoviária chamar o pai, oportunidade em que se encontrou com Kennedy, que lhe perguntou onde vendia, momento em que foram abordados pelos guardas municipais. Com medo, jogou os quatro papelotes no chão e ficou com a nota de vinte reais na mão. Disse que os papelotes destinavam-se a seu consumo. Disse que estava cheirando mal porque passara os últimos dias na rua. Levava cem reais e depois de comprar as quatro porções de cocaína, ficou com vinte reais de troco. As porções estavam fechadas, ainda não havia usado. Ao afirmar a um dos guardas que é usuário da substância, ele lhe determinou que exibisse o nariz e confirmou que era usuário mesmo, já que seu nariz estava branco. Confirmou a existência de uma UBS nas proximidades. Afirmou que levava o dinheiro na mão e não no bolso porque recebeu o troco junto com os “quatro papéis”. Disse que trabalhou segunda e terça e faltou quarta, quinta e sexta, dias nos quais passou na rua por ter brigado com a esposa. Recebe quatrocentos reais por semana. Indagado como estava com os quatro papelotes lacrados e o nariz branco, indicando ter consumido cocaína, de acordo com sua versão, passou a afirmar que havia usado na casa do tio. Indagado como estava na casa do tio, se afirmou que estava na rua havia três dias, tanto que cheirava mal, disse que passou na casa do tio, que não abriu a porta e foi à casa do irmão, de lá entrou na casa do tio, onde cheirou cocaína na companhia deste. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.


Os guardas municipais, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, com informação sobre o tráfico de drogas no local, próximo de uma UBS, a abordagem ao réu, cujas características físicas e vestes coincidiam com as informadas anteriormente, e a apreensão, nos pés do acusado, das porções de cocaína, cuja propriedade foi por ele admitida.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para, levianamente, incriminar pessoa inocente, apontando falsamente fatos irreais a desconhecido.

A corroborar a forte prova acusatória, há, ainda, o relato da testemunha Kennedy, que confirmou encontrar-se no local para adquirir entorpecentes, sendo que a comercialização somente não foi concluída pela chegada da Guarda Civil Municipal. Embora em Juízo tenha alterado parcialmente sua versão, não negou que ali estivesse para comprar cocaína.

A versão do réu, porque sem qualquer credibilidade, não deve ser aceita. Tentou fazer crer que estava na rua há três dias e que havia acabado de consumir cocaína, porém indagado se as porções de cocaína em seu poder estavam lacradas, respondeu que sim e que havia consumido na casa do tio um pouco antes da abordagem. Inverossímil, portanto.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência, a informação anterior, a abordagem do réu, a localização de quantia de dinheiro e porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, bem como o depoimento da testemunha Kennedy, analisados em conjunto, reforçam a certeza de que o réu vendia e trazia consigo porções de cocaína para entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação do delito. 

Devidamente configurada, ainda, pela prova oral coligida, a prática delitiva nas imediações de estabelecimento hospitalar durante dia útil e no período vespertino, suficiente a ensejar a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Observo que, a despeito da ausência de laudo técnico nos autos descrevendo a exata distância entre o local da abordagem e UBS, as testemunhas ouvidas em Juízo foram categóricas em afirmar que o tráfico de drogas era realizado nas proximidades do estabelecimento. 

De rigor, pois, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase, agravo-a de 1/3 (um terço) em razão da dupla reincidência (p. 29/30 – processos 1500333-62.2018.8.26.0545 e 1500038-54.2020.8.26.0545), perfazendo 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.   
 
Fundamenta-se o patamar eleito para agravamento da pena na preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias legais (art. 67, CP), bem assim e se considera aqui para diferenciar e fundamentar a escolha de patamar de 1/3 (um terço) e, portanto, mais elevado do que o normalmente considerado quando réus ostentam condenações que caracterizam maus antecedentes, o que o próprio legislador veda para réus reincidentes, diferentemente daqueles que ostentam maus antecedentes, tudo a indicar a maior reprovabilidade e culpabilidade de agentes reincidentes. Pode-se elencar a vedação de substituição da pena por restritiva de direitos, do sursis, de início do cumprimento da pena nos regimes aberto e semiaberto, causa de interrupção do curso da prescrição, possibilidade de revogação de benefícios, além de outras previsões que impõem seja a reincidência mais severamente analisada e sopesada na fixação da pena do que os maus antecedentes. Assim, não pode ser admitida a tese de que, se para maus antecedentes aumenta-se a pena, normalmente, de 1/6, o mesmo patamar deve servir para agravamento em caso de reincidência, sobretudo considerando o disposto no artigo 61, caput, do Código Penal, no sentido de que as circunstâncias ali previstas sempre agravam a pena, diferentemente do que ocorre com os antecedentes. 

Na terceira fase, atendendo ao disposto no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Incabível, dada a reincidência, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de LUCAS SALES DOS SANTOS, já qualificado nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Tendo em vista a reincidência, o quantum da pena aplicada e a gravidade do crime, equiparado a hediondo, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
 
Considerando que o réu se encontra preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, assim como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
 
Oportunamente:

1. Expeça-se a guia competente;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados;

3. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 107). À defensora nomeada pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar dos atos praticados. Expeça-se certidão;

4. Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em poder do réu. Oficie-se, oportunamente, providenciado o necessário;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

6. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se. 

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 20 de maio de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
                 Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA