1500257-94.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... havia anotações em caderno, típica de tráfico, além de dinheiro.
A testemunha TARCISIO BALTAZAR DE OLIVEIRA, policial militar, igualmente, descreveu os fatos de igual modo, narrando a forma como abordaram o réu; descreveu a apreensão de drogas no carro do réu; que este era gerente de tráfico; que ele reagiu ao ver a viatura, tentando sair com o veículo, mas foi abordado; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-94.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-94.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2111698/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 17522103 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1636/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2111698 - DEL.POL.GUAIRA, 1636/21/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNY SOARES RIBEIRO EVANGELISTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos. 

JOHNY SOARES RIBEIRO EVANGELISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia  24 de abril de 2021, por volta das 21h30, na Rua 18-B, nº 1205, Bairro Campos Elíseos, nesta cidade, com consciência e vontade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico 2 (dois) eppendorfs contendo Metil Benzoil Ecgonina, substância vulgarmente conhecida como cocaína, com peso líquido de 3,24g (três gramas e vinte a quatro decigramas), 17 (dezessete) porções de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 23,86 (vinte e três gramas e oitenta e seis decigramas) e 1 (uma) porção, no formato de pedra, contendo Metil Benzoil Ecgonina, substância vulgarmente conhecida como crack, com peso líquido de 3,24g (três gramas e vinte a quatro decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de constatação provisória de fls. 24/27 e auto de exibição e apreensão de fls. 8/9), constando que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado saindo de sua residência. Ao ver a viatura, JOHNY mostrou nervosismo e dirigiuse rapidamente para o seu veículo, oportunidade em que foi abordado. Em busca pessoal no denunciado, nada de ilícito foi encontrado, porém, em vistoria ao veículo, foi encontrado, no porta-malas, um saco plástico contendo dezesseis porções de maconha, dois eppendorfs contendo cocaína e uma pedra de crack. Ao ser indagado se havia mais drogas na casa, o denunciado disse negou e permitiu a entrada dos policiais em sua residência, momento em que os militares encontraram, dentro do guarda-roupas do quarto do acusado, mais uma porção de maconha, a importância de cem reais, um saco plástico contendo embalagens de “biju” (comumente usadas para embalar drogas), bem como um caderno e um bloco com anotações referentes ao tráfico.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 53/55).
108/109).
Réu citado (fls. 125). Defesa Prévia (fls. 179/180). 
Decisão do Superior Tribunal de Justiça para soltura do acusado (fls. 126/129). Alvará cumprido (fls. 141/143).
Decisão afastando absolvição sumária (fls. 192/194).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais, preliminarmente, o Ministério Público requereu o aditamento à denúncia para inclusão da causa do artigo 40, III, da Lei de Drogas; Não houve resistência da defesa, que se manifestou favoravelmente; por decisão oral em audiência, houve recebimento do aditamento à Denúncia, porque respaldado na prova oral colhida, bem ainda no relatório de investigações de fls. 117. Prosseguindo-se, o Ministério Publico requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória. Subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais; afastando-se a causa de aumento do artigo 40, III, visto que se tratava de final de semana, sem funcionamento da escola.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, laudos periciais (fls. 24/27, 197/199), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha BRUNO BENFICA NOGUEIRA, policial militar, declarou que o réu é conhecido dos meios pela prática de tráfico, e houve informações no dia, então diligenciaram e viram quando este saiu da casa, demonstrando nervosismo, então foi abordado e com ele nada havia de ilícito, porém no veículo dele acharam maconha, crack e cocaína, diante destes fatos, as informações contra ele, seu histórico de criminalidade bem ainda a forma como ele reagiou ao notar a presença policial, optaram por esta abordagem; na casa havia anotações em caderno, típica de tráfico, além de dinheiro.
A testemunha TARCISIO BALTAZAR DE OLIVEIRA, policial militar, igualmente, descreveu os fatos de igual modo, narrando a forma como abordaram o réu; descreveu a apreensão de drogas no carro do réu; que este era gerente de tráfico; que ele reagiu ao ver a viatura, tentando sair com o veículo, mas foi abordado; que no porta malas do carro é que estava a droga apreendida, sendo maconha, cocaína e crack; que o réu confessou o tráfico no local dos fatos; que na casa dele havia mais uma porção grande de maconha, além de caderno com anotações típicas de tráfico; declarou que o local do fatos fica nas imediações de escola.
Em seu interrogatório o réu JOHNY SOARES foi declarado revel.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Os documentos de fls. 28/30, 201/204 e 205/209, indicam a reincidência da prática do crime de tráfico de drogas nos autos n. 0003537-49.2017.8.26.0344, a respaldar os elementos de prova acima delineados.
Outrossim, houve apreensão de drogas variadas, que se encontravam tanto na residência do acusado, como no porta malas de veículo de sua propriedade. De sorte que esta diversidade, somada as demais circunstâncias acima delineadas não deixam dúvidas de que se tratava de tráfico de drogas.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 203 e FA de fls. 205/209, verifica-se que o acusado, ao tempo dos fatos condenação irrecorrível transitada em julgado, caracterizadora de maus antecedentes, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência por condenação nos autos n. 0003537-49.2017.8.26.0344 por tráfico de drogas, incidindo, pois, o artigo 61, I, CP, elevando-se a pena em mais 1/6, resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, no tocante à causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, que assim dispõe: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: _ “III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos”.

Consigno que a denúncia descreve ter sido, a infração, cometida nas imediações de creche municipal, o que está de acordo com a prova oral colhida e o relatório de investigações de fls. 117. Assim, elevo a pena em mais 1/6 resultando 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, tendo outras duas ações penais em curso apurando tráfico de drogas, uma delas com condenação em primeiro grau. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. Assim, deixo de reduzir a pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu JOHNY SOARES RIBEIRO EVANGELISTA, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (vinte) dias de reclusão, mais 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, que possui maus antecedentes e é reincidente específico. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

No tocante à questão da liberdade, observa-se que, mesmo com maus antecedentes e sendo reincidente específico, houve decisão do STJ no sentido de soltar este acusado. Na instrução da causa, ainda, restou revel, pois mesmo citado, mudou de endereço sem comunicar o Juízo. De modo que, recorrerá em liberdade por decisão Superior.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 22 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA