1500424-40.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo impróprio majorado.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse 
do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera
de vigilância da vítima. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal 
de Justiça,verbis: "Consuma-se o crime de roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500424-40.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-40.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2056656/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 23295235 - 03º D.P. 
DIADEMA, 2056656 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
I. Relatório
CLÁUDIO HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, § 1.º (roubo impróprio), e § 2.º, inciso
VII (emprego de arma branca), do Código Penal, porque no dia 27 de fevereiro de 
2022, por volta das 06h30min, na rua Ari Barroso, n.º 190, nesta cidade, subtraiu a
tubulação de gás da residência e, após a subtração, empregou violência física e 
grave ameaça com emprego de uma marreta contra a vítima Bráulio Amais Bracero, a 
fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado ingressou na residência da vítima
e, com o uso de facas, marreta, chave e talhadeira cortou e se apoderou da 
tubulação de gás, feita de cobre e de aproximadamente dois metros. Entretanto, a 
vítima ouviu barulhos no quintal da casa e surpreendeu o denunciado pelo local. No 
intuito de assegurar sua impunidade e a detenção do bem, o denunciado investiu 
contra a vítima com uma marreta e tentou agredi-la, porém, a vítima conseguiu 

desvencilhar-se dos golpes e imobilizar o denunciado até a chegada de guardas 
municipais, os quais lograram êxito em finalmente desarmá-lo.
Indagado pelos guardas, o denunciado confessou informalmente que pretendia 
apropriar-se dos bens que encontrasse na residência. Em solo policial, o denunciado
optou por permanecer em silêncio (fls. 10). Em decorrência da violência empregada 
pelo denunciado, a vítima sofreu lesões corporais consistentes em “membro superior 
direito com imobilização gessada, escoriação em tornozelo esquerdo, escoriação em 
joelho esquerdo, escoriação em dorso de mão esquerda, escoriação em mão direita e 
escoriação em cotovelo esquerdo.” (fls. 25/26).
A denúncia foi recebida a fls. 72.
O réu foi citado (fls. 80), apresentando defesa a fls. 96/97.
Folha de antecedentes a fls 103/108. Certidões a fls. 29/31.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, testemunhas e o réu em 
interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público oferecidas em audiência, tendo a defesa 
apresentado alegações finais escritas.
II. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto 
condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do 
delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de 
prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 01/10), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), além dos 
depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
No que se refere à prova oral, tem-se que:
A vítima Braulio Bracero declarou em Juízo que sua casa já havia sido invadida dias
antes, e isso fez com que ele ficasse mais atento a barulhos. No dia dos fatos 
ouviu um barulho no jardim, e foi até lá. Viu uma pessoa subtraindo objetos 
relacionados à tubulação de cobre. O indivíduo já estava se preparando para se 
evadir. O indivíduo estava com uma marreta de construção (que a vítima acredita ser
sua). A vítima tentou agarrar o indivíduo, e passou a gritar por socorro. O vizinho
do lado chamou a polícia. Afirma que ambos caíram, e caiu por cima do indivíduo. 
Disse que gritou para ele soltar a marreta, mas ele não soltava. Os dois ficaram 
ali, até a chegada da polícia. Afirmou que ficou ali naquela situação por cerca de 
vinte minutos, até que a guarda civil chegou. Um dos guardas conseguiu pular o 
muro, e segurou o acusado, prendendo-o. Passados alguns minutos, a vítima começou a
sentir dores no braço, e precisou de atendimento médico. Disse que seu braço foi 
imobilizado. Apontou que sofreu escoriações em decorrência da luta corporal com o 
réu, quando o segurava para que não se evadisse.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Watson Rober Cândido (guarda 
civil municipal), após ser advertida sobre o dever de dizer a verdade, afirmou em 
Juízo que recebeu informação pelo sistema de que um indivíduo havia ingressado em 
uma casa, e a vítima o abordou, havendo luta corporal entre ambos. O indivíduo 
estava com uma marreta. A vítima tinha lesão aparente no braço. Disse que conseguiu
pular o muro e abordar o acusado. Afirma que o réu também tinha uma faca, a qual 
estava em uma sacola. Mencionou que já havia objetos separados para subtração, 
dentre eles materiais de cobre.
O depoimento da testemunha Luiz Ricardo da Silva (também guarda civil municipal) 
corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Watson.
O réu, ouvido em Juízo, após ser cientificado de seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio, admitiu parcialmente os fatos. Disse que estava embriagado,
e decidiu entrar na residência da vítima. Nega que tenha subtraído bens do interior
da residência. Afirmou que tinha por objetivo pegar materiais reciclados que viu no
interior do imóvel. Afirmou que não portava arma ou a marreta. Disse que foi 
abordado pela vítima, que o derrubou no chão e ficou em cima dele. Disse que não 
agrediu a vítima, mas que foi agredido por ela. Apenas ficou deitado, aguardando a 
chegada de policiais.
Quanto à valoração da prova tem-se que sedimentado que a palavra da vítima é prova 

válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é 
seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste 
sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por 
suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que 
possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, 
Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, 
Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto 
porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o 
reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas 
que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao 
utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a 
aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo 
porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar 
pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os 
seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS –
5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6.ª T. – Rel. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/
CE – 5.ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No caso dos autos, foram colocadas outras pessoas ao lado do réu para 
reconhecimento em juízo.
Ressalto que a versão do acusado do réu não merece acolhida, já que isolada, 
confrontando com as demais provas produzidas nos autos, uma vez que houve 
demonstração de subtração dos bens (ainda que não tenha havido posse mansa e 
pacífica), e emprego de violência contra a vítima. 
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que
a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o 
decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor 
probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo impróprio majorado.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse 
do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera
de vigilância da vítima. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal 
de Justiça,verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Ademais, houve emprego de grave ameaça após a subtração do bem, com o objetivo de 
assegurar a detenção da coisa, bem como garantir a impunidade do delito. Neste caso
(roubo impróprio), consoante posicionamento majoritário, não se admite a tentativa.
De fato, os elementos probatórios indicam que a intenção inicial do agente não era 
a de praticar roubo, mas sim um furto. Não obstante, logo depois de subtraída a 
coisa, com o surgimento da vítima, ocorreu emprego de grave ameaça contra esta com 
a utilização de uma marreta (arma branca), a fim de assegurar a impunidade do crime
e, portanto, mudou o dolo e progrediu para a prática de um roubo, valendo-se da 
ameaça para garantir êxito na empreitada.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. 
Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade
financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de 
reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela 
incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir 
estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica 
desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem 
por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus
problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos 
de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e 
lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar 

delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz 
de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do delito previsto no artigo 157, § 1.º (roubo 
impróprio), e § 2.º, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, 
“caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, 
e o comportamento da vítima.
Verifico, no caso concreto, que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade 
normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; 
motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo as penas-
base no piso legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das
condições financeiras pessoais do réu
Na segunda fase da dosimetria, observo que o réu é reincidente específico e, assim,
elevo as penas em 1/5, obtendo, assim, as penas de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses 
e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. Deixo 
de considerar a confissão, uma vez que foi parcial, pois o réu não confessou sequer
o uso do instrumento para ameaçar a vítima.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, §
2.º, inciso VII do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas
em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem 
mesmo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a 
existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (reincidência específica), 
fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, 
com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do 
Código Penal.
Nesse sentido: 
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria 
incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime 
fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que 
demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave
ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário 
inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. 
Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da 
pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. 
RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de
Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de 
registro: 28/06/2013). 
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a 
imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes"
(STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016). 
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, inviável a 
fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão 
preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A 
previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à
verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe 
à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno 
da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da 
detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o 
réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime
inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que 
recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).

Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime”
pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos 
requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não 
obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, 
ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º
113, do Conselho Nacional de Justiça.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
CONDENO o réu CLÁUDIO HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas 
de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o 
valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo 
vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo  no artigo 
157, § 1.º c/c § 2.º, inciso VII, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em
concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem 
inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da 
prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos 
fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de 
decidir.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do 
Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de 
Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em 
que se encontra, expedindo-se mandado de prisão para cadastro no BNMP, nos termos 
das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) intime-se o réu para pagamento da multa, expeça-se guia de execução definitiva e
formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de 
processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Autorizo a destruição dos objetos apreendidos nos autos (auto de apreensão e 
exibição de fls. 17), por não mais haver interesse em sua conservação, e diante da 
ausência de valor econômico.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C. 
Diadema, 31 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

