1500111-50.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... abordagem, tratar-se de local da pratica de trafico, e que Matheus informou ainda que era o gerente da boca do trafico no local, foi dada voz de prisão e informado seus direitos e apresentado neste plantão policial. E certo que o autor é conhecido nos meios policiais pela pratica do trafico e foi preso em flagrante há aproximadamente um mês.
A testemunha M. R. A. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500111-50.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-50.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071318 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 1273/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RODRIGUES DA COSTA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

MATHEUS RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 12 de março de 2021, por volta da 19h30, na confluência da Rua Nelson Martines com a Avenida Cruzeiro do Sul, Conjunto Residencial Anuar Pacha, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistente em 29 (vinte e nove) pinos de cocaína, 28 (vinte e oito) pinos de crack e 23 invólucros de maconha, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 16/18 e exame toxicológico de fls. 69/71.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada, para entrega a terceiros e, no momento em que fazia contato com o motorista de um veículo, foi abordado pela polícia militar. Policiais militares avistaram o denunciado conversando com o motorista, que empreendeu fuga quando percebeu a chegada da viatura. O denunciado foi abordado e com ele os policiais encontraram, no bolso da bermuda, a droga mencionada e a quantia de R$ 99,00 (noventa reais) em notas diversas. Na ocasião, o denunciado confessou ser o gerente do ponto comercial de drogas daquele local. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Denúncia (fls. 75/77).
Houve defesa prévia (fls. 102/103). 
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 113). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição e benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha C. V. D. M. (fl. 03) declarou que se encontrava de serviço na companhia do policial Maxwell informando que em patrulhamento pelo bairro Pacha II com a finalidade de combater o trafico no local, visualizaram no cruzamento da Av. Cruzeiro do Sul com a Nelson Martines um rapaz conversando com um motorista de um gol cinza, que não foi possível anotar a placa, os quais quando avistaram a viatura fugiram, o veiculo não foi possível a abordagem mas o rapaz conseguiram detê-lo logo à frente , quando procederam a revista pessoal nele, encontrando no bolso da bermuda dele, lateral direita, a quantia de 29 pinos de cocaína, 28 pinos de crack e 23 invólucros de maconha e a quantia de novecentos e noventa e nove reais em notas diversas, assim ante a quantidade de droga e dinheiro, circunstancia da abordagem, tratar-se de local da pratica de trafico, e que Matheus informou ainda que era o gerente da boca do trafico no local, foi dada voz de prisão e informado seus direitos e apresentado neste plantão policial. E certo que o autor é conhecido nos meios policiais pela pratica do trafico e foi preso em flagrante há aproximadamente um mês.
A testemunha M. R. A. D. (fl. 04) declarou: que encontra-se de serviço e em patrulhamento pelo bairro Pacha II com a finalidade de combater o trafico no local, visualizaram no cruzamento da Av. Cruzeiro do Sul com a Nelson Martines um rapaz conversando com um motorista de um gol cinza, que não foi possível anotar a placa, os quais quando avistaram a viatura fugiram, o veiculo não foi possível a abordagem mas o rapaz conseguiram detê-lo logo à frente , quando procederam a revista pessoas nele, encontrando no bolso da bermuda dele, lateral direita, a quantia de 29 pinos de cocaína, 28 pinos de crack e 23 invólucros de maconha e a quantia de novecentos e noventa e nove reais em notas diversas, o qual também estava na posse de um celular e confessou que era o gerente da boca. Deram voz de prisão e o conduziram até este plantão policial.
O acusado M. R. D. C. (fl. 05) declarou que irá se manifestar somente em juízo.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), pelo laudo exame químico toxicológico (fls. 69/71) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. 
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, pois estava conversando com o motorista de um gol cinza, em atitude suspeita e em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha C. V. d. M. disse que estavam em patrulhamento para coibir o tráfico de entorpecente no local, já conhecido da equipe. Visualizaram um rapaz conversando com condutor de veículo Gol cinza. Ao visualizar a viatura, cada um saiu para uma direção. Não anotaram a placa do veículo, mas abordaram o indivíduo que estava à pé. Ele já era conhecido nos meios policiais. Encontraram a droga apreendida nos autos. Indagado, confessou a traficância, se intitulando o gerente do tráfico de drogas no local.
 A testemunha M. R. A. D. disse que não possui parentesco ou inimizade com nenhuma das partes, em relação aos fatos disse que, estava em patrulhamento pelo bairro Pacha, na Avenida Cruzeiro do Sul, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistou o acusado Matheus Rodrigues da Costa fazendo contato com veiculo Gol/cinza que estava parado e ao avistar a policia o mesmo empreendeu fuga tendo apenas ficando o acusado no local, e ao realizar busca no mesmo encontrou 29 (vinte e nove) pinos de cocaína, 28 (vinte e oito) pinos de crack e 23 (vinte e três) ependorfs de maconha bem como a quantia de R$999,00 (novecentos e noventa e nove reais) no bolso direito de seu short, quando indagado pelo declarante o mesmo confessou que era gerente da biqueira/boca, sendo conhecido pelo declarante por outras abordagens.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas guardas municipais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, disseram que avistaram o réu em local onde a venda de entorpecente é corrente. O mesmo estava fazendo contato com motorista de um veículo Gol, motivando a abordagem. Com o mesmo foi encontrada a droga apreendida nos autos, sendo de variedade múltipla. Informalmente, o réu confessou a prática delitiva aos policiais, não havendo dúvida de qua a droga realmente lhe pertencia.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade e variedade de droga (29 pinos de cocaína, 28 pinos de crack e 23 invólucros de maconha) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 28/29). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fls. 28/29).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado MATHEUS RODRIGUES DA COSTA, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP. 
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 88).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendidos nos autos às fls. 13/14 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA