1500183-89.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... a polícia chegar. Já respondeu por um tráfico e uma tentativa de furto. É usuário de drogas. Não entrou no barracão, estava tudo do lado de fora. 

A vítima Sandro Donizetti Gonçalves Pinto declarou que o réu era seu inquilino, e foi querer ajudá-lo, alugou uma de suas casas para ele, e ele foi roubando-o aos poucos, não percebeu. Mas teve um dia que a testemunha lhe telefonou e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500183-89.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-89.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172225/2021 - 01º D.P. BOTUCATU, 18710943 - 01º D.P. BOTUCATU, 1290/21/214 - 01º D.P. BOTUCATU, 2172225 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON MONTEIRO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.





MAICON MONTEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de junho de 2021, por volta das 09h56min, na chácara situada na Rua Augusto Galvani, nº 416, Vila São Lúcio, nesta cidade e comarca de Botucatu-SP, mediante escalada, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) extintor de incêndio, 01 (um) carrinho de mão, 02 (duas) armações de ferro para porta e 04 (quatro) armações de ferro para janela, bens avaliados em R$ 1.100,00 (cf. auto de avaliação de fls. 13/14), pertencente a Sandro Donizetti Gonçalves Pinto. 

Conforme o apurado, na data dos fatos, o denunciado foi até a chácara pertencente à vítima e ingressou no imóvel. Na sequência, ele escalou a parede de um barracão e adentrou aquele cômodo, subtraindo um extintor de incêndio.

Em seguida, MAICON subtraiu os demais objetos acima elencados e os inseriu em uma carriola, deixando o local. 

A ação criminosa praticada por MAICON foi acompanhada por Jorge Santana Pinto, que trabalha como caseiro no local, que comunicou o ocorrido à vítima. Ao tomar conhecimento dos fatos, a vítima acionou a Guarda Municipal que, após diligências pelas proximidades, conseguiu localizar MAICON, empurrando a carriola, em poder da res. 

Sobreveio a prisão em flagrante do denunciado. Os objetos subtraídos foram reconhecidos e restituídos à vítima (cf. fls. 11/12) (denúncia fls. 93/94).

A denúncia foi recebida (fls. 95). O réu foi citado, e solicitou atuação da Defensoria Pública (fls. 134).

Defesa preliminar (fls. 138/139).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, e o réu foi interrogado (fls. 192/194).

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, em memoriais escritos alegou a ilegalidade da prisão realizada pela Guarda Municipal, requerendo a declaração da ilegalidade da prova juntada aos autos e absolvição do acusado. Alegou a ausência da prova da escalada, requerendo o reconhecimento do furto simples. Sustentou que os bens subtraídos foram de pequeno valor, por não atingir valor suficiente para punição estatal, pleiteando a absolvição. Pleiteou a aplicação da atenuante da confissão espontânea, por não haver provas de escalada nos autos (fls. 183/190).      

É o relatório. 

Decido. 

Inicialmente, quanto à ilegalidade da prisão realizada pela Guarda Municipal, verifica-se que, como se verá abaixo, o réu foi surpreendido na prática do delito, estando bem delineada a situação de flagrância, tanto que o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 70/74). Ademais, não há nenhuma irregularidade na prisão efetuada pela Guarda Municipal, pois não há nenhum impedimento legislativo nesse sentido. 

 Assim, não há que se falar em ilegalidade da prisão ou nulidade do processo, razão pela qual fica a preliminar afastada.

Na matéria de fundo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria restaram comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/07); o boletim de ocorrência (fls. 08/10); o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12); o auto de avaliação (fls. 13/14); o relatório (fls. 84/85); o laudo pericial (fls. 122/126); as declarações da vítima, o depoimento da testemunha; e a parcial confissão do réu.

Em seu interrogatório em juízo, o réu informou que no dia do ocorrido na chácara Augusto Galvani, também reside no local, foi até a casa do Sr. Jorge pegar uma bomba de encher pneu, pois ele tinha lhe emprestado uma carriola. Encheu o pneu da carriola, foi levar a bomba de encher pneu para ele, e quando estava subindo a rampa, olhou do lado do barracão que tem na chácara e tinha umas portas, janelas e extintor, jogados do lado do barracão. Como estava precisando de dinheiro, pegou esses ferro velho e foi até o Valter Acerra para vender. Chegando na esquina do Valter Acerra, o Sandro, que é o dono da chácara, já estava na esquina o esperando.  Ele lhe perguntou se havia pegado os ferros dele lá. O réu lhe disse que se quisesse colocava em cima de sua caminhonete e ficava "tudo de boa". Mas ele disse não, e que iria se resolver com a polícia. Então encostou a carriolinha e ficou esperando a polícia chegar. Já respondeu por um tráfico e uma tentativa de furto. É usuário de drogas. Não entrou no barracão, estava tudo do lado de fora. 

A vítima Sandro Donizetti Gonçalves Pinto declarou que o réu era seu inquilino, e foi querer ajudá-lo, alugou uma de suas casas para ele, e ele foi roubando-o aos poucos, não percebeu. Mas teve um dia que a testemunha lhe telefonou e avisou que o réu estava com uma carriola lotada de coisas. Então pegou sua caminhonete, acionou a Guarda Municipal, e o encontrou perto do ferro velho do Valter Acerra, com todas as mercadorias. Depois que o réu foi preso, tinha um outro quarto que era bem fechado na chácara, tinha um motor de uma moto, e quando abriu o quarto, ele tinha furtado tudo o que se pode imaginar. O rapaz que morava do lado da casa dele lhe disse que só não o avisara antes porque tinha medo dele lhe matar, pois o réu é uma pessoa bem perigosa. Tem receio de que quando ele sair da cadeia venha a lhe atazanar a vida. Está até pensando em vender a chácara em que o réu morava, porque é uma pessoa muito perigosa, com várias passagens policiais. Quanto ao delito dos autos, o réu entrava pelo fundo do barracão, erguia uma telha, entrava no barracão e ia tirando as coisas. Mas após a prisão, viu que ele também tinha tirado tudo do outro cômodo, que mantinha fechado. Tinha umas duas janelas que ficavam do lado de fora do barracão, que não tinham tanto valor, mas o extintor de incêndio, o motor da moto, tudo isso estava guardado. Mas fora isso, o réu roubou muitas coisas que não estão nestes autos. O réu também roubou a SABESP e uma câmera o flagrou, mas foi mandado embora e não foi feito BO.  

A testemunha Jorge Santana Pinto afirmou que o réu emprestou a carriola do depoente para pegar reciclagem, mas na verdade estava roubando as coisas do dono da chácara. Mora lá faz tempo. O réu havia roubado as coisas de moto do outro barracão, depois foi para o outro barracão e roubou extintor de incêndio e outras coisas, e tem má conduta. O réu pulou por cima do barracão para pegar as coisas, porque morava na chácara, pagava aluguel para a vítima. Ele entrou pelo telhado. Não viu o réu entrando no barracão, porque acredita que ele tenha ido na parte da noite, para vender no outro dia. Mas acompanhou o rastro dele, e depois que ele pegou as janelas e outras coisas, que a vítima pegou ele lá embaixo, ele vinha roubando há bastante tempo. Roubou também umas peças de motoserra. As janelas estavam tudo encostadas do lado de fora do barracão.     

Como se vê, o réu negou os fatos, tentando fazer crer que pegara as coisas que estavam abandonadas do lado de fora do barracão da vítima, por acreditar se tratar de bens inservíveis, porém as provas produzidas nos autos demonstram o contrário.

A vítima afirmou que alugara uma das casas da chácara para o réu mas que ele foi furtando seus bens aos poucos, sem que percebesse, e na data dos fatos a testemunha lhe avisou que o réu estava saindo com uma carriola cheia de coisas, ocasião em que o surpreendeu próximo do ferro velho com os bens. Relatou que o réu entrava pelos fundos do barracão, removendo uma telha e entrando pelo telhado, para furtar os bens. Afirmou que quando foi verificar outro barracão existente no local dos fatos, constatou o furto de muitos outros bens ainda mais valiosos. Afirmou que os bens não estavam do lado de fora, somente duas janelas sem muito valor.

A testemunha Jorge relatou que emprestou sua carriola ao réu para este pegar reciclagem, mas na verdade ele estava furtando os bens da vítima. Informou que o réu entrava pelo telhado do barracão, e que as janelas estavam encostadas do lado de fora do barracão. 

Portanto, as declarações da vítima e o depoimento da testemunha esclareceram a dinâmica dos fatos, sendo que o réu se valeu da condição de inquilino da vítima para praticar o furto. 

Anoto que a qualificadora da escalada no crime de furto também restou demonstrada, tanto pela prova oral, quanto pelo laudo de fls. 122/126.

Assim, fica afastada a alegação de falta de provas da escalada e da ocorrência de furto simples.

No que tange ao princípio da insignificância, verifico que, em que pese o valor da res (em torno de um salário mínimo), o acusado possui maus antecedentes, com condenação anterior transitada em julgado (fls. 55/56).

Forçoso reconhecer que para a incidência do princípio da insignificância, consagrada em nossa jurisprudência pelo STF, devem ser observados quatro requisitos: 1-mínima ofensividade da conduta do agente; 2-nenhuma periculosidade social da ação; 3-reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; 4-inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Acrescento ainda que não há em que se falar em princípio da insignificância, pois o valor do produto foi casual. 

Nesse sentido:

FURTO PRIVILEGIADO - Valor do bem irrisório - Impossibilidade de se falar em fato atípico - Circunstância que enseja a condenação - Pequeno valor da res furtiva que influenciará na fixação da pena (TACrimSP) - RT 817/581.

PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – Furto - Postulado que não deve utilizar como parâmetro exclusivamente o patrimônio da vítima ou o valor do salário mínimo - Vetor interpretativo que deve levar em consideração a realidade social do País - Princípio que deve incidir nas infrações ínfimas - Subtração de coisa de pequeno valor que enseja a aplicação da figura do privilégio (STF) - RT 842/476.

Desta forma, por não preencher a todos os requisitos necessários, fica afastada a aplicação do princípio da insignificância.

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia, o denunciado, mediante escalada, subtraiu para si bens pertencentes à vítima.

Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §4°, inciso II, do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.   

O acusado possui condenação anterior (fls. 55/56). Apresenta, portanto, personalidade distorcida e voltada à prática criminosa, além de conduta social nada produtiva. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor, em atendimento às diretrizes do art. 59 do Código Penal.

Não há agravantes nem atenuantes (confissão parcial, pois negou a escalada), bem como causas de aumento ou diminuição de pena.  

Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu, não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Apesar disso, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.

Torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MAICON MONTEIRO DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não há elementos nos autos que comprovem a boa conduta carcerária do réu. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Ressalto o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado - Confissão judicial - intenção de causar incêndio bem comprovada - Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo - Palavras da vítima e policiais - Responsabilidade comprovada - Dolo caracterizado Condenação mantida; Incêndio qualificado - Progressão de regime - Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas - Questão a ser aferida pelo juízo das execuções Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 - Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, posto que ainda presentes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, nos termos do Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Botucatu, 07 de março de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA