1500178-34.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... revogou a prisão preventiva do acusado. Tráfico de entorpecentes. Pequena quantidade de droga. Irrelevância. Acusado reincidente. Condenação anterior por roubo majorado. Crime de tráfico de drogas praticado menos de três meses após ser beneficiado com a progressão ao regime aberto pela condenação anterior. Circunstâncias do caso concreto que demonstram a reiteração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-34.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-34.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124179/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 24806058 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2124179 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURO HENRIQUE CANDIDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega




Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou MAURO HENRIQUE CANDIDO, como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 15h19min, na Rua Jacy da Glória Barcellos, nº 655, Oitis, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, seis porções de cocaína, totalizando 8,1 g (oito gramas e um decigrama), (cf. auto de exibição e apreensão de fls.19/20, auto de constatação provisória de fls.21/22 e fotografia de fls.29), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva [fls. 97/101], após a realização de audiência de custódia [fls 96].
Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação [fls. 133/152]. Juntou documentos [fls 153/181].
Houve deferimento de liminar em Habeas Corpus impetrado, tendo sido o investigado colocado em liberdade [fls 184/206], posteriormente confirmada [fls 270/271].
A denúncia foi recebida, tendo o feito sido saneado [fls 226/228].
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, em seguida, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu pela improcedência da presente.
É o relatório.
Fundamento.
É fato que à acusação cabe a prova do que alega. Mas isto não afasta o dever de a defesa constituir elementos robustos que contrariem de modo razoável e plausível tudo o que o Ministério Público trouxe, em termos documentais, e o que foi produzido em desfavor, em termos testemunhais. Há um sensível matiz do qual não se pode afastar: É ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et non allegare paria sunt alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232). 
Pois bem. Exige-se para a condenação a certeza além da dúvida razoável. De forma diametralmente oposta, referida premissa não tem como consequência a necessidade de exaurimento de todas as teses apresentadas pelas partes, tanto para a absolvição quanto para a condenação. Resta suficiente que o magistrado proceda à análise dos fatos e provas expostas, esposando os pontos suficientes para fundamentar sua decisão. 
Segue, portanto, o entendimento do Tribunal da Cidadania: PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O SISTEMA FINANCEIRO. ART. 22, CAPUT, DA LEI N. 7.492/86. SOBRESTAMENTO DO PROCESSO. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA NO RE N. 625.263. DESNECESSIDADE. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. PRORROGAÇÕES SUCESSIVAS. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE ENFRENTAMENTO DE TESES ALEGADAS PELA DEFESA. DEVIDA APRECIAÇÃO PELO TRIBUNAL A QUO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. É da competência do Supremo Tribunal Federal a determinação de sobrestar na origem as ações penais cujas matérias foram reconhecidas como de repercussão geral. Precedente.2. "Apesar de o artigo 5º da Lei 9.296/1996 prever o prazo máximo de 15 (quinze) dias para a interceptação telefônica, renovável por mais 15 (quinze), não há qualquer restrição ao número de prorrogações possíveis exigindo-se apenas que haja decisão fundamentando a dilatação do período" (HC 359.809/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 09/05/2017).3. "Nos moldes do entendimento deste Sodalício, o magistrado, ao apreciar a contenda, deve apresentar as razões que o levaram a decidir desta ou daquela maneira, apontando fatos, provas, jurisprudência, aspectos inerentes ao tema e a legislação que entender aplicável ao caso, porém não é obrigado a se pronunciar, ponto a ponto, sobre todas as teses elencadas pelas partes, desde que haja encontrado razões suficientes para decidir" (HC 370.708/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2016, DJe 21/10/2016).4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1611030/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017) negrita-se.
Já, em relação ao disposto no inciso IX, da CR/1988, pacífico que a exposição limitada e suficiente para a conclusão não viola a Constituição da República, sendo desnecessárias decisões analíticas, desde que suficientemente fundamentada para a solução da lide. É o sentir da Corte Suprema: Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário (CPC, art. 544, §§ 3° e 4°). 2. Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art. 5º e ao inciso IX do art. 93 da Constituição Federal. Para Inocorrência. 3. O art. 93, IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão. 4. Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral. (AI 791292 QO-RG, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, julgado em 23/06/2010, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-149 DIVULG 12-08-2010 PUBLIC 13-08-2010 EMENT VOL-02410-06 PP-01289 RDECTRAB v. 18, n. 203, 2011, p. 113-118 ) negrita-se.
O pedido condenatório é procedente, não sendo o caso de desclassificação.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está provada pelo auto de prisão em flagrante [fl. 01] após cumprimento de mandado de busca e apreensão; boletim de ocorrência [fls. 03/04]; auto de exibição e apreensão [fls. 19/20]; autos de constatação preliminar de substância entorpecente [fls. 21/22]; fotografia de fl. 29]; laudo pericial [fls. 258/260].
Willians Tadeu de Almeida Venâncio disse que é policial militar e, na data dos fatos, participou de uma operação conjunta com a força tática da Polícia Militar para cumprir um mandado de busca e apreensão na residência do acusado. A testemunha adentrou o imóvel e surpreendeu o acusado, que correu até o bebedouro. O acusado foi abordado e verificou-se que ele foi até o bebedouro para tentar esconder algumas porções de entorpecentes que estavam prontas para o comércio. Estas porções estavam dentro de um frasco plástico que o acusado tentou esconder no interior do bebedouro. No cômodo também foi encontrado um prato com resquício de de pó branco com aparência de cocaína, a testemunha afirmou que o acusado já conhecido nos meios policiais pela prática de traficância.
Pedro França da Silva filho respondeu que é policial militar e, na data dos fatos, estava em uma operação conjunta com o BAEP e a força tática, e foi cumprido um mandado de busca e apreensão na residência do acusado e no local foram encontrados entorpecentes, um pó branco que aparentava ser cocaína, que estava num prato, a testemunha afirmou que não se recorda  de demais detalhes dos fatos, porém confirma as afirmações que realizou em solo policial.  
Letícia Senna Modesto afirmou que é esposa do acusado e, na data dos fatos, não estava no local porque estava trabalhando, a testemunha afirmou que desconhece que o acusado realize atividade de traficância e que na data em que o acusado foi preso ele trabalhava, recebendo remuneração equivalente a dois mil e setecentos reais. A testemunha afirmou que na data dos fatos o acusado trabalhava como tatuador na própria residência.
O acusado, interrogado, declarou que os entorpecentes encontrados em sua residência eram para o próprio consumo, inclusive estava consumindo os entorpecentes no momento da abordagem, fato pelo qual o entorpecente estava sobre a mesa, afirmou que trabalhava registrado e recebi a remuneração de dois mil e setecentos reais, além de ser tatuador.
O acusado, apesar de negar os fatos descritos na denúncia, não deu qualquer explicação plausível e convincente para os fatos retratados nos autos nem trouxe qualquer prova que pudesse confirmar e subsidiar suas versões.
As declarações do réu não demonstram coerência com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão por ele apresentada não guarda correspondência com a realidade, porque a narrativa empregada é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrar respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita.
A prova reunida demonstra, com segurança, que o réu trazia consigo e mantinha em depósito a droga encontrada para fins de mercancia. 
Havia denúncias pretéritas, o que se confirmou em cumprimento do mandado de busca e apreensão. A quantidade de droga encontrada, apesar de baixa, não deve ser o único fator a se concluir pela traficância. 
O valor pago pela droga apresentou certa discrepância entre o relatado na fase policial e em juízo (disse que pagou R$ 10,00 por grama, em juízo e, na fase policial, R$ 50,00 pelo total). Ademais, no que tange ao total usado, segundo o réu, poderia levar ao óbito, como destacou o Ministério Público.
Ademais, um dos policiais surpreendeu o réu repartindo as drogas, no momento do cumprimento do mandado de busca.
Tais circunstâncias, bem reveladas pela prova colhida em juízo, indicam a destinação à mercancia, considerando-se as circunstâncias da apreensão.
Nada obstante tratar-se de pequena quantidade de entorpecentes, fato é que para análise da subsunção típica, todos as circunstâncias legais que estão ao derredor devem ser ponderadas e analisadas. Neste sentido:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares corroborados pelas informações da testemunha (usuária de drogas), tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Inaplicabilidade do princípio da insignificância (atipicidade material). Crime de perigo abstrato praticado contra a saúde pública. Irrelevância da pequena quantidade de droga. Precedentes – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases reconduzidas aos mínimos. Inexistência de certidão apta à configuração de maus antecedentes. Condenação por fato posterior. Conduta social negativa não evidenciada (ausência de estudo psicossocial específico) – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Apelo parcialmente provido para redimensionar as penas (TJSP; Apelação Criminal 1500161-81.2019.8.26.0579; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Luiz do Paraitinga - Vara Única; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 09/03/2022).
Recurso em sentido estrito. Insurgência ministerial contra decisão de revogou a prisão preventiva do acusado. Tráfico de entorpecentes. Pequena quantidade de droga. Irrelevância. Acusado reincidente. Condenação anterior por roubo majorado. Crime de tráfico de drogas praticado menos de três meses após ser beneficiado com a progressão ao regime aberto pela condenação anterior. Circunstâncias do caso concreto que demonstram a reiteração de delitiva em crimes graves. Necessária garantia da ordem pública. Recurso ministerial provido (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0000989-23.2021.8.26.0405; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/03/2021; Data de Registro: 20/03/2021)
O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).
Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). 
Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 
A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais  caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) , ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição“ (RT 614/275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas
No caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes. Por outro lado, os depoimentos dos policiais, nas duas fases da persecução penal, demonstraram-se firmes e coerentes de que os réus concorreram para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar os acusados sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficiente para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA NÃO ALCANÇADA PELA ABOLITIO CRIMINIS. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME PRISIONAL. ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. 3. A alegação de inexistência de provas para a condenação demanda o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inadmissível na via do recurso especial. Incidência do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte. 4. Consoante a jurisprudência deste Tribunal Superior, as disposições trazidas nos arts. 30 e 32 do Estatuto do Desarmamento e nas sucessivas prorrogações referem-se apenas aos delitos de posse ilegal de arma de uso permitido ou restrito, sendo inaplicáveis ao crime de porte ilegal de arma, hipótese dos autos. Precedente. 5. A grande quantidade de arma apreendida (uma metralhadora 9mm, Brasil, MD-RA 01 24, com carregador; uma metralhadora artesanal, com silenciador e carregador; uma metralhadora 9mm, marca Uru-Luger, com carregador e silenciador; um fuzil calibre .223, marca Sturn Ruger, com 2 carregadores e 54 cápsulas intactas, além de 100 unidades de cápsulas intactas do calibre 9mm, marca CBC e dois coletes a prova de balas, sendo um com a inscrição da Polícia Civil) autoriza o aumento da pena-base. 6. A existência de circunstância judicial negativa constitui fundamento idôneo para o recrudescimento do regime prisional. 7. Agravo regimental não provido (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017).
Deste modo, robusto o conjunto probatório amealhado.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu cometeu as condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Verificadas a autoria e materialidade dos fatos imputados, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal, e especialmente o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006. Pontifica Renato Brasileiro de Lima: Atento às peculiaridades relacionadas aos crimes previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 estabelece que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Legislação Criminal Especial Comentada, 3ª edição, Salvador, Juspodivm, página 808, 2015).
Leciona Guilherme de Souza Nucci, na interpretação do referido dispositivo: a Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato (ver nota 46 ao art. 33), o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente mais grave será a consequência em virtude de sua utilização (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, volume 1, 8ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2014, página 379).
No tocante ao crime de Tráfico de Drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06): 
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do CP), cumpre reconhecer que a ré agiu com dolo normal para a espécie e ostenta antecedentes desabonadores. Elevo a pena em 1/6, a resultar 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Inviável a aplicação da causa de diminuição na terceira fase da dosimetria.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tampouco é possível o sursis penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para CONDENAR MAURO HENRIQUE CANDIDO, qualificado, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a:
(1) pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e
(2) pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que os condenados fazem jus ao benefício da justiça gratuita.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União [fls 19/20], após o trânsito em julgado.
Entendo que o documento de fls 251 não comprova, extreme de dúvidas, cuidar-se de parcelas atinente ao celular apreendido.
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, observadas as formalidades legais.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.
Poderá o réu recorrer em liberdade.
Sentença publicada em audiência.
Pereira Barreto, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA