1500156-49.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104214/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 24338750 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2104214 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2104214 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500156-49.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-49.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104214/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 24338750 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2104214 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2104214 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adailton Mendes
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.

ADAILTON MENDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia de fls. 86/87 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 15 de abril de 2022, por volta das 12h09, na Rua Pedro Basli, Bairro Cristais, nesta cidade e comarca de Caconde, ADAILTON MENDES, qualificado às fls. 4, 6/8 e 10, trazia consigo, para fins de comércio, 13 (treze) pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando cerca de 2,68g (cf. auto de constatação prévia de fls. 15/16), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo restou apurado, policiais militares faziam patrulhamento de rotina em local há muito conhecido como ponto de tráfico de drogas. O denunciado, ao perceber a presença da viatura, mostrou-se incomodado e irrequieto, o que chamou a atenção dos agentes da lei, que resolveram pela abordagem. Em revista pessoal, os policiais encontraram no bolso esquerdo traseiro da bermuda que o denunciado trajava, 13 porções de crack e a quantia de R$ 7,00 (sete reais) em dinheiro. O entorpecente apreendido com o denunciado se destinava ao comércio, haja vista o local em que se encontrava, a quantidade de droga, a forma como estava embalada e demais circunstâncias."

Auto de Prisão em Flagrante à f. 1.
A audiência de custódia às fls. 59/64 converteu a a prisão em flagrante do autuado em preventiva.
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022, às fls. 88/90.
Devidamente citado à f. 106, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 111/113, requerendo a desclassificação para o crime de uso. 
Manifestação do Ministério Público à f. 116.
A decisão às fls. 118/120 ratificou o recebimento da denúncia, bem como designou data para audiência de instrução e julgamentos.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais finais.
Eis o relatório. 
Fundamento (art. 93, IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de tráfico de drogas.
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante f. 01, boletim de ocorrência de fls. 11/12, termo de representação, e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com os esclarecedores depoimentos dos agentes da lei. 
Em solo policial (f. 02), o PM César Vitório informou que em serviço com a policial Daniela, efetuava  rondas pela área da travessa porto alegre, bairro cristais, local onde há diversas denúncias relativas a tráfico de drogas. Enquanto efetuavam a diligência, visualizaram Adailton Mendes. Adailton, pessoa já conhecida nos meios policiais com envolvimento em crimes. ao ver a viatura, mostrou-se incomodado e hesitante, fato este que levou a  ser feita a abordagem. Durante a vistoria em Adailton, foram encontradas 13 pedras de crack no bolso traseiro esquerdo  de sua bermuda. Além da droga, havia com Adailton o valor de R$ 7,00 (sete reais). Diante dos fatos, deram voz de prisão a Adailton.
Em juízo, o PM César Vitório informou que tinha denuncia de que no local informação de trafico de drogas. Informa que o acusado estava sendo  numa escada em uma casa abandonada. Que o acusado já é conhecido dos meios policiais pela pratica das mais diversas infrações penais.
Em solo policial (f. 03), a PM Daniela Aparecida de Meira informou que em serviço com o policial Vitório, efetuava rondas pela área da travessa Porto Alegre, bairro cristais, local onde há diversas denúncias relativas a tráfico de drogas. Enquanto efetuavam a diligência, visualizaram Adailton Mendes. Adailton, pessoa já conhecida nos meios policiais com envolvimento em crimes. Ao ver a viatura, mostrou-se incomodado e hesitante, fato este que levou a ser feita a abordagem. Durante a vistoria em Adailton, foram encontradas 13 pedras de crack no bolso traseiro esquerdo  de sua bermuda. Além da droga, havia com Adailton o valor de R$ 7,00 (sete reais). Diante dos fatos, deram voz de prisão a Adailton.
Em juízo, a PM Daniela Aparecida de Meira informa que estava fazendo patrulhamento quando então visualizou o Adailton com 13 pedras de crack. Que o acusado estava realizando o tráfico. Informa que o Adaitlon estava sentado numa residência interditada/abandonada.
Por fim, têm-se o interrogatório do acusado.
Em sede policial (f. 04), o réu Adailton Mendes declarou que é dependente químico, e que o local onde foi abordado é utilizado para uso de drogas. Pontuou que as drogas encontradas com ele eram destinadas ao seu consumo próprio.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Adailton Mendes informa que não estava traficando e estava em situação de rua e com o dinheiro que ia pedindo adquiriu as 13 pedras de crack. Informou que chegou a ir morar com a irmã, mas quando sentia necessidade de usar droga ia morar na rua. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
No que tange aos depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
 Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
   Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
 Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:

“Nesses termos, aceitar tal versão, "data venia", seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem é apanhado trazendo entorpecentes consigo, destinados à venda, em plena ação delituosa.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001957-60.2015.8.26.0309, j. 08.03.2016, v.u.)

Portanto, revestem-se de relevante valor probatório os depoimentos dos policiais, merecendo, então, credibilidade quando em consonância com as demais provas coligidas aos autos, em especial, pelo laudo pericial da droga apreendida. 
O delito de tráfico de drogas está previsto no artigo 33, caput, na Lei 11.343e possui a seguinte redação:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na hipótese dos autos, nota-se que as condutas de transportar e trazer consigo fazem-se presentes. No dia dos fatos, os policiais militares estavam realizando um patrulhamento, quando notaram que o acusado aparentou estar inquieto com a presença dos agentes, razão que motivou a abordagem, na qual encontraram 13 (treze) pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando cerca de 2,68g (auto de constatação prévia de fls. 15/16). 
Neste trilhar, a quantidade de droga apreendida, o local onde o réu estava e a forma de embalagem da substância, são claros indicativos de que o entorpecente apreendido se destinava a traficância. 

PENAL E PROCESSUAL. TRÁFICO DE DROGA. RÉU PRESO EM FLAGRANTE NO AFÃ DE VENDER DROGAS EM VIA PÚBLICA. PROVA SUFICIENTE DA MATERIALIDADE E AUTORIA. TESE DESCLASSIFICATÓRIA REJEITADA. SENTENÇA CONFIRMADA. 1 Réu condenado por infringir o art. 33 da Lei 11.343/2006, porque foi preso em flagrante depois de vender porção de maconha a usuário em via pública, constatando-se que também que trazia consigo outras porções de maconha e cocaína para de difusão ilícita. 2 A materialidade e a autoria no crime de tráfico são comprovadas quando a compra e venda da droga é confirmada pelos usuários no inquérito e corroborada por testemunhos de policiais condutores do flagrante, que usufruem da presunção de credibilidade ínsita aos atos administrativos em geral. O flagrante de mercancia ilícita, a forma de acondicionamento da droga em pequenas porções e a variedade, mais a quantia significativa de dinheiro, fracionado em pequenas notas, permitem inferir a traficância de entorpecentes, não prosperando a tese reclassificatória. 3 Apelação desprovida. (TJ-DF – Apelação Criminal: APR 20130111008082. 1ª Turma Criminal. Relator: George Lopes Leite. Data do Julgamento: 007 de agosto de 2014).
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu em juízo apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.

A tese de usuário também não convence, não há qualquer noticia nos autos de que o réu seja andarilho ou mesmo estivesse vivendo em situação da rua. Se tal fato fosse real, no mínimo, teria sido apresentado provas nesse sentido, porém nada disso foi comprovado durante a instrução processual. 
Sendo assim, com todo conteúdo supracitado, é de rigor reconhecer a existência de autoria e materialidade, sendo assim, cabível a responsabilização do delito. 
Segura a condenação, portanto, firmada a partir das palavras das vítimas, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo, haja vista a inexistência de causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu ADAILTON MENDES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, passando a dosar sua pena conforme o critério trifásico adotado pelo Código Penal.  
DA DOSIMETRIA
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – há registros (f. 51/58  processos: 1500551-24.2019.8.26.0103; 1500147-36.2020.8.26.0103) deste modo utilizo uma nesta fase e outra na seguinte, não havendo que se falar em bis in idem; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – não houve danos além daqueles inerentes ao tipo penal, portanto, favoráveis; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos, fixo a pena base do réu acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos,  7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Não há atenuantes. Outrossim, reconheço a agravante da reincidência, razão pela qual majoro sua pena, ou seja, 6 (seis) anos,  6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias, e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Não havendo outros critérios passíveis de valoração de pena, torno-a definitiva em 6 (seis) anos,  6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias, e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. Aduzo, que sequer também restou demonstrada a incidência da causa de diminuição prevista no art.33, 4º da Lei de Drogas, diante da ausência de requisitos necessários para a sua aplicação. 
Atento, ainda, à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial fechado, porque o mais adequado para reprimir esta conduta, e em razão da quantidade de pena fixada e da reincidência. 
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, ante a ausência de requisitos.
Em razão da quantidade de pena imposta, nego ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade. 

Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do bem apreendido em favor da União Federal.

Da destruição deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
Condeno os réus ao pagamento das custas estaduais.

DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, os réus e defensor;
Uma vez confirmada a sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ).
Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ). 
 Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
 À Defensora nomeada, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão.
Providencie-se o cálculo de multa e posterior cobrança nos termos do art. 50 do CP.