1500986-91.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500986-91.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000721
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2170506/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDO HENRIQUE DE SOUZA POMPEU


Aos 16 de fevereiro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. CLÁUDIO JOSÉ BAPTISTA MORELLI - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: IVANILDO HENRIQUE DE SOUZA POMPEU - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM RENAN GARLET RODRIGUES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM KALLEL CHRISTIANINI BARBOSA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: JHENIFER DOMINGOS DOS SANTOS - AUSENTE
Testemunha comum: KAUE ALEXANDRE CASSAN BRAGA - PRESENTE (via videoconferência)
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PM RENAN GARLET RODRIGUES, PM KALLEL CHRISTIANINI BARBOSA e KAUE ALEXANDRE CASSAN BRAGA. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha JHENIFER DOMINGOS DOS SANTOS, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha JHENIFER DOMINGOS DOS SANTOS, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu IVANILDO HENRIQUE DE SOUZA POMPEU foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Renan, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro quando, ao entrarem na rua descrita na denúncia, visualizaram o réu entregando um objeto para o Kaue. Ao se aproximarem para fazer a abordagem, viram o réu dispensar um objeto ao chão. Em busca pessoal, encontraram 05 pinos de cocaína com o acusado e 174 reais em dinheiro. Em busca pessoal no Kaue, encontraram 04 porções de maconha. Ele estava acompanhado da Jheniffer e nada de ilícito foi encontrado com ela. Em busca pelos arredores, encontraram o objeto dispensado pelo réu, tratando-se de outras 40 porções de maconha. O Kaue e a Jhenifer disseram que foram ao local comprar drogas do réu. O acusado disse que era usuário e estava no local para comprar drogas de um terceiro que não estava no local. Já abordou o réu em outra ocasião, em outro local. O local é conhecido como ponto de tráfico. As porções de maconha que estavam com o Kaue estavam embaladas da mesma forma daquelas encontradas nos arredores. A testemunha Kallel, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro quando, ao acessarem a rua descrita na denúncia, visualizaram dois indivíduos na parte de trás de um veículo abandonado. Visualizaram o réu passando um objeto ao Kaue. Quando se aproximaram para fazer a abordagem, o réu dispensou um outro objeto entre o veículo e meio fio. Em busca pessoal, encontraram porções de cocaína com o réu e uma quantia em dinheiro. Com o Kaue, encontraram algumas porções de maconha. O Kaue estava acompanhado de uma moça chamada Jhenifer. Eles disseram que tinham ido até o bairro para comprarem drogas, pois eram usuários. Com a Jhenifer, nada foi localizado. O réu também disse que era usuário e que tinha comprado as drogas que estavam com ele de uma outra pessoa que não estava mais no local. Em buscas pelos arredores, encontraram uma sacola contendo as demais porções de maconha, idênticas às que estavam com o Kaue. O Kaue disse que tinha comprado as drogas do réu. Não conhecia o réu antes dos fatos. A testemunha Kaue declarou que estava indo ao mercado com sua prima e depois passaram comprar porção de maconha para seu consumo pessoal. Enquanto estava comprando e aguardava o troco, a Polícia chegou e o abordou, levando todo mundo para a Delegacia. Tinha comprado 04 porções de maconha. Não lembra muito bem se a pessoa que foi presa era a mesma que vendeu a maconha para a testemunha, mas ia receber o troco desta pessoa. O réu, em interrogatório, declarou que estava no local e comprou 05 porções de cocaína para seu consumo. Enquanto esperava o traficante na biqueira os Policiais chegaram e o abordaram. Estava aguardando o traficante retornar com seu troco. O Kaue e a menina também estava esperando o traficante. Não dispensou nada antes da abordagem. O dinheiro que portava era proveniente do aluguel de sua garagem (30 reais por dia). Estava com 100 reais. Deu a nota para o traficante e estava aguardando o troco. Os 174 reais não sabe de onde surgiu, assim como a maconha. Não se lembra de ter encontrado os Policiais antes. O réu, portanto, nega a prática do tráfico de drogas. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” visualizada, o fato é que as drogas, no momento em que encontradas, não estavam sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Além disso, em que pese a apresentação dos Senhores Jhenifer e Kaue na Delegacia de Polícia e a oitiva de Kaue na presente audiência, não ficou suficientemente demonstrado, pelo seu depoimento, que ele teria, de fato, comprado as drogas do acusado. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
IVANILDO HENRIQUE DE SOUZA POMPEU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de junho de 2021, por volta das 20h33, na Rua Paschoal Barsottini, nº 231, bairro Conjunto Habitacional Água Branca, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com  determinação legal ou regulamentar, 40 porções de maconha (massa bruta de 99,9 gramas) e 5 cápsulas plásticas contendo cocaína (massa bruta de 12,4 gramas).
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais visualizaram o acusado entregando objetos para Jhenifer e Kauê e, ao se aproximarem para realizar a abordagem, IVANILDO dispensou objetos no solo. Durante a busca pessoal, os policiais encontraram em poder do acusado 5 cápsulas plásticas, contendo cocaína, além de R$174,00 em dinheiro, os quais estavam no bolso traseiro da bermuda. Em poder de Kauê, os policiais encontraram 4 porções de maconha. Recuperado o objeto dispensado pelo réu, os policiais constataram se tratar de um pacote plástico contendo 40 (quarenta) porções de maconha. Indagados, Kauê e Jhenifer afirmaram aos policiais que estavam no local para adquirir drogas do acusado. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 132) e apresentou defesa preliminar (fls. 136/140), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 144/146).

Designada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.

1. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pela fotografia de fls. 13 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 141/142, que trouxe resultado positivo para maconha e cocaína.

A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 06).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que foi ao local dos fatos e comprou cinco porções de pó. Afirmou que entregou R$ 100,00 para o menino, pegou a droga e estava esperando o troco, juntamente com Kauê e outra menina, quando foram abordados pelos policiais. Disse que não dispensou nenhum objeto plástico contendo maconha e nem dinheiro tinha em seu poder, posto que entregou o que tinha para o menino e aguardava o troco. Aduziu que não estava trabalhando, mas alugava a garagem da casa da sua mãe e recebia R$ 30,00 por dia. 
A negativa do réu, porém, restou isolada no contexto probatório. 
Com efeito, o policial militar Renan relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Oriente e, ao adentrar na Rua Paschoal Barsottini, observaram o réu entregando algo a outro indivíduo, posteriormente identificado como Kauê. Disse que se aproximaram e o réu dispensou algo ao chão. Atestou que fizeram a abordagem e, em busca pessoal, com o réu encontraram cinco porções de cocaína e R$ 174,00 e, com Kauê, localizaram quatro invólucros de maconha. Com ele estava uma mulher, Jennifer, sendo que uma policial feminina compareceu ao local, mas nada encontrou com a moça. Informou que recolheram o objeto que ele tinha dispensado e constataram que continha mais quarenta porções de maconha, iguais às que estavam com Kauê. Aduziu que Kauê e Jennifer faram que foram ao local para comprar drogas e tinham acabado de comprar do réu. Acrescentou que o réu alegou que era usuário e tinha comprado o entorpecente de um terceiro que não estava mais no local. Esclareceu que a droga encontrada no objeto que o réu dispensou estava embalada da mesma forma que a droga encontrada com Kauê. Aduziu que o local da abordagem era conhecido como ponto de tráfico. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Kallel.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
E o relato dos policiais foi corroborado pela testemunha Kauê, que narrou que foi ao local, com sua prima, para comprar maconha. Disse que compraram quatro porções e, enquanto aguardava o troco, foram abordados, juntamente com o indivíduo que lhe daria o troco. 
Enfim, o fato de os policiais terem flagrado o acusado em ato típico da traficância, entregando um objeto para a testemunha Kauê,  e, em seguida, dispensando um saco plástico no chão ao notar a aproximação da viatura, vindo a localizar 05 porções de cocaína e R$174,00 no bolso da bermuda dele e 40 porções de maconha no interior do saco plástico que dispensou ao solo, além de 04 porções de maconha na posse da testemunha, que afirmou ter comprado os entorpecentes do acusado, resta certa a autoria. 
Prosseguindo, a quantidade e diversidade do entorpecente apreendido e a forma como estavam acondicionados, aliados às circunstâncias da apreensão, evidenciam que as drogas eram mesmo destinadas ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Não é demais anotar que a testemunha Kauê confirmou que havia acabado de comprar 04 porções de maconha e que estava esperando pelo troco, que lhe seria entregue pelo acusado, quando os policiais os abordaram.

Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.

Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.

Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
                                            
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pela prática de crimes graves contra o patrimônio (autos 0037742-60.2006 da 1ª Vara Criminal local e 0057719-14.2001 da 3ª Vara Criminal - fls. 97/101). 

De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.

Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).

E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.

Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
  
Inexistem causas de aumento e, por ser o réu portador de maus antecedentes, não faz jus à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.

A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).

Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.

Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.

Porém, porque respondeu solto ao processo, o réu poderá apelar em liberdade.

Por fim, demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.

3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu IVANILDO HENRIQUE DE SOUZA POMPEU, qualificado nos autos, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de apelar em liberdade.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.

Declarou perdido o dinheiro apreendido.

Custas na forma da Lei nº 11.608/03.

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  15/02/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]