1500088-44.2018.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Tem 24 anos. Nasceu em 1998. Preso por tráfico de drogas. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Estava morando em Taquaritinga. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/9),  Auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de entrega (fl. 11) e depoimentos trazidos em juízo. 
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
1500088-44.2018.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500088-44.2018.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FERREIRA ZAVITOSKI DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


 Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de PAULO HENRIQUE FERREIRA ZAVITOSKI DA SILVA. Segundo consta na denúncia, no dia 10 de novembro de 2018, por volta de 16h10, na av. Ádamo Lui, 2231, Vila Santi, em Taquaritinga/SP, tentou subtrair para si R$ 52,00 pertencente a Karina Izilda Aparecida Moreno, no estabelecimento "Lanchonete União", não consumindo o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, pois a vítima notou a ação e gritou pelo marido. Denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal.
O feito foi suspenso nos termos do artigo 89 da Lei 9099/95. 
Decisão recebe a denúncia em 10/07/2019 (fls. 107/111).
Citado o réu (fl. 197).
O réu foi preso no decurso do período (fl. 132), sendo a suspensão revogada em 06/05/2022 (fl. 137).
Resposta à acusação (fls. 210).
Certidões de antecedentes (fls. 233/235; 236/237). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pede absolvição pela atipicidade material, subsidiariamente, pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
A vítima Karina Izilda Aparecida Moreno disse que ele entrou no local, pegou o dinheiro, entrou no caixa, o esposo que apareceu e o pegou. O marido o pegou e tirou dele o dinheiro. 
A Testemunha José Carlos da Silva, policial militar, disse que a equipe foi solicitada porque proprietários detiveram um homem com dinheiro. Ao chegarem, constataram um indivíduo junto com proprietário, o imobilizando. A esposa havia se ausentado e, ao retornar, surpreendeu indivíduo subtraindo quantia e colocando o dinheiro no bolso da bermuda, eram R$ 52. 
O réu, interrogado, disse que estava em situação de rua, estava afundado na droga e, por isso, invadiu estabelecimento para pegar dinheiro para usar droga, usuário de crack. Não tinha ninguém dentro da lanchonete, quando fez barulho na gaveta saiu marido da moça dono da lanchonete, ele o conteve e chamou a polícia. Tem 24 anos. Nasceu em 1998. Preso por tráfico de drogas. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Estava morando em Taquaritinga. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/9),  Auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de entrega (fl. 11) e depoimentos trazidos em juízo. 
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.

Como se depreende dos autos, os policiais compareceram no local dos fatos, levando consigo o ora réu, preso em flagrante pelo proprietário da lanchonete. Este homem faleceu, mas a mulher dele confirmou que o marido abordou o réu em flagrante enquanto mexia no caixa do comércio, estando com R$ 52,00 nas mãos, sendo que o marido o fez devolver o dinheiro, imobilizou-o e chamou os policiais. 
Portanto, o réu valendo-se da ausência de vigilância, pela saída temporária da mulher do local, foi até o caixa do comércio e apossou-se do dinheiro, não consumando porque fora impedido pela chegada do marido de Karina. 
O réu foi aquele detido pelo homem, apresentado no flagrante e também confessou a prática delitiva.  

Inconteste a tentativa. Analisando a métrica da diminuição, tenho que deva ser diminuída no patamar médio, afinal, no iter criminis, chegou o réu a abrir a gaveta, tocar no dinheiro, apenas não conseguiu retirá-lo e sair do caixa e do estabelecimento. 

Deixo de aplicar a insignificância ao caso porque a vítima eram os proprietários de um pequeno estabelecimento comercial, cujo valor, por certo, faria diferença em sua fonte de renda diária. Caso se resolva pela atipicidade material, estar-se-ia legitimando os pequenos furtos em pequenos comércios, o que levaria à falência de todos eles. 

Por mais que tenha dito estar com fome, estava em uma lanchonete, poderia ter pedido alimento ou mesmo pegado algum alimento. Em verdade, tentou furtar o dinheiro para comprar droga. Assim, não cabe a ideia de furto famélico no presente caso.
São requisitos da insignificância, quais sejam, mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Assim, não preenchido o requisito da inexpressividade da lesão jurídica provocada. 

Outrossim, havendo a figura do furto de menor valor, o diminuto valor do bem será devidamente levado em consideração na dosimetria da pena. 

Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 155, parágrafo 2º do CP, sendo direito subjetivo do réu, caso preenchidos os requisitos, passo à análise.
Possível reconhecer, pois o réu não possui maus antecedentes, não sendo reincidente, ademais o valor dos bens é de menor valor. Isso porque os canos foram avaliados em R$ 52,00, o que equivale a menos de 5,5% do salário-mínimo nacional (R$ 954,00). Outrossim, a vítima não sofreu prejuízos. 

Quanto ao parâmetro de diminuição, tenho que merece o máximo legal, ou seja, 2/3, porque o valor era diminuto.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no artigo 155 porque presentes os verbos nucleares dos tipos, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Quanto à fixação da pena base, na forma do art. 59 do CP, observo que as circunstâncias são neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal estabelecido, ou seja, 1 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Ausentes agravante, presente a atenuante da confissão e da menoridade, verifico que a pena base foi fixada no mínimo legal, de modo que é impossível que seja fixada abaixo de tal patamar, nos termos da súmula 231 do STJ, mantendo a pena base como pena intermediária.
Ausente causa de aumento, presente duas causas de diminuição de pena, aplicadas de forma sucessiva, diminuo a pena intermediária em 1/2 (tentativa), chegando a 6 meses de reclusão e pagamento de 5 dias-multa, em sequência, diminuo em 2/3 (parágrafo 2º), gerando pena final definitiva de 2 meses de reclusão e ao pagamento de 2 dias-multa.

Do regime inicial individual: Nos termos do art. 33, parágrafo 3º do Código Penal aplica-se o regime inicial aberto.

Da substituição da pena: Verifica-se nesta oportunidade que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, qual seja, por prestação pecuniária no valor de 1/10 do salário-mínimo vigente na data do pagamento, a ser destinado a entidade/projeto social cadastrado neste juízo. 

Da suspensão condicional da pena: Deixo de conceder o sursis em virtude da substituição da pena privativa de liberdades por restritiva de direitos. 

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR PAULO HENRIQUE FERREIRA ZAVITOSKI DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 2 meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 2 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação pecuniária no valor de 1/10 (um décimo) do salário-mínimo nacional, na forma da fundamentação. 

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade.  
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por não haver pedido ou prova, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387).
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Dada ciência pessoal ao Ministério Público.

Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 22 de setembro de 2022.