1500079-95.2020.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... da tentativa de se livrar da condenação pela tráfico ilícito de drogas, induzem à convicção de que ele, sem sombra de dúvidas, praticava o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas ou desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, como postulou a defesa.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500079-95.2020.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500079-95.2020.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL HENRIQUE DOS SANTOS ANDRADE ARAUJO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Em 13 de julho de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de SAMUEL HENRIQUE DOS SANTOS ANDRADE ARAUJO, qualificado a fls. 13, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois que no dia 15 de maio de 2020, por volta das 15h00, na Rua Bernardino de Campos, nº 266, Residencial Morumbi, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o denunciado trazia consigo 10 trouxinhas de plástico esbranquiçado, fechadas por aquecimento, contendo crack, com peso aproximado de 0.56g, sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, policiais militares foram informados de que o denunciado estava vendendo drogas no “Brechó da Princesa”, local utilizado para o comércio de drogas. Ao perceber a presença dos policiais, o denunciado empreendeu fuga, desfazendo-se de 10 trouxinhas de “crack” e da quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Em seguida, os policiais realizaram as diligências necessárias a fim de encontrar o denunciado, que retornou ao local, mas ao perceber que os policiais ainda se encontravam lá novamente empreendeu fuga.
Posteriormente, os policiais localizaram o acusado em cima de uma árvore, ocasião esta em que ele afirmou que os objetos apreendidos eram de sua propriedade. Dito isso, o acusado foi autuado em flagrante delito e conduzido à delegacia de polícia.
A denúncia (fls. 106/107) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/02).
Dispensada a realização de audiência de custódia (fls. 45/47), o Ministério Público postulou a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 55/56).
De seu lado (fls. 61/68), a defesa formulou pedido para deferimento da liberdade provisória ao acusado.
Sobreveio decisão a fls. 69/71, deferindo a liberdade provisória ao réu, mediante o cumprimento de cautelares.
Alvará de soltura cumprido e encartado a fls. 89/91.
Folha de antecedentes (fls. 112/113).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 114/116).
Parecer Ministerial a fls. 128, com pedido de revogação da liberdade provisória concedida ao réu, tendo em vista o descumprimento das cautelares impostas.
Despacho de fls. 131 determinou o aguardo do retorno dos trabalhos presenciais.
O acusado não foi encontrado para ser notificado (fls. 136), motivo pelo qual houve determinação para manifestação do Parquet, o qual reiterou sua pretensão para revogação da liberdade provisória deferida ao denunciado.
Sobreveio decisão a fls. 145, com revogação da liberdade provisória deferida ao acusado, decretando sua prisão preventiva.
Mandado de prisão preventiva cumprido e encartado a fls. 157/158.
Nomeado defensor dativo ao réu (fls. 168), sobreveio defesa preliminar (fls. 180), por meio da qual a defesa alegou que se manifestaria sobre o mérito ao término da instrução processual.
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fls. 181/184), com designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. Foram deferidos ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Laudo pericial definitivo de substância entorpecente (fls. 203/205).
Em sede de instrução (fls. 206/207), colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas, interrogando-se o acusado na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 208/209), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, majorando a pena base na primeira fase, em virtude da espécie da droga apreendida com o acusado, fixando o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Por sua vez (fls. 208/209), a defesa postulou a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas para a condenação. Afirmou que o réu é somente usuário de drogas, cujo entorpecente localizado se destinava a seu consumo próprio, sendo de rigor a desclassificação da conduta descrita na denúncia para o art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, com posterior conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, deferindo o apelo em liberdade.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotos da droga apreendida (fls. 24/25), laudo de constatação preliminar (fls. 34/41) e laudo de exame químico-toxicológico (203/205). 
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre o réu, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que o acusado foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pelo denunciado (fls. 09), em solo policial ele negou a autoria delitiva, afirmando que estava de passagem pela cidade e foi abordado por policiais militares próximo à rodoviária. Declarou ter se evadido para não sofrer agressão física por parte dos policiais. Relatou que após fugir por duas vezes subiu em uma árvore até ser capturado. Negou a propriedade da droga apreendida e a prática do tráfico de drogas.
Interrogado em juízo (fls. 208/209), tornou a negar a prática delitiva. Confirmou a propriedade da droga apreendida pelos policiais, porém alegou que se destinava ao seu consumo, uma vez que faz uso de drogas desde os 12 anos de idade. Informou que não estava trabalhando. 
Todavia, a versão do acusado não merece credibilidade, pois isolada das provas produzidas nos autos sob o crivo da contraditório e ampla defesa.
Com efeito, as testemunhas e policiais militares Hélder Augusto Gomes de Souza e Alexandre Maciel dos Santos declaram que haviam denúncias acerca da prática do tráfico na área central da cidade, envolvendo a venda de crack. Então, ao intensificar o policiamento no local com o uso de motocicletas, visualizaram o acusado que era conhecido nos meios policiais como "Foguinho". Entrementes, ao se aproximarem do réu para aborda-lo, ele dispensou algo e empreendeu fuga. As testemunham relataram que localizaram o objeto dispensado pelo acusado, quando constataram que se tratavam de porções de crack já embaladas para a venda, além da quantia de R$ 20,00. Então, permaneceram nas imediações do local, quando notaram que o réu retornou e novamente empreendeu fuga ao visualizar as motos da polícia. Após conseguirem capturar o acusado, procederam com seu encaminhamento à autoridade policial. As testemunhas ainda relataram que usuários confirmam em outras oportunidades que somente o acusado possuía crack para vender (fls. 208/209).
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada aos acusados na denúncia ficou devidamente comprovada.
Em relação ao depoimento dos policiais que efetuarem a abordagem e prisão do acusado, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais, os quais tinham informes anteriores dando conta da prática da mercancia pelo réu, fato confirmado por ocasião do flagrante; a quantidade e espécie da droga apreendida (10 pedras de crack com peso de 0,56g), incompatível com a alegação de mero uso; a dispensa da droga que já estava embalada, sintomático da ilicitude da conduta perpetrada; o dinheiro encontrado no ato abordagem, característico da venda de drogas e as versões contraditórias apresentadas pelo acusado em solo policial e em juízo, quando na fase inquisitiva negou a propriedade da droga e em juízo disse que o entorpecente era seu, mas destinado ao consumo, caraterístico da tentativa de se livrar da condenação pela tráfico ilícito de drogas, induzem à convicção de que ele, sem sombra de dúvidas, praticava o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas ou desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, como postulou a defesa.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples “trazer consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Consigno, por fim, que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições.
Obtempera-se, pois, que a versão da defesa de que o réu não praticava a traficância não se sustenta, sendo certo que não há qualquer prova nos autos produzida pela defesa capaz de afastar a presunção de legitimidade que norteia a atuação policial, o que seria seu ônus, do qual não se desincumbiu.
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que o acusado praticou o crime de tráfico de entorpecentes. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes criminais (fls. 114/116). A culpabilidade, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie, considerando-se a natureza do delito praticado. A personalidade e a conduta social, ante a falta de elementos concretos de aferição, hão de ser consideradas consoante a moral média. Atenta a esses parâmetros, fixo a pena-base no mínimo-legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 26). Todavia, mantenho a pena no mesmo patamar, uma vez que fixada no mínimo legal.
Na terceira etapa, não existem causas de aumento de pena nem de diminuição a aplicar. Com efeito, deixo de aplicar o redutor da reprimenda previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, vez que, não obstante o réu seja primário, merece uma resposta penal severa, levando-se em conta a natureza do entorpecente apreendido (crack), bem assim o fato do próprio acusado ter declarado não possuir emprego fixo, tudo demonstrando que fazia do crime seu modo habitual de vida, circunstância que demonstra maior reprovabilidade da conduta. Destaco a jurisprudência: "Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas". (TJSP, 3ª. Câmara de Direito Criminal, Apelação nº. 0000843-72.2011.8.26.00553). 
"A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas" (STF, RHC nº. 94.806, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, 1ª Turma, j. 09.09.2010). 
Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 05  anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito de tráfico será, a teor do art. 2º, §1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa do acusado, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR SAMUEL HENRIQUE DOS SANTOS ANDRADE ARAUJO, RG: 56.986.042, filho de Gilson Messias Araujo e Sandra dos Santos Andrade, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
O réu viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda que, tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Ao advogado dativo nomeado para a defesa do acusado (fls. 168), arbitro honorários em 100% ao código respectivo da tabela DPE/OAB.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 14 de julho de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA