1500124-35.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... contendo a contabilidade do tráfico. Considerando tratar-se de delito de tráfico, não basta a apreensão do entorpecente, mas deve haver comprovação de que este se destinava ao consumo de terceiros. Quanto ao crime do artigo 333 do Código Penal, a prova também não é sólida, pois nesse sentido há apenas as palavras das testemunhas policiais, as quais restaram isoladas diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500124-35.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2000290/2022 - 91º D.P. CEASA, 22223450 - 91º D.P. CEASA, 10/22/357 - 91º D.P. CEASA, 2000290 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS EDUARDO LISBOA DE ASSIS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 10 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Cássio Roberto Conserino e o réu LUIS EDUARDO LISBOA DE ASSIS (preso CDP Osasco II), acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presentes as testemunhas Mariana Pandolfe (PM) e Leandro Cuco (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu LUÍS EDUARDO LISBOA DE ASSIS foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 33, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu assumiu a prática dos crimes, aduzindo que estava passando por necessidade financeira. Em que pese o acusado tenha admitido as acusações, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva. Assim, isolada a confissão no contexto probatório constante dos autos, não se afigura elemento suficiente para o sustento de um decreto condenatório. De fato, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com a prova produzida sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. Os depoimentos dos policiais militares são frágeis no caso, visto que ambas as testemunhas não se recordaram de detalhes da ocorrência, não lembrando exatamente o tipo e a quantidade de drogas apreendidas. Ademais, os policiais não viram nenhum ato típico de traficância, pois não fizeram campana no dia dos fatos. Frise-se, ainda, que não foram apreendidas as comuns anotações contendo a contabilidade do tráfico. Considerando tratar-se de delito de tráfico, não basta a apreensão do entorpecente, mas deve haver comprovação de que este se destinava ao consumo de terceiros. Quanto ao crime do artigo 333 do Código Penal, a prova também não é sólida, pois nesse sentido há apenas as palavras das testemunhas policiais, as quais restaram isoladas diante da categórica negativa do réu. Manifesta, pois, a precariedade dos elementos carreados aos autos, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de entendimento diverso, requer a Defensoria Pública a fixação da pena no mínimo legal, uma vez que o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes. Consta no nome do acusado apenas uma condenação anterior, cuja decisão ainda não transitou em julgado. Diante da primariedade técnica, requer a Defensoria Pública a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, a escolha do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assegurando-se o recurso em liberdade. Quanto à escolha do regime prisional, aponta a defesa, por fim, que o réu está detido cautelarmente desde janeiro de 2022, de forma que deve incidir o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: LUIS EDUARDO LISBOA DE ASSIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como no artigo 333, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia (fls. 76-78), no dia 2 de janeiro de 2022, por volta de 1 hora e 40 minutos, na Av. Presidente Altino, altura do nº 2.500, Jaguaré, nesta cidade e Comarca, guardava, mantinha em depósito e trazia consigo, para fins de tráfico, 90 invólucros contendo maconha, com peso líquido total de 177,8g, 251 microtubos contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 31,5g, e 36 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 17,2g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, apreendidas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo positivo de constatação provisória de fls. 15/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, nas referidas circunstâncias de tempo e local, ofereceu vantagem indevida, consistente em R$5.000,00, a policiais militares, a fim de evitar sua prisão em flagrante. De acordo com a inicial acusatória, na data e local dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram LUIS EDUARDO. Ao perceber a aproximação da viatura, segundo a denúncia, o acusado empreendeu fuga, sendo que, nesse momento, ele trazia consigo uma bolsa do tipo pochete. Os policiais, então, decidiram pela abordagem, porém, antes de ser detido, o acusado dispensou a bolsa que trazia consigo. Realizada a abordagem, narra a inicial que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém, no interior da bolsa dispensada pelo denunciado, os policiais encontraram parte dos entorpecentes acima descritos, além da quantia de R$ 118,00 em notas diversas. Consta da denúncia que, o acusado confirmou aos policiais militares que estava na prática de tráfico de entorpecentes. É da denúncia que, neste momento, o acusado ofereceu a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) aos policiais militares a fim de "evitar esse transtorno", pois “ele tinha uma filha pequena, havia acabado de sair da cadeia e não podia voltar” (sic). Ao ser questionado se havia mais substâncias entorpecentes consigo, LUIS EDUARDO informou que no fundo do terreno onde havia sido detido havia mais drogas para fins de abastecimento, indicando um local em meio a entulhos, onde foi encontrada uma sacola preta, no interior da qual havia 190 eppendorfs de substâncias com aparência de crack, 80 invólucros de substâncias com características similares à maconha, a quantia de R$ 32,15 em moedas, bem como anotações diversas indicativas de contabilidade e certa quantidade de plásticos destinados ao acondicionamento de drogas. O acusado foi preso em flagrante. Em análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 54-57). O acusado foi notificado e a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, à fls. 93. A denúncia foi recebida, com determinação de citação do acusado. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, colhe-se a procedência do pedido formulado na inicial acusatória, porquanto devidamente comprovada nos autos, tanto a materialidade, quanto a autoria delitivas. A materialidade esta bem demonstrada diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1-2 e 3), Boletim de Ocorrência (fls. 8-11), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12-13), do Laudo de Constatação (fls. 15-18), Laudo de Exame Químico Toxicológico, bem como pela prova oral colhida em juízo. Também, a autoria dos crimes resulta certa, a partir da aferição do acervo probatório reunido no curso da instrução processual. Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Mariana Pandolfe relatou que estavam em patrulhamento pela Avenida Presidente Altino, altino, próximo de uma comunidade, em local conhecido pela venda de entorpecentes. Ao ver a viatura, o acusado, que estava com um objeto em mãos, correu. Os policiais desembarcaram e adentraram na comunidade. O acusado entrou em um terreno aberto e ele estava se escondendo atrás de um sofá. Ele carregava uma pochete e um celular (quanto ao celular, nada de ilícito foi constatado). No interior da pochete havia drogas. Quando percebeu que seria levado para a delegacia, o acusado ofereceu cinco mil reais para a equipe, dizendo que faria transferência por "Pix". A polícia recusou e ele apresentou o restante das drogas. Ele confirmou que normalmente ficava de campana, mas que naquele dia estava no tráfico. O restante da droga estava em uma sacola preta, em meio a entulho. Não se recorda tudo, mas havia maconha e crack, não se recordando se havia cocaína. Havia dinheiro na pochete e um pouco de dinheiro na sacola. Ele falou que a droga que ficava na sacola era para reposição, conforme fosse vendendo. No local havia outros indivíduos, moradores de rua, mas que não estavam próximo a ele. Não viu se mais alguém correu, porque seu colega ingressou primeiro, na frente. Ainda, foi colhido o relato do Policial Militar Leandro Cuco, a relatar que estavam em patrulhamento nas proximidades da Avenida Presidente Altino e, próximo a uma comunidade em local aonde ficam muitos entulhos, local conhecido pela prática do tráfico de drogas. Ao avistar a viatura, o acusado correu para o interior desse terreno, embaixo de uma ponte. A equipe desembarcou e adentraram no terreno. O local contava com entulhos e o acusado estava tentando se esconder atrás de um sofá. No momento em que ele correu, ele portava um embrulho. Com ele, localizaram um celular, mas que não era ilícito. Junto ao sofá, havia uma pochete com certa quantidade de drogas. O acusado disse que fazia campana no local e que, durante um certo período, a noite e de madrugada, realizava tráfico de drogas. Ainda, ele informou o local aonde ficavam armazenadas mais drogas, para que fossem repostas as drogas, conforme fossem sendo vendidas. Em certo momento, ele ofereceu cinco mil reais para ser solto. Ele faria transferência por meio de "Pix". Os policiais recusaram e detiveram o acusado levando-o à Delegacia de Polícia (98º DP). Não se recorda de quantidades, mas havia cocaína e crack. Salvo engano, havia maconha também. Havia um pouco de dinheiro na pochete e uma pequena quantidade na sacola de reposição de drogas. Tudo em valor baixo. Não sabe se ele tinha aplicativo de "pix" no celular. Ele só ofereceu o valor em dinheiro e, caso eles aceitassem, ele disse que faria a transferência na mesma hora, mas não viu o que havia no celular dele. Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou ser dependente químico, relatando que, quando tinha onze anos, foi abandonado por seus pais na casa de seus avós. Quando completou quinze anos, sua avó faleceu e ficou com seu avô. Passados alguns meses, seu avô foi internado e seu tio queria manda-lo para um orfanato. Por conta disso, fugiu e desde então vive sozinho e por conta própria. Nesse contexto passou a fazer uso de drogas e é dependente. Confessa os fatos. Estava no tráfico de drogas. Era o segundo ou terceiro dia que estava traficando no local. Estava com carência, sem emprego, faltando comida em casa para sua filha. Neste contexto, na comunidade em que mora, pediu dinheiro emprestado a um rapaz do tráfico. Ele disse que não poderia emprestar, mas poderia arrumar uma vaga no tráfico. Acabou aceitando e era seu segundo ou terceiro dia no local. Pretendia comprar peças e equipamentos para poder trabalhar com assistência técnica de celular. Confirma, também, que ofereceu dinheiro aos policiais para não ser preso. No momento em que desligaram a câmera, eles disseram que se entregasse todas as drogas e tivesse dinheiro para oferecer, eles o liberariam, só que depois eles ligaram a câmera e disseram que não aceitariam o dinheiro. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Na lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, verifique-se entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza da droga apreendida (maconha, cocaína e crack); b) pela considerável quantidade de droga (226,5 gramas), incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Demais disto, ficou bem demonstrada a prática do delito de corrupção ativa, tendo os dois policiais relatado a oferta de dinheiro a fim de não ser preso, o que também conta com a confissão espontânea do acusado, nesta audiência. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Com isto, evidencia-se a efetiva prática do narcotráfico pelo acusado, impondo-se sua condenação. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, a quantidade de droga apreendida (total de 226,5 gramas de massa líquida detectada a presença da substância cocaína e tetrahidrocannabinol), bem como a natureza do entorpecente (maconha, cocaína e crack) deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Com relação ao delito de corrupção ativa, não se identifica nenhum fator que justifique a exasperação da pena, motivo pelo qual fica fixada no mínimo legal. Dessa forma, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de corrupção ativa. Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea em relação aos dois delitos da imputação inicial, reduzindo a pena do tráfico para o mínimo legal e, quanto à pena da corrupção, fica mantida no mesmo patamar, porquanto nesta fase de fixação da pena naõ se admita a redução para aquém do mínimo legal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da lei nova que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de metade da pena fixada, culminando com a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa. Registre-se que, diante da quantidade de entorpecente apreendido, suficiente para a confecção de diversas porções menores, inviável maior redução da pena. (Nesse sentido – TJSP. Apelação Crim. 993.08.027053-8. 12ª C. Direito Criminal. Relator Paulo Antonio Rossi. 06/08/2008). Quanto ao delito de corrupção, não há nenhuma causa que enseja alteração da pena. Desta forma, ficam as penas estabelecidas em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, para o crime de tráfico, e em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de corrupção ativa. Os crimes, de naturezas distintas, foram praticados por meio de condutas distintas, incidindo a regra do cúmulo material de delitos, a determinar o somatório das penas. Desta forma, consolida-se a pena final em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 260 (duzentos e sessenta) dias-multa. Cada dia-multa fica fixado no valor mínimo legal, porquanto ausente qualquer indicativo de potencial do acusado de custeio de valor superior. Atento à primariedade e à quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena. Diante do montante da pena aplicada, inviável sua substituição por restritiva de direitos ou suspensão condicional. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado LUIS EDUARDO LISBOA DE ASSIS, qualificado nos autos, em razão da prática dos delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 333, do Código Penal, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de de liberdade de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, cada dia multa estabelecido no valor mínimo legal. O acusado vem cumprindo sua pena cautelarmente preso, não havendo nenhum fato novo que justifique qualquer alteração de entendimento acerca da sua necessidade, motivo pelo qual fica mantida sua custódia cautelar. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida a gratuidade da justiça ao acusado, que vem sendo defendido pela Defensoria Pública. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião. As partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: não apelou, Defesa: não apelou, Réu: não apelou, Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado: (1) "certidão retro: anote-se no sistema; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) nos termos dos artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal, autorizo destruição/leilão dos objetos apreendidos, tão logo decorridos 90 (noventa) dias do trânsito em julgado sem que tenham sido reclamados; (4) comunique-se à autoridade policial que autorizada a incineração de todo o entorpecente apreendido. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.