1500805-05.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... do denunciado pela prática do delito de Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500805-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500805-05.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007038/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22340103 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2007038 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITHOR MARQUES LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

VITHOR MARQUES LIMA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 11h03min, na Rua Doutor Araújo Castro, nº 46, Jardim Peri, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, foi surpreendido vendendo e trazendo consigo, para o tráfico ilícito de drogas, 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos contendo “tetrahidrocannabinol”, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 79,2g (setenta e nove gramas e dois decigramas); e 75 (setenta e cinco) invólucros plásticos contendo substância entorpecente “cocaína” na forma petrificada, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 10,6g (dez gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo de constatação de fls. 22/25).
Segundo a exordial, o denunciado vendia e trazia consigo mais de cem porções de drogas, as quais estavam guardadas no interior de uma pochete preta. Policiais militares receberam a informação de que um indivíduo, trajando “uniforme laranja da Prefeitura”, estaria vendendo entorpecentes no local dos fatos. Chegando no endereço indicado, os policiais logo avistaram o denunciado, que estava trajado conforme retro descrito. Ao notar a presença policial, VITHOR dispensou uma pochete preta ao solo e tentou se evadir, mas logo foi contido pelos policiais. Feita a abordagem, localizaram no interior da pochete as porções de maconha e crack que o denunciado trazia consigo, além da quantia de R$ 59,45 (cinquenta e nove reais e quarenta e cinco centavos) em espécie. Indagado informalmente, VITHOR confessou que estava vendendo os entorpecentes e que, para tanto, recebia uma porcentagem do valor auferido com a comercialização das substâncias, que seria de aproximadamente R$ 120,00 (cento e vinte reais) por dia. O denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e os entorpecentes apreendidos e encaminhados à perícia. Interrogado, VITHOR negou a traficância, alegando que estava no local para comprar substâncias entorpecentes entorpecentes para consumo pessoal (fl. 08). As circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, surpreendido na posse de expressiva quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, todas já embaladas em porções individuais prontas para a disseminação, aliadas à apreensão de valor em dinheiro oriundo da venda pretérita de drogas, levam à conclusão segura de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas PM - FELIPE SIMAO SANTOS - RE 156.687-3 e LUCAS BELLOLI SANTOS 
Recebida a denúncia em 11/02/2022 às fls. 112/113.
O réu foi citado (fls. 164).
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública fls. 168/170. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls; 177/178), foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls.149).
A Defesa apresentou pedido de liberdade provisória a fls. 169, que, após manifestação do Ministério Público (fls. 174/175), foi indeferido a fls. 177/178. 
Posteriormente, foi concedida liberdade provisória em sede de habeas corpus (fls. 185/190).
Laudo pericial químico-toxicológico juntado a fls. 124/126.
As testemunhas PM - FELIPE SIMAO SANTOS - RE 156.687-3 e LUCAS BELLOLI SANTOS foram requisitadas para audiência (fls. 159/160). 
O réu foi intimado para audiência (fls; 201). 
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 148, sendo o réu primário.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente a fixação da pena no mínimo com a minorante do §4º e regime aberto.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/5), auto de exibição (fls. 11), termo de declarações e interrogatório (fls.6/8), laudo pericial (fls. 124/126)  e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu VITHOR MARQUES LIMA disse que  ciente das acusações a si imputadas e de seus direitos e garantias constitucionais, precipuamente ao silêncio, informa que estava no local dos fatos, porém estava apenas comprando entorpecentes para consumo pessoal. Que não estava em atividade de traficância. Que nunca foi preso ou processado nem quando menor. Que possui emprego informal de ajudante de pedreiro. Que possui residência fixa. Questionado por esta autoridade policial sobre sua integridade física e mental durante este procedimento flagrancial, informa que esta íntegra.
Em juízo, o réu VITHOR MARQUES LIMA disse que tem 21 anos. DISSE QUE estava indo para o serviço e trabalha na rua de baixo onde foi pego, no local tinha um traficante e foi comprar maconha porque era usuário então foi abordado, o cara saiu correndo e deixou uma bolsa e eles correram atrás então desceu a rua momento em que jogaram a viatura em cima. O relógio que o policial esta usando é seu. Eles não conseguiram prender o traficante, então o pegaram, tiraram o relógio do seu pulso, quadrado de pulseira branca amarelada, e o algemou. Não conhecia os policiais. Não tinha mais gente na rua, era 9h. Na época era ajudante de pedreiro, faz isso desde 16 anos, ganhava R$ 700,00 por quinzena, pagava aluguel de R$ 500,00, e tinha filha. Não tem comprovante do relógio porque comprou na feira do rolo, pagou R$ 380,00 e por isso não tem nota fiscal. O seu patrão na época chama Jucelino. Entravam de manhã e saiam no horário do almoço por volta das 14h. 
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha FELIPE SIMAO SANTOS afirmou que estavam em patrulhamento em local conhecido pela venda de entorpecente e ao verem o réu ele pareceu nervoso e resolveram pela abordagem, dada a ordem de parada ele empreendeu fuga mas foi detido. Em busca pessoal encontraram o entorpecente em um estojo preto em suas vestes. O réu confessou que estava vendendo há um tempo tirando cerca de R$ 150,00 por dia. Não conhecia o acusado. Ele tinha crack e maconha, dinheiro em notas pequenas e moedas. Momentos anteriores tinha uma ocorrência dizendo que um individuo com roupas da prefeitura estava traficando. O estojo estava na cintura. Na época não tinha bodycam. 
A testemunha LUCAS BELLOLI SANTOS afirmou que estavam em patrulhamento e o COPOM tinha irradiado uma denuncia de tráfico no local conhecido pela venda de drogas, dando as características entre elas que a pessoa estava usando uma roupa da prefeitura. Foram ao local e viram o réu com as características informadas, foi realizada a abordagem mas ele fugiu e foi detido. Com o réu foi encontrada uma bolsa preta com drogas. O réu confessou o tráfico. Não conhecia o réu de outras abordagens. Ele também tinha dinheiro e droga tinha maconha e crack, além de um celular. Não fizeram campana, não tinham câmeras nessa época. A droga não estava com ele e sim no chão. Não tinham pessoas no local. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Assim, apesar da negativa do réu, tal versão restou isolada, já que não teria motivo algum para os policiais o incriminarem se saíram correndo atrás do verdadeiro traficante.
Ora, que motivo teriam os policiais para correrem atrás do traficante se supostamente seriam pessoas corruptas e iriam forjar o delito para o acusado sem qualquer motivo aparente.
Ademais, o réu disse que estava indo ao seu trabalho porém não trouxe qualquer testemunha ou declaração que confirmasse isso nem soube indicar o endereço da obra que trabalhava na época dos fatos não sendo possível assim afastar o relato dos milicianos.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, bem como a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que a culpabilidade do réu é ordinária, não podendo ser tomada como negativa. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 148). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Em vista dessas circunstâncias favoráveis, fixo a pena base no seu mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e as atenuantes (menoridade) deixo de considerar, pois incapazes de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a reprimenda supra fixada em 2/3, fixando a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial aberto, considerando a primariedade e a quantidade de pena aplicada. Pelo mesmo motivo, faculto eventual apelo em liberdade.
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado VITHOR MARQUES LIMA, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime aberto e pagamento de 166 dias multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4º, do citado diploma legal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oficie-se, para tal fim.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA