1500353-11.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... do flagrante. A autoria do crime de tráfico de drogas também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre o réu. O guarda municipal Marcelo Giovani do Carmo relatou que estava em patrulhamento quando ele e seus colegas receberam denúncia de um popular informando que havia dois rapazes, realizando o tráfico de drogas no local dos fatos. A pessoa ainda informou que eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500353-11.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI ANDRÉ PEREIRA FILHO
Data da Audiência:
31/10/2022



Aos 31 de outubro de 2022 às 14:30 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Sidnei André Pereira Filho e seu advogado Dr. Joao Batista Siqueira Franco Filho, e as testemunhas GM Marco Giovani do Carmo e Laio Cristiano Carvalho da Silva. Ausente a testemunha GM Juliana Marques Modena. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei identificação das partes antes de admiti-las à audiência. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta do depoimento da testemunha GM Marco, sendo esta adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual. A testemunha Laio, que estava no escritório do patrono do réu, foi admitida à sala do patrono e prestou seu depoimento separadamente. Pelas partes foi dito que dispensavam a oitiva da testemunha GM Juliana, o que foi homologado pelo juízo. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. SIDNEI ANDRÉ PEREIRA FILHO qualificado nos autos às fls. 18, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput,  cumulado com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no dia 24 de junho de 2022, por volta das 10:50 horas, na Rua Santa Luzia, próximo ao imóvel de nº 223, Morro Vermelho e nas proximidades da Praça Jose Raphael (aditamento fls. 102/104) nesta cidade e comarda, juntamente com o adolescente Gabriel Henrique da Silva Rosa, então com 17 anos, trazia consigo e expunha à venda, 09 pedras de crack, para fins de tráfico sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Narra a peça acusatória que Guardas Municipais receberam denúncia anônima informando que dois indivíduos estavam traficando no local dos fatos e que guardavam a droga dentro de um veículo Fiat/Fiorino, placa CGU-7034, de cor branca. Narra ainda que os guardas diligenciaram pelo local e puderam observar o acusado e o adolescente caminhando em direção ao veículo citado na denúncia, porém, ao verem a guarnição policial, tentaram fugir do local. A exordial ainda conta que os guardas conseguiram apreender os fugitivos, sendo que no caminho o réu dispensou um pacote, que continha 09 pedras de crack, ademais, em revista pessoal, com o réu foram encontrados R$ 45,00 em dinheiro e com o adolescente outros R$37,00 em dinheiro. Consta ainda que no veículo Fiorino foram encontradas várias porções de maconha e cocaína, que estavam escondidas atrás do estepe, entretanto, a apreensão desta droga foi registrada no Boletim de Ocorrência nº CS 9955. A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 92/94) e o aditamento recebido às fls. 106/107. O réu foi citado às fls. 120, e ofereceu resposta à acusação às fls. 121/122 por advogado constituído. Não foram identificadas as hipóteses de absolvição sumária, portanto, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 125/128). Termo de audiência acostado às fls. 159/160, sendo que durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pelas partes e uma de defesa, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática dos crimes narrados na denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas.  Em arremate, postulou pela aplicação de pena privativa de liberdade, com imposição de regime inicial fechado. A defesa, em alegações finais, se manifestou pugnando pela absolvição ante a suposta fragilidade do conjunto probatório produzido. Alegou que o réu é apenas um usuário de drogas, não havendo provas de que atuasse como traficante, sendo que quem exercia a prática era o menor. Ressaltou que ele assumiu a autoria em juízo. É O RELATÓRIO. DECIDO. Preliminarmente decido acerca da arguição de nulidade da atuação da guarda municipal na produção de provas e prisão em flagrante do acusado, como apontado pela defesa. Alega a defesa, com base no REsp 1977119/SP Recurso Especial 2021/0391446-0, publicado em 23/08/2022 junto DJE, em suma, que a Guarda Municipal não possui, entre as suas funções precípuas a competência para realizar patrulhamento ostensivo típico do poder de polícia, nem possui o direito de realizar busca pessoal com base em fundada suspeita de posse de corpo de delito, a não ser que tal atividade esteja intrinsecamente vinculada à proteção dos bens, locais e serviços municipais. Ressalta que no caso em tela, a Guarda Municipal, munindo-se de poder de polícia que não lhe compete, e com base em denúncia anônima, encetou medidas de busca pessoal a fim de realizar prisão em flagrante delito de tráfico de drogas. A defesa ainda aponta pela ilegalidade das provas produzidas, em razão da ilegalidade de que se revestiu a ação policial. Em que pesem os argumentos defensivos, é válido ressaltar que o julgado citado não se trata de jurisprudência com poder vinculante, cabendo a cada juiz natural realizar seu próprio juízo de valor no caso concreto. Dito isso, verifico que, no presente caso, a ação policial não se reveste de ilegalidade conforme aventado. O tráfico de drogas se trata de delito permanente, sendo absolutamente desnecessário que o réu seja visualizado na prática efetiva de comércio (compra e venda de drogas) uma vez que o verbo-núcleo do tipo é extremamente diverso e amplo, incluindo dizeres como “transportar”, “trazer consigo”, “guardar”, entre outros. Embora a atividade principal de atuação da guarda municipal seja a proteção dos bens e serviços do município, bem como, do patrimônio público, não há impedimento a que em situações específicas seus integrantes colaborem com a repressão à criminalidade, elevando, por óbvio, a segurança dos munícipes. É certo que há significativa defasagem da segurança pública sendo essencial e necessário que a guarda municipal seja reconhecida como agente integrante à repressão da criminalidade e proteção dos munícipes. Nesse sentido houve o recente julgamento das ADIs 5948 e 5538 em que o Supremo Tribunal Federal considerou inconstitucionais as vedações trazidas pelo Estatuto do Desarmamento ao porte de armas por guardas civis, sendo que a fundamentação utilizada para tal decisão foi justamente o reconhecimento de que os guardas municipais executam atividade de segurança pública essencial às necessidades inadiáveis da comunidade. Na mesma seara foi o espírito do legislador ao confeccionar a Lei 13.675/2018 que indica a guarda municipal como integrante do Sistema Único de Segurança Pública. Neste sentido: Apelação da Defesa – Tráfico de drogas – Preliminar de nulidade – Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais – Ré em situação de flagrância, possibilitando a prisão por qualquer pessoa – Artigo 301 do Código de Processo Penal – Precedentes do Supremo Tribunal Federal – Preliminar rejeitada – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de duzentas e setenta e duas porções de maconha, com peso aproximado de 557,6 gramas, de quinhentos e setenta e dois invólucros contendo "crack", com peso aproximado de 313,7 gramas, e de duzentos e cinquenta invólucros contendo cocaína, com peso aproximado de 283 gramas, além de uma quantia em dinheiro – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Óbice à desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Condenação mantida – Pena-base bem fixada acima do mínimo legal com fundamento na quantidade e na variedade de droga apreendida – Circunstância atenuante da menoridade relativa reconhecida, tornando a pena o mínimo legal – Hipótese de reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, mas sem reflexo na pena – Redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, inapropriado à hipótese dos autos – Demonstrada a dedicação efetiva da ré ao comércio ilegal de entorpecente, eis que sequer comprovou a prática de alguma atividade lícita – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância seu meio de vida – Regime inicial fechado mantido – Impossibilidade da fixação de regime aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos – Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Recurso de apelação parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001208-76.2022.8.26.0348; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2022; Data de Registro: 16/09/2022) Assim, no presente caso, uma vez que a guarda municipal demonstrou fundada suspeita de tráfico de drogas praticado pelo acusado, com base na denúncia anônima recebida e na sua constatação visual, nos termos da mesma denúncia, todos os requisitos necessários à realização do flagrante delito se encontravam preenchidos, bem como, estava autorizada a busca pessoal, nesta circunstância específica, nos mesmos termos dos artigos 244 e 301 do Código de Processo Penal. Ademais, não é proporcional ou razoável que se espere que a guarda municipal, após prender um suspeito de prática de tráfico de drogas, acione e aguarde a polícia militar para só então promover a busca pessoal e apreender o corpo de delito, uma vez que este foi, justamente, o objeto principal que fundou a suspeita para a prisão em flagrante. Ante o exposto, afasto a arguição de nulidade e reconheço como legal a atuação da guarda municipal no presente feito. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito às fls. 08, pelo Boletim de Ocorrência fls. 23/25, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28 e 30, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 29, pelo laudo definitivo de constatação de substância entorpecente de fls. 81/83 e 89/91, pelo laudo de local acostado às fls. 84/88, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante. A autoria do crime de tráfico de drogas também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre o réu. O guarda municipal Marcelo Giovani do Carmo relatou que estava em patrulhamento quando ele e seus colegas receberam denúncia de um popular informando que havia dois rapazes, realizando o tráfico de drogas no local dos fatos. A pessoa ainda informou que eles estavam escondendo a droga na traseira de um Fiat/Fiorino branca, placa CGU 7034. Contou que foram averiguar e avistou o réu e o adolescente indo em direção a caminhonete, entretanto, narrou, quando eles viram a aproximação policial, tentaram disfarçar tomando outro rumo e saindo do local. Esclareceu que viu quando o réu Sidnei lançou um objeto ao solo, que depois verificou conter 09 pedras de crack. Explicou que abordou os acusados e realizou revista pessoal, encontrando com o réu Sidnei R$ 45,00 em dinheiro e com o menor Gabriel R$ 37,00 em dinheiro. Contou também que verificou o veículo em questão e nele encontrou, atrás do estepe, como informado, dois kits de cocaína e um de maconha.  Ambos são conhecidos pela prática de tráfico no local, sendo certo que Gabriel permanece na traficância ali. A testemunha de defesa informou que contratou o réu para ajudá-lo em obras e que nunca teve problema com o acusado, que sempre foi responsável durante o serviço.  No dia dos fatos, o réu trabalhou com a testemunha pela manhã e não compareceu à tarde para o serviço.  No dia dos fatos, não fizera pagamento ao réu, mas havia feito outros ao longo da semana. Já em seu interrogatório o réu negou a prática delitiva.  Afirmou que estava indo para a casa de seu patrão, quando foi abordado pela polícia. A versão apresentada pelo réu restou isolada ante as demais provas coligidas, como se pode verificar pelos documentos acima indicados e pelos depoimentos dos guardas municipais que realizaram a diligência. Os relatos prestados pelo guarda municipal em juízo é seguro, bem como, a versão apresentada em solo policial é harmônica e coerente com a apresentada em juízo. Ambos os relatos são eivados de verossimilhança, pois deduzidos de maneira insuspeita, oferecendo uma narrativa detalhada de como os fatos se deram. Ressalte-se ainda que, conforme se verifica dos depoimentos dos policiais, eles apenas se dirigiram ao local dos fatos em razão de denúncia prestada por um popular. Note que a denúncia descrevia com precisão o cenário delitivo, narrava o local dos fatos, a presença de dois rapazes e ainda esclarecia que a droga se encontrava no estepe de uma Fiorino branca. Os guardas municipais, ao chegarem ao local, se depararam com o exato cenário descrito. Ademais, os próprios guardas visualizaram quando o réu dispensou o invólucro ao solo, sendo impossível negar que estivesse na posse da droga. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar da credibilidade de suas atuações. Em verdade, na atuação de tal ofício deve-se presumir, ao menos, até prova em contrário (que não existe no caso dos autos), que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres. Ademais, o contexto em que os fatos se deram, ou seja, de flagrância, permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação das ações, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade a esta prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas municipais, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) O réu alegou que o tráfico era realizado exclusivamente pelo menor. Este, por sua vez, em solo policial assumiu a propriedade de toda a droga, tanto a existente no veículo quanto aquela descartada por Sidnei. É de conhecimento comum que os menores que são aliciados a participarem do tráfico de drogas são coagidos a assumirem a responsabilidade por toda e qualquer droga encontrada pela ação policial em razão de sua menoridade e proteção estatal. Assim, tanto o é, que comumente as duplas são formadas, não por dois maiores, mas sempre um maior de idade, que é o efetivo responsável pelo comércio, e um menor, que poderá sempre assumir o crime, buscando livrar o companheiro. Inegável a participação do menor Gabriel na ação criminosa de tráfico de drogas, uma vez que, naquele momento, foi surpreendido juntamente com o acusado na posse de entorpecentes e no exato contexto narrado pela denúncia, assim restou suficientemente configurada a causa de aumento prevista pelo artigo 40, VI, da Lei 13.343/06. Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 84/88, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a praça pública. Tal local é de intenso trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, III da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Somando-se tal contexto, às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não há nada digno de nota, de modo que fixo a pena base em seu mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Incide a atenuante da menoridade relativa, de modo que mantenho a pena em seu patamar mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase, em virtude das causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena pela metade, alcançando a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. No entanto, verifico estar presente também a causa de diminuição prevista pelo artigo 33, § 4º da mesma lei, vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não integra organização criminosa, assim reduzo sua pena em 2/3, atingindo o montante de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Torno a pena definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar SIDNEI ANDRÉ PEREIRA FILHO qualificado nos autos, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III e VI, ambos da Lei n. 11.343/06. Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal, o regime inicial mais adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO. Por este motivo, por julgar ser medida efetiva e suficiente e estando preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual tempo da pena privativa de liberdade, e prestação pecuniária de dois salários mínimos, ambas em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Deixo de aplicar ao réu o benefício do artigo 77 do Código Penal, pois é cabível a substituição prevista no artigo 44 do mesmo diploma legal. Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal. Condeno ao acusado ao pagamento das custas e taxas processuais. Desde já declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos. Diante da aplicação de regime aberto para cumprimento de pena, reputo desnecessária a manutenção da prisão cautelar, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.