1500069-51.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Jardinópolis/SP para realizar o tráfico pois “Cleyton” o informou que estava vendendo muito entorpecentes nesta cidade. Aventou que não realizava o tráfico de entorpecentes em Ribeirão Preto/SP. Elucidou que havia guardado um pacote contendo 28 (vinte e oito) microtubos de cocaína, de tampas brancas, em uma estrada de terra, embaixo de um isopor, os quais iria vender. Alegou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500069-51.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500069-51.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FERREIRA DOS SANTOS





Vistos,

I. Relatório.

VINICIUS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, teria trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 21,010g (vinte e um gramas e dez miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em 108 microtubos de plástico incolores.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.130/135).
 
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls.140/141).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, requereu a concessão dos benefícios legais.

É o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fls.14), pelo relatório de fls. 66/71, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.16/18), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, perante autoridade policial, informou que teria se deslocado até Jardinópolis/SP para encontrar um individuo de prenome “Cristian”, que reside na rua João Turati nº 26. Disse que, após sair de uma padaria, foi abordado pelos policiais militares. Alegou que os entorpecentes encontrados não lhe pertenciam e foram encontrados em meio a um matagal, e que nada de ilícito teria sido encontrado em seu poder (fls.09). Em juízo, o réu afirmou que não tinha drogas em seu poder, mas que cápsulas localizadas no trio eram de sua propriedade. Narrou que havia acabado de chegar ao local, então, não havia vendido entorpecentes ainda. Mencionou que escolheu Jardinópolis/SP para realizar o tráfico pois “Cleyton” o informou que estava vendendo muito entorpecentes nesta cidade. Aventou que não realizava o tráfico de entorpecentes em Ribeirão Preto/SP. Elucidou que havia guardado um pacote contendo 28 (vinte e oito) microtubos de cocaína, de tampas brancas, em uma estrada de terra, embaixo de um isopor, os quais iria vender. Alegou que os policiais acharam mais três pacotes de microtubos contendo cocaína, de tampas amarelas, mas negou a propriedade. Manifestou que indicou aos policiais onde estavam escondidos os entorpecentes, bem como disse que negou a posse dos outros três pacotes de microtubos contendo cocaína. Disse que os policiais falaram que, como ele já possuía antecedentes por tráfico de entorpecentes, e como o “Bambuzinho” estava dando muito “trabalho”, iriam prender todos que fossem encontrados com entorpecentes no local. 

A policial militar Brenda Cristina Ferreira e Silva, em fase extrajudicial, relatou que foram acionados para atender uma ocorrência de trafico de entorpecentes na avenida Alexandre Saquy, próximo ao numeral trezentos e dezenove, onde foi informado que um indivíduo escondia a droga em uma estrada de terra, sob um pedaço de isopor. Em busca pessoal foram encontrados no bolso inferior direito de sua vestimenta, quatro cápsulas de substancia análoga a cocaína. Indagado, o acusado confessou a equipe que teria se deslocado do município de Ribeirão Preto/SP até o Jardinópolis/SP com a intenção de reativar um local de comercio espúrio de entorpecentes, conhecida como Bambuzinho. Expos que os entorpecenets foram encontrados debaixo de um pedaço de isopor, sendo quatro embalagens plásticas transparentes, havendo em três delas, vinte e oito cápsulas de cocaína cada e, em uma que já estava aberta, vinte e quatro, tendo o acusado confirmado a propriedade (fls.06). Em juízo, informou que receberam uma denúncia, via COPOM, de que um indivíduo estaria realizando a traficância no local dos fatos e estaria armazenando os entorpecentes em uma estrada de terra. Declarou que localizaram alguns “eppendorfs” contendo cocaína com o réu e, os demais, em uma estrada de terra, em frente à uma padaria. Relatou que o acusado afirmou que morava em Ribeirão Preto/SP e deslocou-se a Jardinópolis/SP com a intenção de reativar um local de comercio espúrio de entorpecentes, denominado “Bambuzinho”. Aduziu que o acusado confessou a posse dos entorpecentes localizados na estrada de terra e que iria vende-los. Salientou que a denúncia informava o local, as caraterísticas do réu e o local onde estavam armazenados os entorpecentes. Asseverou que outros policias militares já haviam abordado o réu, e que a sua equipe foi realizar buscas dos entorpecentes na estrada de terra. Elucidou que a distância entre onde o réu estava e onde foram localizados os entorpecentes, era de, aproximadamente, 20m (vinte metros). Narrou que não conhecia o acusado. Esclareceu que os “eppendorfs” localizados em busca pessoal no réu e os localizados na estrada de terra eram idênticos. Acrescentou ão se recordar da cor dos “eppendorfs” apreendidos.

O policial militar Washington de Souza, corroborou com a versão apresentada pela sua parceira de farda. Em juízo, informou que foi noticiada uma ocorrência, constando que o réu estaria no local dos fatos realizando o tráfico de entorpecentes. Declarou que foram ao local dos fatos e abordaram o acusado, o qual estava próximo a uma padaria. Relatou que, em revista pessoal, localizaram 04 (quatro) “eppendorfs” de substância análoga à cocaína, no bolso de sua bermuda. Aduziu que, ao ser indagado, o acusado afirmou que morava em Ribeirão Preto/SP e deslocou-se a Jardinópolis/SP com a intenção de reativar um local de comercio espúrio de entorpecentes, denominado “Bambuzinho”. Salientou que o réu confessou, informalmente, realizar o tráfico de entorpecentes. Asseverou que foi informado, na denúncia, que o acusado realizava o tráfico de entorpecentes no local dos fatos e armazenava alguns entorpecentes em uma estrada de terra há, aproximadamente, 10 metros do local de onde ele estava. Elucidou que os “eppendorfs” localizados em busca pessoal no réu e os encontrados na estrada de terra eram idênticos. Mencionou não se recordar da cor dos “eppendorfs” apreendidos. Disse que não conhecia o acusado. Narrou que o “Bambuzinho” é muito conhecido no município. Esclareceu que os entorpecentes estavam escondidos embaixo de uma placa de isopor e acondicionados em sacos plásticos transparentes. Acrescentou que, na denúncia, foram indicadas características do indivíduo que estaria realizando o tráfico de entorpecentes, as quais coincidiam com as do réu.

Em juízo, investigador de polícia Carlos Almada narrou que participou da investigação realizada no celular do réu. Informou que o réu morava em Ribeirão Preto/SP e veio a Jardinópolis/SP para reativar o local de comércio espúrio de entorpecentes denominado “Bambuzinho”. Relatou ter a informação que um indivíduo de vulgo “Padrinho” foi preso por “comandar” o “Bambuzinho” e que, desde então, o local estava desativado. Salientou que o acusado enviou mensagens a um adolescente de Jardinópolis/SP, dizendo que estava “chegando carregado”. Asseverou que o adolescente perguntou se era muita coisa, o que não respondeu. Infomrou que o acusado disse que estava localizado há três quadras de distância da residência do adolescente, sendo que era a distância exata da residência do adolescente até o “Bambuzinho”. Narrou que o “Gordão” não foi identificado, mas foi ele quem enviou o contato do réu ao adolescente. Esclareceu não se recordar se o réu estava machucado quando chegou na Delegacia de Polícia.

Eis o teor da prova oral. 

O réu admitiu a prática do crime que lhe foi imputado, ainda que tenha negado a propriedade da totalidade do entorpecente apreendido.

E sua confissão foi corroborada pelos depoimentos dos policiais, que foram firmes, coerentes e harmônicos no sentido de afirmarem que foram encontrados entorpecentes em busca pessoal no réu, bem como na estrada de terra, tendo o réu admitido a propriedade e a destinação ao consumo de terceiros.

Embora o réu tenha negado que todos os 108 microtubos de cocaína fossem de sua propriedade, alegando que apenas 28 eram seus, sua versão não merece acolhida. 

Os policiais foram uníssonos sobre a localização do entorpecente e não há nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais militares.

Ainda, há que se ressaltar que a embalagem de droga cuja propriedade foi admitido pelo réu estava no local onde as demais embalagens foram encontradas, e, as cápsulas apreendidas eram idênticas às localizadas em pode dele.

No mais, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas e o modo em que se deu a apreensão demonstram, à saciedade, que a droga se destinava ao consumo de terceiros.

De mais a mais, registre-se que para a consumação do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito.

Nesse sentido:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478);

“Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF – AC 13.847/94 – Rel. Pingret de Carvalho – DJU 3,3.8.94, p.8745).

Portanto, é robusto e harmônico o conjunto probatório, merecendo credibilidade os depoimentos das testemunhas, pois foram coesas e também porque não foi apresentada nenhuma prova de que houvesse motivação para prejudicar o réu.

Destarte, comprovadas autoria e a materialidade dos delitos, a condenação é de rigor.
Passo à dosagem da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que no caso em tela, houve apreensão de significativa quantidade de substância entorpecente. Tal circunstância demonstra intensa ofensividade da conduta e indica pouco caso com a saúde pública, na medida em que a droga apreendida poderia chegar a milhares de pessoas, desestruturando inúmeras famílias, além de fomentar a prática de outros crimes, conduta que denota a necessidade de um maior rigor na punição do agente. 

Nesse sentido, aliás, já se decidiu: “A grande quantidade de substância entorpecente apreendida, é circunstância judicial que justifica, por si só, o aumento da pena-base acima do mínimo legal (Precedentes do STJ e do STF).” (STJ, REsp 1154486/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, julgado em 02/09/2010, DJe 04/10/2010). 

Sendo assim, e, considerando que o réu vinha fazendo do comércio espúrio seu meio de vida há alguns meses, a pena-base será fixada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado.

Presente a agravante da reincidência específica (fls.93/94). Assim, majora-se a pena em um 1/5, perfazendo o total de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa.

Ainda que não tenha admitido a propriedade de toda a droga, é certo que o réu admitiu a prática do tráfico no dia dos fatos, relatando, inclusive, que se dedicava ao comércio espúrio há alguns meses. Assim, como colaborou na apuração dos fatos, sua confissão deve ser considerada. Logo, reduz-se a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 665 (seiscentos e sessenta e cinco) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. 

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora, torno a pena acima fixada definitiva.

Sendo reincidente em crime doloso e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal).

Considerando a quantidade de pena, a reincidência e as circunstâncias do crime em comento, de extrema gravidade equiparado a hediondo, outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização dos acusados. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar VINICIUS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão  (regime inicial fechado) e ao pagamento de 665 (seiscentos e sessenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, tratando-se de crime grave, não poderá recorrer em liberdade.  Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). 


Ademais, em nada se alteraram as condições que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Aliás, de se consignar, que o réu é reincidente específico, e sua conduta indica ousadia e periculosidade, praticando crime que tem causado a degradação do indivíduo e da sociedade brasileira, de modo que a custódia cautelar se mostra necessária para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal, especialmente considerando o contexto de desemprego. Logo, em atenção ao disposto no § único, do art. 316, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar do réu. 

Recomende-se o acusado e extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

As provas indicam que o telefone apreendido foi usado para as tratativas relacionadas ao tráfico. Assim, decreto o perdimento do telefone apreendido em favor da União e, não havendo interesse na sua conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
 
P.I.C.


Jardinópolis, 25 de março de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA