1500170-12.2022.8.26.0426
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... com a garantia de sucesso no tráfico em si. Nesse sentido, requereu a absolvição do acusado com fulcro no o art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que o acusado não integra nenhuma organização criminosa, e é tecnicamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500170-12.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500170-12.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2175631/2022 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX CAMPOS DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos. 

ALEX CAMPOS DE ANDRADE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 14, caput, da Lei Federal 10.826/2003, em concurso material de delitos. 
Segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2022, por volta de 06h, na avenida Rua Manoel B. Andrade, nº. 2085, Patrocínio Paulista/SP, ALEX CAMPOS DE ANDRADE, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, 05 (cinco) pedras de crack de cerca de 0,86 gramas e 03 (três) porções de maconha que totalizavam 04,15 gramas, sem ou em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme laudos de constatação provisória a fls. 24/28 e 29/33 e laudos periciais definitivos a fls. 90/92 e 93/94. Dispõe, ainda, a denúncia que nas mesmas circunstâncias acima descritas, o acusado portava e transportava, arma de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo restou apurado, o Setor de Investigação da Delegacia Seccional de Franca, recepcionou denúncias anônimas, dando conta que o autuado estaria ligado à facção criminosa que age dentro e fora dos presídios conhecida por “PCC” (Primeiro Comando da Capital) e estaria promovendo o tráfico de drogas na cidade, além de diversos outros delitos razão pela qual, após extensa investigação, foi decretada a prisão temporária de ALEX além de deferido mandado de busca e apreensão nos autos nº 1500157-13.2022.8.26.0426. 
Narrou a peça, ainda, que, quando do cumprimento do mandado, ao perceber a presença dos Policiais, ALEX empreendeu fuga pelos fundos e pulando diversos telhados de outras residências próximas, sendo detido em cima de um telhado de uma casa que dá acesso à rua debaixo de sua casa. Durante a busca pessoal, os policiais constataram que ALEX trazia em seu poder uma bolsa que continha no seu interior um revólver, calibre .38, sem marca aparente, numeração E237369, municiado com 06 (seis) projéteis intactos, além de outras munições do mesmo calibre .38 intactas e deflagradas, além de munições calibre .32 e calibre .380 intactas. Na bolsa que ALEX portava, ainda foram localizados uma balança de precisão, uma faca, uma colher, uma bala clava e saquinhos plásticos transparentes. Durante a busca domiciliar, foi averiguado que ALEX mantinha guardado no interior de uma pochete, 03 porções de maconha e 05 pedras de crack envoltas em plástico transparentes e prontas para a venda. Nessa mesma busca foram localizados uma folha de papel com anotações de contabilidade do tráfico de drogas, a quantia de R$ 78,00 em dinheiro e o montante de R$ 93.10 em moedas diversas. 
Preso em flagrante em 29/06/2022, o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva por decisão durante audiência de custódia conforme termo de fls. 66/69. 
O denunciado foi pessoalmente notificado e apresentou defesa prévia (fls. 195/199). A denúncia foi recebida (fls. 209/211) e foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e, ao final, foi interrogado o réu.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação deveria ser julgada procedente. Ademais, retomou os elementos dos autos para embasar as alegações finais, destacando a existência de materialidade delitiva. Por conseguinte, afirmou que a autoria, da mesma forma, era certa. Afirmou que os elementos probatórios comprovam que o acusado, efetivamente, exercia a comercialização de drogas, principalmente, ante a confissão deste. Acentuou o dolo do acusado. Apontou também que a quantidade de drogas e petrechos encontrados sustentam a configuração da traficância. Por fim, quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a variedade de entorpecentes apreendidos. Além disso, acentuou a característica da arma e munições apreendidas. Na segunda fase, ausentes agravantes. Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição. Apontou a impossibilidade da aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que presentes indícios de que o acusado integra organização criminosa, bem como outros indícios de que ele estaria envolvido em outros crimes na Comarca de Patrocínio Paulista. Por fim, quanto ao regime de cumprimento da pena, propôs a fixação do regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pelo mesmo fundamento. 
Já a defesa requereu a absolvição do acusado pela insuficiência do conjunto probatório. Retomou elementos de prova oral, e sustentou a ausência de provas sobre a mercancia de entorpecentes pelo acusado, tendo em vista a falta de testemunhas civis que pudessem atestar tal comércio ou afirmar que havia comprado eventual droga, não havendo prova suficiente de que o fato tenha ocorrido exatamente como descrito na exordial acusatória. Apontou que não fora evidenciado que a arma era destinada à garantia do domínio daquele ponto de tráfico em face de outros traficantes, por exemplo. Ou, ainda, que o Acusado se utilizava daqueles artefatos bélicos para proteção de droga apreendida, contra ação de criminosos ou da Polícia – tanto é que o Réu tampouco sacou a arma (que estava na bolsa) para enfrentar a abordagem policial. Assim, não se confunde defesa pessoal com a garantia de sucesso no tráfico em si. Nesse sentido, requereu a absolvição do acusado com fulcro no o art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que o acusado não integra nenhuma organização criminosa, e é tecnicamente primário, bem como que não há provas de animus associativo a comprovar o crime de organização criminosa. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão na segunda fase da dosimetria e a redução máxima prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/2006. Quanto ao regime de cumprimento da pena, requereu a fixação do regime inicial aberto ou, subsidiariamente, do regime semiaberto. Devendo também ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garante a lei penal, artigo 44 do Código Penal. Por fim, requereu a revogação da prisão preventiva do acusado. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu ALEX CAMPOS DE ANDRADE como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas e crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 14, caput, da Lei Federal 10.826/2003, em concurso material de delitos. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está comprovada, em especial pelo: boletim de ocorrência de fls. 07/12, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 24/28 e 29/33, laudos de exame químico toxicológico de fls. 90/92 e fls. 93/94, laudos periciais da arma apreendida, munições e demais petrechos (fls. 157/175), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa. 
Durante a instrução, a testemunha de acusação e policial civil Paulo Sérgio Rodrigues narrou que se recorda dos fatos. Disse que foi realizar uma operação em Patrocínio Paulista de busca e apreensão. Foram à residência de Alex, ele não atendeu, tinha saído pelo fundo da casa. Dentro da residência foram encontrados papelotes, maconha e crack. Fora encontrado também dinheiro, em moedas dentro da residência. Localizaram Alex em cima de um telhado e com ele estava uma arma e drogas. Alex disse que a arma era para se proteger. Não conhece Alex, ouviu falar do réu por meio de outros policiais de Patrocínio, o próprio investigador de Patrocínio disse que Alex era integrante de uma organização criminosa na cidade. Que Alex não “deixava roubar no bairro”, tinha função de “disciplina”. Disseram que Alex também estaria envolvido com um caso de homicídio na cidade de Patrocínio Paulista.  
Na sequência, a testemunha de acusação Sérgio Rafael Matias de Almeida, policial civil disse que se recorda dos fatos. Participou das investigações voltadas ao tráfico de drogas em Patrocínio Paulista, foram identificados vários indivíduos, dentre eles, Alex, conhecido por “Lekim”. Que Alex atuava com o tráfico de drogas na região do bairro da Santa Cruz. Durante as investigações, foi constatado que Alex exercia funções importantes dentro da organização criminosa, Alex seria “disciplina” da facção criminosa na cidade segundo as informações obtidas. No dia dos fatos, ao perceber a chegada dos policiais, Alex correu, saiu de sua residência pelos fundos, ele foi abordado em cima de um telhado com uma bolsa onde havia uma arma calibre.38, munições, balança, faca e uma colher. Alex teria admitido a traficância, mas disse que a sua mulher não sabia. Questionado, disse que teve apenas um contato anterior com o acusado.  
A testemunha de defesa Marcos Henrique de Souza Silva disse que conhece o acusado desde quando ele tinha 08 anos de idade, até uns 16 anos. Nunca ouviu falar de alguma conduta do acusado em desacordo com a lei, sabe que Alex somente bebia. É um ótimo pai, não tem nada a falar contra o acusado. Sabe que o acusado estava atrás de emprego. Ficou sabendo da prisão dele através do WhatsApp. Questionado, disse que não estava no momento da prisão de Alex no dia do ocorrido. Não tem notícias de que o acusado seja usuário de entorpecentes. 
Na sequência, testemunha de defesa Carlos Manuel Alvarenga Silva disse que conhece o acusado desde os seus treze, catorze anos. Nunca ouviu muito da pessoa de Alex, pois o declarante não tem o costume de ficar na rua. Sabe que Alex apenas faz uso de bebidas alcóolicas. Alex tem bom convívio com a família, mas não sabe se ele trabalha. Questionado, disse que não presenciou a prisão de Alex no dia dos fatos, não sabe dizer se ele tem o costume de andar armado.  
Por fim, a testemunha de defesa Regina Lucia da Silva disse que conhece Alex desde quando ele tinha três anos, até quando ele tinha quinze anos. Não sabe sobre qualquer conduta do acusado em desacordo com a lei. A última vez que conversou com ele foi quando a filha dele nasceu. Não sabe se ele faz uso de entorpecentes, Alex sempre teve boa convivência com a família. A última vez que soube, Alex estava trabalhando na lenha. Ficou sabendo da prisão do acusado quando estava no serviço. Ficou até admirada quando ficou sabendo da prisão do acusado, não sabe se ele tinha o costume de andar armado.  
Com efeito, o acusado ALEX CAMPOS DE ANDRADE, durante o seu interrogatório, disse que a droga estava com ele mesmo, ele traficava, pois não tinha trabalho. Disse que a arma era para sua própria segurança, as munições vieram juntas quando comprou. Era para sua proteção pessoal. A balança encontrada era utilizada para o tráfico, a quantia encontrada era para pagar contas domésticas. Questionado, disse que se recorda bem da abordagem.  
Verifico que a versão expressada em Juízo pelo acusado encontra amparo parcial nos demais elementos de prova coligidos aos autos. 
Dispostas as provas orais colhidas em Juízo, ante a confissão do acusado, tem-se que a autoria delitiva imputada pelo Ministério Público foi comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos, especialmente também pelas declarações dos policiais civis envolvidos no cumprimento do mandado de busca e apreensão. 
Ressalto, nesse sentido, que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.  
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações ou colocar em dúvida sua imparcialidade, vez que são estes investidos pelo Estado desta função repressora. E é este o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça:   

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ.   
1. A tese de nulidade do ingresso domiciliar não foi submetida à apreciação do Tribunal de origem, carecendo o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, a atrair a incidência da Súmula 282 do STF.  
2. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021), o que não ocorreu no presente caso.  
3. Agravo regimental improvido.  
(AgRg no REsp n. 1.978.270/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/8/2022.) 

Destaco que os relatos dos policiais se mostram em conformidade com os demais elementos de prova constantes nos autos, tais como auto de exibição e apreensão, laudos de constatação provisória; e exames químicos toxicológicos. Ainda, as narrativas de ambos policiais e do acusado são relevantemente harmônicas quanto aos detalhes da dinâmica do fato. O acusado admitiu a propriedade das drogas, petrechos e da arma, não restando dúvidas acerca da materialidade e autoria do delito. Além disso, ele ainda admitiu que elas se destinariam para o tráfico.  
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Além disso, dispõe o artigo 14, caput, da Lei Federal 10.826/2003 que o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido engloba as condutas de portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No caso dos autos, ficou devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 24/28 e 29/33, laudos de exame químico toxicológico de fls. 90/92 e fls. 93/94, laudos periciais da arma apreendida, munição e demais petrechos (fls. 157/175), assim como pela prova oral colhida em juízo.  
Diante disso, a autoria também é solidamente confirmada diante das declarações coincidentes dos policiais envolvidos no cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500157-13.2022.8.26.0426.  
Ainda, uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou comprovada a configuração da traficância, em especial nas modalidades de “guardar”, “ter em depósito” e “trazer consigo”, diante de elementos sólidos, como: (i) a natureza diversa entre as drogas; (ii) o fato de o acusado ter empreendido fuga quando surpreendido pelos policiais (iii) e o contexto de apreensão dos entorpecentes em relação ao cumprimento de mandado expedido em autos relativos à apuração de crimes cometidos por organização criminosa atuante na cidade de Patrocínio Paulista (iv) os petrechos localizados no interior da residência de Alex, tais quais balança de precisão, uma faca, uma colher e saquinhos plásticos transparentes. 
Além disso, cumpre observar que, em juízo, o acusado, confessou que as drogas, arma e demais petrechos eram de sua propriedade, bem como admitiu que seriam destinados à venda, ao tráfico.  
Conforme ressaltado pelos depoimentos policiais, as drogas estavam condicionadas em forma compatível à comum prática de condicionamento de entorpecentes voltados à distribuição e venda, ou seja, ao tráfico. Nesse sentido o depoimento do policial Paulo Sérgio Rodrigues, que disse que foram à residência de Alex, ele não atendeu, tinha saído pelo fundo da casa. Dentro da residência foram encontrados papelotes, maconha e crack. Fora encontrado também dinheiro, em moedas dentro da residência. Localizaram Alex em cima de um telhado e com ele estava uma arma e drogas. 
No mesmo sentido, confirmou o policial civil Sérgio Rafael Matias de Almeida que Alex atuava com o tráfico de drogas na região do bairro da Santa Cruz. Durante as investigações, foi constatado que Alex exercia funções importantes dentro da organização criminosa, Alex seria “disciplina” da facção criminosa na cidade segundo as informações obtidas. No dia dos fatos, ao perceber a chegada dos policiais, Alex correu, saiu de sua residência pelos fundos, ele foi abordado em cima de um telhado com uma bolsa onde havia uma arma calibre.38, munições, balança, faca e uma colher. Alex teria admitido a traficância, mas disse que a sua mulher não sabia. 
 Além disso, os demais petrechos também encontrados junto ao acusado (balança de precisão, uma faca, uma colher e saquinhos plásticos transparentes) reforçam a imputação de que este promovia o tráfico ilícito de entorpecentes na cidade. 
Quanto a esses objetos, tem-se que foram periciados (cf. Fls. 164/175) e a conclusão expressa em laudo consistiu em evidenciar que:  
Estes objetos são comumente utilizados no manuseio, armazenagem, transporte e na pesagem de drogas conhecidas como “maconha”. Além disso, foi constato nos sacolés e na faca resquícios de substância de aspecto vegetal, compactada, alternando coloração esverdeada e marrom, abrangendo fragmentos de caules, folhas, folíolos, semelhante a droga conhecida como “maconha”. Por isto foi realizado o exame de constatação provisória de maconha, e foi detectada a presença canabinóides extraídos da planta Cannabis sativa L, ou seja, "MACONHA", constante no item 28 da lista F2 da Portaria Anvisa 344/98. (fls. 165/166) 
Ademais, quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo, tem-se que este restou comprovado de forma inconteste. Isso porque os policiais militares confirmaram que o acusado trazia consigo, no interior da mochila apreendida junto a ele uma arma de fogo calibre .38. No mais, é importante ressaltar o teor do laudo pericial de fls. 157/163, o qual constatou que: "O exame químico-analítico realizado no cano da arma detectou a presença de íons nitrito (produto da combustão do propelente), evidenciando, portanto, a ocorrência de tiros recentes. (...) No estado em que foi recebida, verificou-se que o mecanismo estava articulado e suas funções preservadas, se mostrando apta a realizar disparos. Carregada com cartuchos compatíveis, o revólver foi capaz de deflagrá-los normalmente. Submetidos a disparos de prova com o próprio armamento ora examinado, os cartuchos descritos no item B deflagraram normalmente. "
Nesse sentido, ante as conclusões evidenciadas no laudo pericial da arma e munições apreendidas, é clara a adequação típica da conduta do acusado em trazer consigo o revólver- apto a realizar disparos e as munições íntegras de regular deflagração.
 Por conseguinte, anoto que não há dúvidas acerca da tipicidade da conduta de Alex, pois, nos moldes da conclusão pericial, a arma apreendida possui incontestável aptidão para disparos- e, inclusive, por meio de indícios, fora constatada a ocorrência de disparos recentes.  
Ante tanto, dispostos esses pontos incontestáveis e incontroversos, tem-se o consolidado entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de se inadmitir a aplicação do princípio da insignificância em casos análogos: 
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ABSOLVIÇÃO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. CIRCUNSTÂNCIAS DO FLAGRANTE. MUNIÇÃO APREENDIDA EM CONTEXTO DE PRÁTICA DE OUTRO DELITO. REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, art. 14 e art. 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte ou posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo. Por esses motivos, via de regra, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição. Precedentes. 2. Esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la. Contudo, para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático. 3. Evidenciado que, na hipótese, as munições calibre .22 encontradas, embora desacompanhadas de arma de fogo, foram apreendidas no contexto de prisão em flagrante do paciente e de outras duas agentes, pelo suposto envolvimento com tráfico de drogas e associação para o tráfico, apesar de, posteriormente, ter sido afastada a prática do delito do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é descabida a flexibilização do entendimento consolidado desta Corte, já que não restam preenchidos os requisitos para o reconhecimento do princípio da insignificância, máxime o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (STF, HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004). 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 729.926/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022.)" 

Exposto isso, analiso, ainda, que é infundada a tese defensiva de que não se restou comprovada a utilização da arma de fogo para fins relacionados ao crime de tráfico. Isso porque, conforme se depreende da peça acusatória, tem-se que o tipo penal preconizado não se relaciona diretamente ao contexto da traficância- note-se a própria tipificação de modo específico pela Lei Federal 10.826/2003.  
Em sequência, ressalta-se que a condição investigatória e de apreensão dos entorpecentes, conforme disposto, também infirma a versão de negativa do acusado quanto ao seu envolvimento com a organização criminosa conforme disposição acusatória.
Na realidade, os elementos dos autos dão conta não somente de sua dedicação ao tráfico de entorpecentes, mas também sugerem seu envolvimento com grupos organizados, o que, de forma dinâmica, ainda restou reforçado diante da apreensão da arma de fogo junto a ele. 
Quanto à apreensão da arma em mesmo contexto de apreensão de entorpecentes e de petrechos voltados à separação, condicionamento e venda de entorpecentes, encaro essa conjuntura como elemento que reforça ainda mais a narrativa acusatória de que Alex se alinhou como membro da facção criminosa PCC, também conhecida por constituir organização criminosa armada. De rigor, portanto, o reconhecimento de que os entorpecentes apreendidos se destinavam à mercancia e de que tal fato, somado à apreensão da arma e munições, comprova a dedicação de Alex a atividades ilícitas.  
Além disso, as dinâmicas precedente e contemporânea da apreensão também indicam, acima de qualquer dúvida, que os entorpecentes armazenados pelo acusado seriam destinados à venda ou distribuição, principalmente, tendo em vista os depoimentos dos policiais no sentido de confirmarem que as drogas foram encontradas dentro do imóvel do acusado e que este confessara sua destinação ao tráfico. 
 Em continuidade, não há, ainda, elementos nos autos que indiquem que os policiais poderiam ter algum interesse em prejudicar o acusado imputando-lhe a prática de um crime de tamanha gravidade. Dessa forma, a condenação do acusado se revela como medida de rigor ante o sólido acervo probatório. 
Anoto, por oportuno, que, no caso vertente, também não estão presentes os requisitos legais para eventual reconhecimento da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.346/06, tendo em vista o fato de que o contexto da apreensão das drogas se relaciona com a apuração de crimes praticados em seio de organização criminosa- circunstância que, somada à apreensão também da arma de fogo, indica a dedicação do acusado a atividades criminosas.  
Ademais, é cabível aqui, novamente, o destaque à diversidade de natureza entre os entorpecentes apreendidos, bem como os petrechos utilizados para a separação e condicionamento de entorpecentes voltados à venda ou distribuição, que, somados às condições acima valoradas, reforçam o afastamento da figura privilegiada do tráfico.  Ainda nesse mesmo sentido:  
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. EXASPERAÇÃO DAS PENAS-BASE FUNDAMENTADA. APLICAÇÃO DA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. DEDICAÇÃO DA RÉ A ATIVIDADES CRIMINOSAS. MANTIDA A REPRIMENDA ORIGINÁRIA, PERMANECE INALTERADO O REGIME PRISIONAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS EXIGIDOS PELO ART. 44 DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade regrada do julgador, estando atrelada às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas dos agentes, elementos que somente podem ser revistos por esta Corte em situações excepcionais, quando malferida alguma regra de direito. [...] 4. Consoante o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 5. No caso, a minorante foi afastada com fundamento não só na quantidade de entorpecente apreendido mas também considerando a apreensão de arma de fogo e de vários objetos destinados à preparação e à produção de drogas, bem como o fato de ela aceitar que seu companheiro era atrelado ao PCC, ajudando-o a livrá-lo das atuações policiais e vivendo do produto do tráfico, o que constitui fundamento capaz de afastar o pretendido redutor, dada a sua dedicação a atividades criminosas. Por outro lado, a desconstituição dos fatos adotados pelas instâncias originárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus. 6. Quanto ao regime prisional, foi mantido o fechado, ante a quantidade de pena definitiva, ressaltando a presença de circunstância judicial desfavorável; sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por não estarem presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal. 7. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 492.206/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe de 10/8/2020.)"

Cumpre retomar, além disso, que o tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. 
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. 
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. 
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP,Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
No mais, ainda que ficasse provada nestes autos, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las. 
Diante dos pontos expostos e do robusto acervo probatório contra o acusado, em que pese as declarações testemunhais abonatórias realizadas em juízo, ante a confissão do acusado, concluo que há, nos autos, elementos sólidos que confirmam a tipicidade da conduta do acusado quanto ao crime de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo conforme disposto na peça inicial acusatória. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu ALEX CAMPOS DE ANDRADE como incurso nas penas previstas quanto aos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 14, caput, da Lei Federal 10.826/2003, em concurso material de delitos, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida não serão valoradas negativamente nesta fase; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo as penas, em seus mínimos legais, em: 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa,  quanto ao crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa- quanto ao crime do artigo 14, caput, da Lei Federal 10.826/2003. 
Na segunda fase, não incidem agravantes de pena.  
Entretanto, presente a atenuante relativa à confissão, conforme o artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal - que, contudo, não pode conduzir a pena a patamar inferior ao mínimo estabelecido (Súmula 231, STJ).  
Nesta oportunidade, acentuo, ainda, que a confissão do acusado deve ser considerada, tendo em vista que ele confirmara a traficância. Por conseguinte, não vislumbro óbices ao reconhecimento da atenuante, visto que em conformidade com o entendimento sumulado de que: "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio."(Súmula 630/STJ). 
Assim, mantenho as penas-bases acima fixadas em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa- quanto ao crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa- quanto ao crime do artigo 14, caput, da Lei Federal 10.826/2003. 
Por fim, na terceira e última fase, ausentes causas de diminuição e aumento da pena, fixo as penas definitivas em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa- quanto ao crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa- quanto ao crime do artigo 14, caput, da Lei Federal 10.826/2003. 
Na forma do artigo 69, do Código Penal, promovo a soma das penas fixadas, e torno definitivas as penas de 07 anos de reclusão e 510 dias-multa. 
Em esclarecimento dos critérios adotados nesta fase de cálculo da pena, sublinho que, nos termos da fundamentação suprarreferenciada, ausentes os requisitos preconizados pela legislação e jurisprudência e, tendo em vista a apreensão de munições e arma de fogo sob a posse do acusado de forma irregular, bem como frente aos indícios de prova que apontam a dedicação do acusado a atividades criminosas, não resta cabível o reconhecimento da minorante referente à modalidade privilegiada do delito (art. 33, §4º, da Lei de Drogas).  
Além disso, friso a inexistência de bis in idem, tendo em vista que não valoradas em primeira fase quaisquer circunstâncias negativas relativas à natureza e quantidade dos entorpecentes- tendo sido elas tão somente valoradas de forma conjunta aos indícios de que o acusado integra organização criminosa na presente fase, em conformidade com o entendimento da jurisprudência superior:  
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS. CONCLUSÃO QUANTO À DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA OU PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador. 2. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena. 3. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa 4. A tese firmada no REsp n. 1.887.511/SP foi flexibilizada para admitir a modulação da fração de redução do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na terceira fase da dosimetria, com base na quantidade e natureza das drogas apreendidas, desde que não tenham sido consideradas na fixação da pena-base (HC n. 725.534/SP, Terceira Seção do STJ). 5. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa. 6. Consideram-se como outros elementos para afastar a minorante o modus operandi, a apreensão de apetrechos relacionados à traficância, por exemplo, balança de precisão, embalagens, armas e munições, especialmente quando o tráfico foi praticado no contexto de delito de armas ou quando ficar evidenciado, de modo fundamentado, o envolvimento do agente com organização criminosa. 7. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 745.796/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 6/9/2022, DJe de 12/9/2022.)" 

Em que pese o fato de o quantum da pena aplicada ser superior a 04 (quatro) anos e inferior a 08 (oito) anos, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” c.c §3º, do Código Penal, diante das circunstâncias valoradas em desfavor do réu e dos sólidos indícios de que este integra organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes, fixo REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ainda em razão do quantum da pena fixada ser superior a 04 anos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos nos incisos do artigo 44 do Código Penal. Desse modo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Do mesmo modo, em razão do quantum da pena ficada, deixo suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, caput, do Código Penal). 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do sentenciado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado ALEX CAMPOS DE ANDRADE (R.G. n. 53.149.714- SSP-MG) como incurso nos crimes do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 14, caput, da Lei Federal 10.826/2003, em concurso material de delitos, condenando-o às penas de 07 anos de reclusão em regime fechado, e ao pagamento de 510 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta, mesmo porque, uma vez presentes os requisitos legais, também permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva (fls. 66/69).  
Além disso, o crime em questão, além de equiparado a hediondo, é responsável por fomentar a prática de outros crimes, de inegável gravidade, a justificar a decretação da prisão preventiva com vistas a proteger a incolumidade social propriamente dita. Portanto, há necessidade de se manter a custódia do sentenciado, a fim de se evitar a reiteração na prática delitiva, principalmente, ante o já valorado aspecto de envolvimento deste com atividades criminosas.  
No mais, a apreensão de arma de fogo e munições contribui à elucidação da gravidade concreta dos delitos, revelando, pois, relevante grau de periculosidade do acusado e conduzindo à cautela de que a sua segregação cautelar atende ao preceito de preservação da ordem pública.  No mais, acentuo que, conforme entendimento já amplamente consolidado, a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, DJe 20/2/2009). 
De igual modo, anoto que a mera existência de qualidades subjetivas favoráveis ao sentenciado não induz, por si só, o direito de recurso em liberdade quando presentes os requisitos legais da custódia. Neste sentido: “o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não impede a decretação da prisão cautelar, notadamente se há nos autos elementos suficientes para justificar a segregação preventiva” (STJ, HC nº 339673/MG, 16/02/2016). 
Nego-lhe, portanto, o recurso em liberdade. 
Expeça-se o necessário.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar a detração no presente caso, pois não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena (prisão em 29/06/2022). 
Entretanto, ainda que cumprido o lapso, não haveria elementos subjetivos que comprovassem o seu bom comportamento carcerário. Anoto que a detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. 
Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. 
Caso ainda não cumprido, autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se ao SENAD/FUNAD.  
Por não mais interessarem à persecução penal, encaminhem-se a arma e munições aprendidas ao Comando do Exército para destruição (art. 25 da Lei 10.826/2003).  Providencie-se o necessário. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 
e) Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo valor arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela OAB/DP.   
Sentença registrada.  Publique-se.  Intime-se. 

Patrocinio Paulista, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA