1500573-59.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... da Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500573-59.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500573-59.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133495/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 25014227 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2133495 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAMIRO ROCHA DE OLIVEIRA NETO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.



Os acusados Ramiro Rocha de Oliveira Neto e Wellington Carlos de Souza, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4°, inciso I e IV, cc. o artigo 14, inciso II, parágrafo único, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, os acusados, no dia 17 de maio de 2022, às 01h, na Rua Primeiro de Agosto, número 9-33, no bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, tentaram subtrair, para so, mediante destruição de obstáculo e em concurso de pessoas, 01 lustre, 02 extintores de incêndio, 15 tubos metálicos de conduíte e 15 metros de fios elétricos, da vítima, representada por Fernando César Pegorin.
Boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição/apreensão (fls. 26), auto de exibição/apreensão/constatação/entrega (fls. 29/30), auto de avaliação indireto (fls. 165), relatório policial final (fls. 168/169), laudo do local (fls. 176/187).
Pelo crime, foram os réus presos em flagrante.
Durante a audiência de custódia (fls. 137/140), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 191/193, foi recebida a denúncia e foi determinada a citação dos acusados.
Os réus foram citados (fls. 200 e 225), tendo ofertado respostas à acusação (fls. 216 e 274/275).
Na decisão de fls. 222/223, foi mantido o recebimento da exordial.
Durante a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, de fls. 266/268, as partes desistiram da oitiva de João Paulo Rodrigues de Souza. Na mesma ocasião, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação/defesa e foram interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 280/285 pugnando, em suma, pela condenação nos termos da denúncia, bem como pela valoração dos maus antecedentes do acusado Ramiro, a constatação de uma das duas qualificadoras como circunstância judicial desfavorável, o reconhecimento da reincidência de Ramiro e a da agravante do “estado pandêmico”, e da majorante do repouso noturno, fixando-se os regimes iniciais fechado (Ramiro) e semiaberto (Wellington).
Já a Defensoria às fls. 291/311, pleiteou pela absolvição por ausência de provas, ou a valoração das confissões, o afastamento da majorante do repouso noturno, o reconhecimento da tentativa na máxima extensão, a fixação do regime inicial mais brando e a substituição da privativa por restritivas, no ponto, unicamente em relação ao acusado Wellington.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição/apreensão (fls. 26), auto de exibição/apreensão/constatação/entrega (fls. 29/30), auto de avaliação indireto (fls. 165), relatório policial final (fls. 168/169), laudo do local (fls. 176/187).
As autorias, de outra banda, também induzem a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
A vítima Fernando César Pegorin, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em resumo, disse que administrava o referido imóvel e, no dia dos fatos, foi acionado pela polícia acerca do furto. Afirmou que foram danificados o portão automático, forro de pvc e os vidros temperados. Informou que houve, ainda, a subtração do motor do portão, de tubos e fiação. Esclareceu que, para entrar no imóvel, os acusados arrombaram o portão e quebraram o cadeado.
Os policiais militares Rodrigo Fabiano Ortiz e Marcelo Wanderlei Barreira, na fase judicial (mídia SAJ), em síntese, disseram que estavam em patrulhamento, pelo centro, quando se depararam com uma moça, na esquina da Rua Primeiro de Agosto com a Rua Antônio Alves. Afirmaram que, do outro lado da rua, havia outra mulher, sendo que, pelo horário, 'acharam estranho' e decidiram averiguar. Informaram que, neste instante, notaram que o portão de uma antiga autoescola estava entreaberto. Esclareceram que, enquanto indagavam as mulheres, viram três pessoas, saindo do imóvel. Mencionaram que, durante a abordagem, na posse do réu Ramiro, havia uma bolsa com pedaços de fios já cortados, enquanto que, com o acusado Wellington, havia uma faca de açougueiro, um alicate e alguns fios. Citaram que, com João, nada havia. Asseveraram que as mulheres confirmaram que estavam 'de olheiras', sendo que, na posse de Maria Júlia, namorada de Wellington, havia mais uma faca. Disseram que foram ao imóvel e constaram que havia canos metálicos, lustres, extintores de incêndio e pedaços de fios, prontos para serem levados, sendo que, para entrarem no local, eles danificaram uma porta de vidro. Afirmaram que os acusados confessaram, informalmente, os fatos.
Aqui, um parêntese.
Os depoimentos prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos milicianos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
O acusado Ramiro Rocha de Oliveira Neto, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em resumo, negou a prática delitiva. Afirmou que era morador de rua e entrou no barracão para dormir e consumir entorpecente. Informou que, quando saiu, foi abordado pela polícia. Esclareceu que não havia nada em sua posse, somente um cachimbo para fumar droga. Mencionou que foi agredido pelos policiais e acusado de fazer parte de uma organização criminosa.
O acusado Wellington Carlos de Souza, sob o manto do contraditório (mídia SAJ), em síntese, negou a ocorrência dos fatos. Disse que passaram pelo imóvel que estava entreaberto. Afirmou que Ramiro e João Paulo entraram, enquanto ficou do lado de fora. Informou que a viatura passou pelo local e os abordou. Informou que uma policial feminina passou a agredir Andressa. Esclareceu que, por isso, ficou revoltado, motivo pelo qual foi colocado na viatura. 
Da prova colhida, forçoso convir que os acusados cometeram os delitos.
Com efeito, de acordo com a prova pericial acostada, fios foram subtraídos do local.
E os mesmos fios estavam com os acusados, tanto que foram apreendidos (fls. 29/30).
Além disso, os acusados portavam facas e alicate, ferramentas cuja procedência não foi elucidada, aptas a realizar o delito, no contexto do feito.
De se citar que os policiais viram uma terceira pessoa – João – que não portava nenhum objeto e, por isso, não foi nem sequer denunciado.
De outro lado, além da comparsaria, demonstrada a qualificadora do rompimento de obstáculo.
Assim constou no exame pericial (fls. 178): “Sinais de arrombamento da porta de vidro de ligação com o salão, indicando ter sido realizado através do uso de instrumento contundente aliado a esforço muscular, caracterizados pelos amolgamentos e fratura da lingueta da fechadura”.
Sob outro vértice, o delito restou consumado.
Os policiais abordaram os acusados na saída do imóvel, ou seja, quando os bens já não mais estavam na esfera de disponibilidade do proprietário.
Aliás, na fase policial João Paulo Rodrigues de Souza, assim preconizou (fls. 09): “(...) Disse que nesta data estavam de passagem pela Rua Primeiro de Agosto, quando RAMIRO ROCHA DE OLIVEIRA NETO e WELLINGTON CARLOS DE SOUZA decidiram adentrar no prédio da antiga auto escola sem limites e lá arrecadar alguns itens para vender como sucata no ferro velho. Que não concordou com a empreita deles, sendo que somente adentrou no local apos eles terem entrado, e que ao adentrar não viu o que aconteceu, apenas viu alguns itens separados e RAMIRO e WELLINGTON na posse de alguns pedaços de fios, visto que eles estavam já saindo do imóvel (...)”.
É a inteligência do item 1, da edição nº 47 da Ferramenta “Jurisprudência em Teses”, do Preclaro Superior Tribunal de Justiça: “1) Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934)”
Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório pelo delito previsto no art. 155, §4º, I e IV do Código Penal. 
Sob outro aspecto, devem os réus permanecerem custodiados.
O acusado Wellington (fls. 92/99), possui feito (nº 1501098-75.2021), cujos fatos são anteriores ao presente, entretanto, com condenação posterior, ainda pendente de trânsito.
O acusado Ramiro é portador, de outro lado, de cinco feitos caracterizadores de reincidência (fls. 100/127): 0005561-16.2005, 0015531-69.2007, 0017661-03.2005, 1500160-85.2018, 1500910-53.2019.
Ademais, cometeram o furto e deixaram o local, causando, por certo, prejuízos ao proprietário.
Por isso, a manutenção da custódia serve para acautelar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva.
Nessa senda:
HABEAS   CORPUS.  IMPETRAÇÃO  ORIGINÁRIA.  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO ORDINÁRIO  CABÍVEL.  IMPOSSIBILIDADE.  FURTO  QUALIFICADO.LIBERDADE PROVISÓRIA.  CONCESSÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. NECESSIDADE E   ADEQUAÇÃO.  CIRCUNSTÂNCIAS  DO  FATO  E  CONDIÇÕES  PESSOAIS  DO ACAUTELADO.   FUNDAMENTOS   IDÔNEOS.  PROPORCIONALIDADE  CONSTATADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1.  O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas  corpus  originário  em  substituição  ao  recurso  ordinário cabível, entendimento este chancelado por esta Corte, ressalvados os casos  de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício, o que não se coaduna à hipótese dos autos.
2.  Constrangimento  ilegal  não configurado, pois, conforme exegese teleológica  do  art. 282, caput, incisos I e II, c.c. as cautelares pessoais  não  prisionais estatuídas no art. 319, ambos do Código de Processo Penal, contornados pela sistemática estatuída na Lei n. 12.403/11  e  sob  a égide da proporcionalidade (formal e material), afigura-se suficiente e adequada, conforme as peculiaridades do caso concreto,  a  imposição  ao  acautelado  da proibição de ingestão de bebidas alcoólicas e uso de estupefacientes quando este confessa, no bojo  da persecução criminal, ser usuário (dependente químico) e ter praticado  o  delito  sob  os  efeitos de tais substâncias, as quais potencializam  - caso não evitadas - o risco no cometimento de novas infrações.
3. Na hipótese, a necessidade e adequação das medidas não prisionais em  testilha foram justificadas pelas instâncias ordinárias com base nas  circunstâncias  do  fato  e  nas  condições pessoais do agente, permeadas  pela  confissão  da  prática  delitiva  de  suposto furto "motivada   pela  fissura  da  droga"  e,  conforme  evidenciado  na audiência  de custódia, consulta ao SISP revela que este teve outras duas  ocorrências policiais anteriores pela prática da mesma espécie de crime, malgrado ser tecnicamente primário.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, 5ª Turma, HC 395336 / SC, relator ministro Jorge Mussi, julgado em 24/04/2018)
Passo à fixação da pena.
Réu Wellington Carlos de Souza
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Uma das qualificadoras deve servir como “circunstâncias”, aqui vista como forma de cometimento da prática delitiva.
Nesse sentido:
Ementa: Apelação. Furtos qualificados pelo emprego de chave falsa e concurso de agentes. Sentença condenatória. Recursos defensivos. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Declarações das vítimas e depoimentos das testemunhas policiais coesos e livres de contradição. Réu Lucas confesso. 2. Qualificadoras relativas ao emprego de chave falsa e ao concurso de agentes demonstradas. Tentativa do segundo furto caracterizada. Infrações penais praticadas em continuidade delitiva. 3. Dosimetria que não comporta reparos. 3.1. Do furto cometido contra Antônio Carlos. Presença de duas qualificadoras. Primeira qualificadora que deve ser utilizada para deslocar a conduta da forma simples para aquela com punição mais severa. Segunda qualificadora que deve ser ponderada na primeira etapa da dosimetria como circunstância judicial desfavorável. Aplicação da pena base acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/6. Atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea reconhecidas. Redução da pena ao patamar mínimo. 3.2. Do furto cometido contra Julian Roberto. Presença de duas qualificadoras. Primeira qualificadora que deve ser utilizada para deslocar a conduta da forma simples para aquela com punição mais severa. Segunda qualificadora que deve ser ponderada na primeira etapa da dosimetria como circunstância judicial desfavorável. Aplicação da pena base acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/6. Atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea reconhecidas. Redução da pena ao patamar mínimo. Redução em 1/2 por força da tentativa. 3.3. Do concurso de infrações penais. Exasperação da reprimenda mais gravosa no patamar de 1/6 por força da continuidade delitiva. 3. Manutenção do regime prisional aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos. 4. Pleito de afastamento da pena pecuniária e da multa. Impossibilidade. Benefício da gratuidade da justiça que não exime o réu do pagamento. Sanção que foi fixada no mínimo. Modalidades e formas de pagamento que devem ser pleiteadas junto ao Juízo da Execução. 5. Recursos conhecidos e não providos.
(TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000453-32.2018.8.26.0594, relator Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, julgado em 24/11/2022, g.n.)
Por fim, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena-base deve ser exasperada em 1/6, perfazendo, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na intermediária, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Na fase final, a majorante do “repouso noturno” deve ser aplicada.
Ocorre que em razão da menor vigilância a citada causa de aumento é incidente, ainda que estabelecimentos comerciais.
Nesse sentido:
Ementa: Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida. Repouso noturno – Crime praticado em período de menor vigilância – Majorante pode ser reconhecida mesmo em área comercial – Pleito de afastamento desacolhido. Pena-base acima do mínimo legal – Possibilidade – Duas qualificadoras, uma delas utilizada como circunstância judicial desfavorável – Recurso provido em parte para reduzir o acréscimo aplicado. Continuidade delitiva com furto apurado em processo distinto – Feitos que não foram reunidos na origem e geraram apelações distribuídas em Câmaras diferentes – Aplicação do artigo 71 do Código Penal deve ser realizada no Juízo das Execuções – Recurso provido em parte para afastar o acréscimo do crime continuado
(STJ, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000197-85.2018.8.26.0660, relator Des. Klaus Marouelli Arroyo, julgado em 19/08/2022)
Depois, ainda que haja recente entendimento jurisprudencial exarado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, com fulcro na proporcionalidade, entendo pela manutenção da causa de aumento.
Com efeito, pensar diversamente seria fechar os olhos para a realidade.
É dizer, em casos de delitos qualificados, já mais graves, jamais a reprimenda seria “justa”, pois a majorante jamais seria aplicada.
Ou seja, haveria patente desproporcionalidade, na acepção da proibição de proteção ineficiente.
Além disso, eis a redação do art. 155, §1º do Código Penal: § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
Da simples leitura, possível concluir que não há limitação ao delito simples.
Tanto é assim, que o §4º assim preconiza:   § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
Na mesma linha, a Exposição de Motivos da Parte Especial do Código Penal, de 04/11/1940, item 56: É prevista como agravante especial do furto a circunstância de ter sido o crime praticado "durante o período do sossego noturno".
Portanto, a aplicação visa homenagear a individualização da pena, verdadeiro direito fundamental.
Por isso, a pena é aumentada em 1/3, atingindo, em definitivo, 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Réu Ramiro Rocha de Oliveira Neto
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
Uma das qualificadoras deve servir como “circunstâncias”, como dito.
Por fim, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena-base deve ser exasperada em 1/6, perfazendo, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na intermediária, inaplicável a agravante do “estado pandêmico”, tal qual mencionado.
Ainda na segunda fase, o acusado possui 5 feitos caracterizadores de reincidências.
Por isso, a pena é agravada em 5/6 resultando em 4 (quatro) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 20 (vinte) diárias.
Na final, demonstrada a majorante do “repouso noturno”, pelo que, a pena é aumentada em 1/3, totalizando 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
O regime é o inicial fechado para o acusado Ramiro e inicial semiaberto para Wellington.
Com efeito, as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Depois, Ramiro é portador de vasto histórico criminal, que escapa da aplicação da Súmula nº 269 do STJ.
No ponto:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. APLICAÇÃO DE AGRAVANTE GENÉRICA NÃO DESCRITA NA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA CONGRUÊNCIA OU CORRELAÇÃO. PENA INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO E IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA JUSTIFICADOS.
1. "Salvo nos casos de Júri, onde é expressa a limitação, à arguição pelas partes, nada impede a aplicação de ofício de agravantes genéricas, descritas ou não na denúncia. A congruência ou correlação é exigida, apenas, para a definição do crime a ser objeto de eventual condenação" (HC n. 352.237/RJ, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 11/11/2016).
2. "É idônea a fixação do regime inicial semiaberto ao sentenciado cuja pena haja sido fixada em quantum igual ou inferior a 4 anos de reclusão, se houve valoração negativa de uma ou mais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal" (AgRg nos EDcl no AgRg no HC n. 476.217/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/4/2021, DJe 20/4/2021).
3. E, quanto à substituição, "presente circunstância judicial desfavorável, a qual justificou o estabelecimento da pena-base acima do piso, a substituição da pena corporal por medidas restritivas de direitos não é recomendável à espécie, ainda que o montante da pena atenda ao requisito objetivo previsto no art. 44, I, do CP" (HC n. 361.623/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2016, DJe 30/9/2016).
4. Agravo regimental desprovido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 745644 / SC, relator Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 27/09/2022)
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica dos réus.
As reincidências e as circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição por restritivas de direitos, nos moldes do art. 44, II e III do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A PRETENSÃO DEDUZIDA na ação penal e, desta maneira:
CONDENO o réu WELLINGTON CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 155, §4º, I e IV do Código Penal;
CONDENO o réu RAMIRO ROCHA DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 26 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 155, §4º, I e IV do Código Penal..


Nego aos acusados o recurso em liberdade, pelos motivos acima consignados.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima sobre o teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeçam-se incontinenti guias de execução, especialmente no tocante ao acusado Wellington Carlos de Souza, condenado em regime intermediário, a fim de que tenha acesso às benesses execucionais.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Bauru, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA