1500484-17.2021.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FELIZ DA SILVEIRA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... meios policiais pelo cometimento de tráfico de drogas. Aliás, LUÍS FERNANDO já cumpriu pena por referido crime de tráfico drogas; ALISSON já cumpriu pena pelo crime de falso testemunho em processo criminal relacionado a tráfico (processo nº 0000806-19.2018.8.26.0062), já tendo cumprido, ainda, pena por roubo (processo 0000467-28.2015.9.26.0333 – comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500484-17.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500484-17.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155791/2021 - DEL.POL.BARIRI, 18396409 - DEL.POL.BARIRI, 707/21/202 - DEL.POL.BARIRI, 2155791 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON JUNIOR PASCINI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FELIZ DA SILVEIRA


Vistos.

1. RELATÓRIO
O ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de Alisson Junior Pascini, Luís Fernando das Merces, vulgo “frango”, e Renan Lopes Alarcon, vulgo “xuxa”, dando-os como incurso nas sanções previstas nos artigos 33 e 35, caput, c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos:
1 – Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, mas anterior a 09 de junho de 2021, ALISSON JUNIOR PASCINI, LUÍS FERNANDO DAS MERCES, vulgo “frango”, e RENAN LOPES ALARCON, vulgo “xuxa”, qualificados às fls. 11, 12/13 e 14 associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
2 – Consta, ainda, que no dia 09 de junho de 2021, ALISSON JUNIOR PASCINI, LUÍS FERNANDO DAS MERCES, vulgo “frango”, e RENAN LOPES ALARCON, vulgo “xuxa”, qualificados às fls. 11, 12/13 e 14, em propósito à associação indicada no item anterior, mantinham em depósito, em conjunto, para fins de tráfico e disseminação, 06 (seis) porções brutas (a serem fracionadas) de maconha, com peso aproximado em 56 gramas, drogas aprendidas no auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, constatadas como tais pelos laudos provisório de fls. 25/26 e definitivo a ser oportunamente anexado ao presente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, os denunciados ALISSON JUNIOR PASCINI, LUÍS FERNANDO DAS MERCES e RENAN LOPES ALARCON associaram-se, de maneira estável e permanente, exercendo divisão de tarefas, para o fim de praticarem o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Neste ponto, vale ressaltar que os três denunciados são pessoas absolutamente conhecidas dos meios policiais pelo cometimento de tráfico de drogas. Aliás, LUÍS FERNANDO já cumpriu pena por referido crime de tráfico drogas; ALISSON já cumpriu pena pelo crime de falso testemunho em processo criminal relacionado a tráfico (processo nº 0000806-19.2018.8.26.0062), já tendo cumprido, ainda, pena por roubo (processo 0000467-28.2015.9.26.0333 – comarca de Macatuba), estando atualmente cumprindo pena em regime aberto, com indicação de medida socioeducativa por tráfico de drogas (a ser juntado em separado). Igualmente, RENAN é tido nos meios policiais como um dos traficantes em destaque na cidade.
Assim foi que, no interior do sistema penitenciário, ALISSON, que já era ligado ao tráfico de drogas, passou a estreitar ainda mais os laços para venda de entorpecentes. Destarte, tão logo ganhou a liberdade, tomou ciência de onde o comércio de drogas na cidade de Bariri estava operando com maior destaque, ocasião em que estreitou laços com LUÍS FERNANDO e RENAN, que atualmente lideram o tráfico no local tido como “praça diamante negro”, a qual, aliás, fica ao lado de um instituto de recreação de jovens: (Imagem da “praça diamante negro” à fl. 2).
ALISSON mantinha contato com pessoas que atualmente se encontram presas nas penitenciárias de Bauru, a qual ficava encarregada de passar novos contatos de melhores condições para aquisição de grandes remessas de drogas, que seriam destinadas para LUÍS FERNANDO E RENAN.
Aliás, veja conversas do denunciado ALISSON, com uma pessoa intitulada como “Gauxo”, o qual se extrai evidentemente que está preso e, ainda, passa contato de outros reclusos da Penitenciária 02 de Bauru: (Imagem de conversas de WhatsApp à fl. 3).
Em referidos áudios, conforme informes já passados diretamente ao Ministério Público pelo Delegado de Polícia responsável pelo caso, Dr. Durval Izar, há claras tratativas de aquisição de drogas, conforme laudo que será oportunamente colacionado aos autos, com mídia a ser disponibilizada.
Mais ainda, confirmando os informes dos Policiais Civis e Militares, com essa mesma pessoa que está comandando a distribuição de drogas da Penitenciária, ALISSON, em data recente (06 de junho de 2021), confirma recebimento de grandes quantidades de drogas, tal como demonstra fotos das conversas estabelecidas por ambos, em data recente: (Imagem de grande quantidade de drogas à fl. 4).
Aliás, é justamente a data próxima a que Policiais já tinham notícias de remessa de grande carga de drogas: (Imagem à fl. 4).
Aliás, tudo isso revela ainda mais certeza quando se infere que na data do cumprimento do mandado, o denunciado ALISSON claramente disse aos Policiais que está com mais de dois quilos de droga escondida, mas que não iria revelar por medo de represálias, conforme fl. 06: (Imagem de trecho do termo de depoimento à fl. 5).
Destarte, ALISSON desde que saiu da penitenciária foi o responsável por abastecer e guardar as drogas de LUÍS FERNANDO e RENAN, os quais, após, providenciavam, inclusive com interpostas pessoas, venda final na “praça diamante negro”, onde, inclusive, cooptavam jovens participantes de projetos sociais. Sobre a intensidade com que LUÍS FERNANDO e RENAN vendiam as drogas no local, veja relato do chefe do departamento de investigações desta cidade, Sr. José Da Dalto que, a fl. 06/07, descreve que o local já estava semelhante a sistemas de drive thru de refeição, bem como que LUÍS FERNANDO e RENAN eram os líderes do local. (Imagem de trecho do termo de depoimento à fl. 6).
Como se vê, bem delineada as divisões de funções. Ao passo em que ALISSON fazia contatos e armazenamento de drogas, LUÍS FERNANDO e RENAN faziam a redistribuição final e comandavam o principal ponto de droga na cidade.
Vale consignar, neste ponto, que há informes concretos, inclusive admitidos por ALISSON, que os acusados estão com quilos de drogas armazenadas, mas que, até o presente momento, não foi possível sua localização. Neste ponto, é usual atualmente que traficantes ocultem de inúmeros lugares as drogas.
Pois bem. Dando operabilidade ao tráfico de drogas nos moldes como descritos, os agentes mantinham porções menores de drogas nos imóveis, para fins, inclusive, de atrapalhar as atuações policiais. Tão logo iam reduzindo as porções, ALISSON abastecia todos com mais drogas.
Neste ponto, veja inclusive fotografia recente que ALISSON registrou pelo seu aparelho de telefonia celular: (Imagem de porções de drogas à fl. 7).
Como se vê, muito embora aparentemente sejam poucas porções encontradas, essas poucas porções sempre eram reabastecidas pelos denunciados com as grandes remessas ocultadas. Assim, o pouco sempre foi muito.
Na ocasião dos mandados, os policiais logram êxito em encontrar na residência de ALISSON duas porções brutas de maconha, que seriam fracionadas (houve encontro de tesoura ao lado – fl. 06) para venda em aludida praça. Outrossim, no imóvel de LUÍS FERNANDO localizaram mais uma porção bruta da mesma droga. No Imóvel de RENAN encontram as outras duas porções.
Todas as porções estavam embaladas de forma idênticas. Outrossim, conforme fl. 06, foram verificadas tesouras próximas das drogas.
Assim, as drogas eram reabastecidas em poucas proporções, para impedir ação policial, o que, aliás, já tinha proporcionado a eles grande período no tráfico.
Somente a título de arremate, na residência de LUÍS FERNANDO foram apreendidos objetos típicos de receptação, isto é, de quem recebe objetos ilícitos de usuários para entrega de drogas: (Imagem de fios de cobre cortados e uma roda de liga leve à fl. 8).

Os réus foram detidos em flagrante (fls. 10/15) e tiveram a prisão convertida em preventiva, em 09/06/2021 (fls. 168/175).
Às fls. 212/221, comunicou-se o pedido de Habeas Corpus nº 2132952-74.2021.8.26.0000, tendo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo indeferido o pedido de liminar de Luís Fernando das Merces em 11/06/2021.
Em 18/06/2021 e 27/09/2021 (fls. 229/230 e 372/373), foi reanalisada a decretação da prisão preventiva, e, porquanto se considerou inalterada a situação fática que ensejou à custódia cautelar, mantida a prisão preventiva de Luís.
Os réus foram devidamente notificados (fls. 244, 246 e 248).
Em 30/06/2021, a defesa constituída do réu Luís Fernando das Merces ofertou defesa prévia (fls. 277/279).
Em 06/07/2021, a defesa nomeada do réu Renan Lopes Alarcon apresentou defesa prévia (fls. 320/321).
Em 19/07/2021, a defesa constituída do réu Alisson Junior Pascini manifestou defesa prévia (fls. 336/342).
A denúncia foi recebida em 02/08/2021 (fls. 349/350).
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), foram ouvidas 08 (oito) testemunhas, bem como os 3 (três) réus interrogados ao final.
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia, uma vez comprovadas as autorias e materialidades do crime. Em relação à dosimetria da pena, requereu a elevação da pena-base com fulcro na grande quantidade de drogas introduzidas pelos réus e, quanto a Alisson e Luís, os péssimos antecedentes e personalidade voltada à prática delitiva. Na segunda fase, pleiteou pela agravante do art. 62, inciso I, do CP a todos os réus e, para Alisson e Luís, a agravante de reincidência. Na última e derradeira fase, solicitou a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, do CP a todos os réus e nenhuma causa de diminuição. Por fim, pediu pela aplicação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, compatível com os crimes em análise.
A Defesa de Alisson Junior Pascini, por memoriais, invocando, em essência, a ausência de provas; protestou pela absolvição integral com fundamento no art. 386, incisos V e VII, do CPP, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para a prática tipificada no art. 28, da Lei 11.343/06 ou considerar a maior diminuição pelo art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, fixando o mínimo legal, convertendo-a em restritivas de direitos e que o réu possa apelar em liberdade.
A Defesa de Luís Fernando das Merces, por memoriais, em resumo, requereu a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, incisos II e VII, do CPP e pela desclassificação da conduta para a prática tipificada no art. 28, da Lei 11.343/06.
A Defesa de Renan Lopes Alarcon, em memoriais, por seu turno, pleiteou que a presente ação penal seja julgada improcedente, com base no art. 386, incisos IV e VII, do CPP, subsidiariamente, a absolvição do réu no crime previsto no art. 35, da Lei n° 11.343/06 e considerando a maior diminuição pelo art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, bem como que seja fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
É o relatório. Fundamento e decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Compulsando os autos, constata-se que o feito tramitou regularmente, sendo observadas todas as etapas procedimentais, bem como assegurados os direitos e garantias inerentes à defesa. Dessa forma, não havendo nulidades a serem sanadas, tampouco questões preliminares ou prejudiciais a serem enfrentadas, assim passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 10/15), boletim de ocorrência (fls. 24/28), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), laudo de constatação preliminar de substância ilícita (fls. 34/35), pela fotografia das porções de droga apreendidas (fls. 64/66 e 69/75), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 258/266), bem como pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório.
As autorias também estão plenamente configuradas com relação a todos os acusados, conforme restará demonstrado adiante.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, a testemunha de acusação José Da Dalto, investigador de polícia, alegou que os réus Luís e Renan já eram conhecidos nos meios policiais desde sua adolescência e Alisson ficou conhecido no dia da prisão, acrescentou que havia informações precisas do envolvimento de todos no tráfico de entorpecentes, inclusive compartilhadas com a Polícia Militar por meio de denúncias de um informante de confiança, informações essas de que Alisson estava comercializando entorpecentes e reabastecendo a biqueira do “pé inchado” com grandes quantidades de entorpecentes que guardava em sua residência devido ao contato com outros traficantes da região. Apesar de o local e os traficantes serem de conhecimento dos policiais, sempre houve dificuldade na abordagem pela fuga dos agentes ou pela droga estar bem escondida, razão pela qual foi solicitado o mandado de busca. Munidos do mandado de busca, fizeram a captura de Alisson em seu local de trabalho (uma casa em construção) e depois se dirigiram até sua residência, ocasião na qual foram atendidos pela companheira de Alisson e, dentro da residência, localizaram entorpecentes no quarto do réu. Do lado de fora da residência, dentro da viatura, Alisson começou a dizer que sua companheira não tinha envolvimento com os entorpecentes e que ele tinha mais dois quilos de drogas escondidas em um local e que iria levar os policiais até lá se sua companheira não fosse presa, no entanto, não delatou onde a droga estava escondida; em conversa com a companheira do Alisson, questionada a respeito da droga apreendida, disse não fazer uso, posteriormente, mudou de ideia e declarou ser para seu uso pessoal. Em seguida, em diligências na residência de Luís Fernando, localizaram entorpecentes na geladeira, salientando que as drogas estavam embaladas da mesma maneira que aquelas da residência de Alisson. Prosseguindo, à residência de Renan, também foi encontrado entorpecente na geladeira, em uma porção maior do que as anteriores, porém embalada da mesma forma. Por fim, todos negaram a participação no tráfico de drogas. Indagado pela acusação, confirmou que a biqueira conhecida por “pé inchado” é a praça do “diamante negro”, local de grande movimento e que fica próximo de um centro recreativo frequentado por jovens, acrescentou que Luís Fernando e Renan eram vistos juntos com frequência nesse local. Confirmou também que não foi possível encontrar a quantidade de dois quilos de drogas anteriormente mencionadas por Alisson e que o mesmo mantinha contato com outros traficantes. Interrogado pela defesa de Alisson, repetiu que o agente não era conhecido como os demais e que ficou conhecido no dia da abordagem, detalhou que foram encontradas uma tesoura e porções de maconha (dezoito gramas) no quarto do réu. Questionado pela defesa de Luís Fernando, narrou que Luís vive nas proximidades da praça “diamante negro”, que é constantemente encontrado nessa biqueira fazendo comércio de drogas, inclusive já teve passagem por tráfico, roubo e que é muito conhecido nos meios policiais. Acrescentou que, no dia da abordagem, o réu estava na praça e, ao avistar a viatura, correu em desabalada carreira até sua residência, local onde os policiais já estavam se dirigindo e onde ele foi capturado, afirmando que a droga apreendida era para uso e não para tráfico.
Tanto em sede policial, quanto em juízo, a testemunha de acusação Claudionor José da Silva, policial militar, relatou que, na data dos fatos, em operação conjunta com a polícia civil, com o objetivo de cumprimento de mandado de busca e apreensão em algumas residências, sua participação foi de suporte operacional para os policiais civis. O primeiro local a ser vistoriado foi à casa de Alisson, localizado na Rua Tupi, onde encontrava-se sua esposa, foram localizados porções de maconha, bem como tesouras utilizadas no corte da droga, oportunidade em que a esposa negou que era para esse uso e, posteriormente, Alisson foi trazido pelos policiais civis. Desse local, as equipes se dividiram e foram em direção a casa de Luís Fernando, oportunidade em que Luís estava na praça “diamante negro” e, ao avistar as viaturas, saiu correndo em direção a sua residência, local onde foi capturado. Na garagem da residência foram encontrados fios de cobre e uma roda de liga leve, normalmente utilizados como moeda de troca para adquirir drogas, dentro da residência, no congelador, foi encontrado uma porção de maconha e, a todo o momento, Luís satirizava os policiais dizendo que a droga era para uso próprio. Posteriormente, as buscas foram feitas na residência do Renan, vulgo “xuxa”, local onde também foram encontradas drogas na geladeira embaladas de maneira idênticas aquelas encontradas na residência de Luís, ocasião na qual Renan disse que essa droga era para uso pessoal. Acrescentou, por fim, que Luís e Renan eram bem conhecidos nos meios policiais e sempre frequentavam a biqueira da praça “diamante negro” como chefes do local, sendo possível diferenciar os usuários, os que fazem as vendas e aqueles que administram, inclusive que ambos têm veículos novos e bons. Indagado pela acusação, confirmou que o local em questão fica próximo a um centro de recreação para jovens e que Renan e Luís eram vistos juntos com frequência nessa praça, acrescentou também que, quanto a Alisson, havia informações de que ele mantinha vínculo com o Luís e Renan, já que era ele quem guardava e dividia essa droga para os outros e, no mais, que Alisson confessou ter mais dois quilos de drogas escondidas em um local, porém não o revelou. Contestado pela defesa de Alisson, relatou que o mesmo foi abordado enquanto trabalhava em uma obra em construção e não o conhecia anteriormente. Questionado pela defesa de Renan, confirmou que adentrou a residência dele, encontrou a droga embalada dentro da geladeira e não encontrou apetrecho algum que fosse para uso dessa droga ou para distribuição. Interrogado pela defesa de Luís, narrou a respeito da atitude de um administrador de uma biqueira e que não tinha conhecimento a respeito da apuração da roda e dos fios apreendidos na residência de Luís.
Em depoimento prestado em juízo, a testemunha de acusação Emerson Luís Albrante, policial militar, aduziu que não participou no dia da operação, mas era de seu conhecimento que, há muitos anos, a traficância na cidade acontecia por conta de Luís Fernando, Renan e também de Alisson, que guardava as drogas. Apesar de não estar presente no dia da operação, Albrante narrou que os réus eram constantemente vistos na biqueira da praça “diamante negro”. Indagado pela acusação, confirmou que Luís Fernando e Renan eram vistos com frequência na biqueira e que o local em questão fica em frente a um local de recreação para jovens, quanto a Alisson, era de conhecimento que ele guardava e distribuía drogas para Luís e Renan, acrescentou que Alisson mantinha contato com pessoas presas e outros traficantes. Questionado pela defesa de Alisson, afirmou que as informações a respeito do réu vieram através de ligações à polícia civil e em abordagens de usuários de drogas, não se recordando de Alisson já ter sido abordado ou não. Argumentado pela defesa de Luís, repetiu que, em abordagens, existem usuários de drogas que revelam quem são os administradores das biqueiras e, nessas ocasiões, foram citados os nomes de Luís e Renan.
Em depoimento prestado em juízo, a testemunha de acusação Evandro Ricardo Leone, policial militar, informou que, em abordagens de usuários de drogas, houve relatos a respeito dos traficantes do bairro, dos quais eram Luís Fernando, Renan e Alisson, que os reabastecia com as drogas, e, após a juntada dessas informações, foi emitido mandado de busca nas residências dos réus, operação essa em que Evandro não participou. Indagado pela acusação, sustentou que Luís Fernando e Renan passam dia e noite na praça “diamante negro” e que Alisson, no dia da operação, disse que havia uma quantidade maior de droga enterrada, porém, por medo de represália, não revelou o local. Interpelado pela defesa de Alisson, narrou conhecer o réu apenas de vista, sendo que ele trabalhava como servente de pedreiro e que recebia dos traficantes para guardar essa droga em sua residência, justamente por não ser muito conhecido nos meios policiais, informações essas que foram obtidas por abordagens de usuários de drogas e por informantes. Questionado pela defesa de Renan, alegou que Alisson guardava a droga do “Xuxa”, “Porco”, “Frango”, “Periquito” e mais alguns, sendo eles quem fracionavam as porções para repassar as drogas para as “mulas”. Interrogado pela defesa de Luís, confirmou que Alisson guardava a droga dos outros em sua residência, narrou também que Luís passava muito tempo na praça “diamante negro”, inclusive com jovens ao seu redor.
Com efeito, em depoimento prestado em juízo, a testemunha de acusação Murilo Botura Leonel, policial militar, alegou que não participou no dia da operação e que ele e sua equipe colaboraram com as informações, quais sejam, que Renan, Luís Fernando, o irmão de Luís, vulgo “Porco” e João Paulo, vulgo “Periquito” traficavam na praça “diamante negro” e que o armazenamento da droga ficava na residência de Alisson. Indagado pela acusação, relatou que a biqueira na praça “diamante negro” e a biqueira na praça da escola “Josiane Bianco” são os dois pontos mais críticos de venda de drogas do município, confirmou que Luís e Renan eram constantemente vistos na praça “diamante negro” e, sempre que abordados, tinham posse de dinheiro e nunca de drogas, comportamento típico daqueles que são os chefes de biqueiras. Acrescentou que Alisson era pago para guardar a droga dos outros réus em sua residência e que já viu os três réus juntos na praça em questão. Por fim, questionado pela defesa de Alisson, narrou conhecer o réu, mas nunca o ter abordado e que todas as informações referentes ao réu vieram de informações de terceiros.
Adilson Clemente, tio de Luís Fernando das Merces, testemunha na condição de informante, relatou que seu sobrinho trabalhava junto dele, o auxiliando com o carregamento de lenha, com remuneração de 90 (noventa) reais por dia trabalhado, inclusive confirmou que era seu sobrinho em imagens apresentadas pela defesa.
Alécio Alexandre Zenatte, companheiro de trabalho de Alisson e testemunha de defesa, informou desconhecer se o réu era usuário ou traficante de drogas, que o mesmo nunca conversou a respeito desse assunto e que também nunca viu alguém suspeito conversando com Alisson no horário de trabalho.
Luís Carlos Correia Júnior, cunhado de Alisson, testemunha na condição de informante, alegou o conhecer faz 4 (quatro) anos, não tendo conhecimento do réu ser usuário ou traficante de drogas, acrescentou ainda que eles já trabalharam juntos.
O réu Alisson Júnior Pascini negou a prática do crime, sustentou que começou a trabalhar de servente de pedreiro assim que retornou da cadeia porque precisava sustentar sua esposa e duas filhas. No trabalho, foi abordado e levado pela polícia civil até sua residência, local onde sua esposa estava algemada; interrogado pelos policiais a respeito da droga encontrada dentro da residência, Alisson assumiu que as porções eram para consumo; novamente interrogado pelos policiais a respeito da quantidade de dois quilos de maconha, o réu negou ter conhecimento. Alisson também negou conhecer Luís Fernando e Renan, relatando não frequentar biqueiras da cidade. Indagado pela acusação, negou ter confessado saber onde estavam escondidos dois quilos de maconha. Perguntado pela sua defesa a respeito das mensagens e imagens de celular, alegou serem ameaças do “Gaucho” a respeito de dívida da época de cadeia e, por fim, negou ter a posse de drogas.
O réu Renan Lopes Alarcon também negou o cometimento do crime, narrando que estava em sua residência quando os policiais entraram e perguntaram se havia droga lá dentro, Renan alegou que sim, mas que era para consumo próprio, relatou que os policiais também encontraram ferramentas para consumo dessa droga, porém as ignoraram. Afirmou conhecer Luís Fernando apenas de “vista” e que não conhecia o Alisson, sustentou ser muito trabalhador e que frequentava a praça “diamante negro” para jogar futebol. Indagado pela acusação, confirmou não ter contato com Luís Fernando, apenas o conhecendo de “vista”. Questionado pela sua defesa, negou manter contato com os outros réus por mensagens.
O réu Luís Fernando das Merces por seu turno, também negou o cometimento do crime, relatou que, no dia dos fatos, não estava na praça do “diamante negro” e sim em frente a sua residência, entrou assim que avistou a viatura, e, interrogado dentro de sua residência a respeito de drogas, de imediato respondeu que havia uma porção dentro da geladeira que era para uso pessoal. Aduziu não conhecer Alisson e conhecer Luís Fernando apenas de “vista”, acrescentou que trabalhava com o seu tio, com remuneração semanal de 450 (quatrocentos e cinquenta) reais, por fim, relatou não frequentar a praça “diamante negro” com frequência, indo apenas aos finais de semana no bar ao lado.
Anote-se que o depoimento dos policiais foi linear e isento de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no art. 202, do CPP de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).
Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência:

1500740-02.2018.8.26.0567
Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Relator(a): Rachid Vaz de Almeida
Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 04/07/2019
Data de publicação: 04/07/2019
Data de registro: 04/07/2019

Ementa: Apelação Criminal - TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão - Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva - Apelo parcialmente provido

ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA
RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO
Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA
Julgamento: 24/05/2019
DJe-113 DIVULGADO 28/05/2019 PUBLICADO 29/05/2019
DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO.

Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA – RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello)."

Ainda sobre o tema, se manifestou o Ministro Celso de Mello, no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0:

“[...]os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos."

Na mesma esteira:

“A condição de policial ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”

Ao analisar todo o conjunto probatório, entendo, assim como o Ministério Público, que ficou demonstrado que: 
a) Luís Fernando, Renan e Alisson praticavam o crime de tráfico de drogas, pois, de início, a droga apreendida em suas residências [01 (uma) porção bruta na casa de Luís, 02 (duas) na casa de Renan e 02 (duas) na casa de Alisson] estava embalada de forma idêntica; b) verifica-se que, apesar da pouca quantidade de droga efetivamente apreendida pela polícia quando da prisão em flagrante dos réus, essas poucas porções eram reabastecidas com outras remessas, havendo indícios, inclusive mencionado por um dos réus (ALISSON), de que, naquele momento, o restante das drogas estava ocultado; c) tem-se que, diante o teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta dos réus, Luís Fernando e Renan passavam a maior parte de seus dias em um ponto conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, inclusive eram conhecidos nos meios policiais, desde adolescentes, mesmo com ambos negando se conhecerem, divergindo também dos termos de interrogatório (fls. 21/23), sendo que a degravação de conversas de celular de fls. 466/493 comprovou que ALISSON e “XUXA” (RENAN), assim como o primeiro e “FRANGO” (LUIS) já se conheciam anteriormente; d) aliás, estes mesmos diálogos antes mencionados dão conta de que tanto RENAN, quanto LUIS, já haviam realizado comércio de drogas anteriormente com a pessoa de ALISSON, de quem a adquiriam; e) considera-se, no mais, que a forma em que a droga foi encontrada (porções brutas de maconha, não prontas para a venda), bem como os objetos utilizados como moeda de troca na casa de Luís (fios de cobre cortados e uma roda de liga leve) e apetrechos destinados ao corte da droga (tesouras) na casa de Alisson, restou comprovada a conduta típica dos réus narrada na inicial acusatória; f) quanto a Alisson, diante dos diálogos e imagens extraídos de seu celular apreendido, ficou comprovado que ele guardava e fornecia as drogas, das quais eram obtidas por terceiros, inclusive indivíduos recolhidos em estabelecimentos prisionais. Ainda quanto a este ponto, reforce-se, por oportuno, que Alisson, na data dos fatos, confessou informalmente que havia 02 (dois) quilos de maconha escondidos, mas não revelou o local. Ainda nesse diapasão, Alisson e sua companheira, Tamires, na data dos fatos, interrogados pelos policiais, relataram versões inconsistentes e contraditórias a respeito da droga apreendida na residência. Isto posto, Alisson também alegou não conhecer os outros réus, todavia, em vão, porque, em conversas extraídas de seu celular apreendido, restou comprovado o contrário (fls. 1985 e 2099 do laudo pericial).
Nessa esteira, não procede a alegação da defesa no sentido de que os réus eram meros usuários, sendo sua conduta amoldada ao art. 28 da Lei de Drogas.
Ao tratar do tema, o art. 28, § 2º, da Lei de Drogas estabelece o seguinte: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
E ainda, mesmo que os réus sejam usuários de drogas, tal fato não afasta necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra. Acrescentando, ainda, que não foram encontrados quaisquer objetos destinados ao uso de entorpecentes em suas residências. 
A propósito: 

“[...] Ademais, a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo infelizmente comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício [...]” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019).

É tudo quanto basta, portanto, para a certeza de que os réus cometeram mesmo o crime imputado do tráfico de drogas.
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico.
Caracterizada a traficância pelos três réus, no que diz respeito à aplicação da agravante prevista no art. 62, I, do CP, ficou comprovado pelos diálogos e imagens extraídas do celular apreendido de Alisson que ele guardava e fornecia drogas, não somente aos usuários, mas também a outros traficantes, não havendo, porém, provas concretas de que a vontade de qualquer um deles prevalecesse sobre os demais, não sendo possível, pois, a aplicação da agravante.
Nessa linha, cito o entendimento doutrinário de FERNANDO CAPEZ: 

“[...] Promover ou organizar a cooperação no crime: promover a realização do crime é dar a ideia e concretizar a conduta delituosa. É o autor intelectual do crime, o organizador, chefe ou líder. Exige-se que haja uma efetiva ascendência do artífice intelectual sobre os demais, não se configurando a agravante quando ocorre simples sugestão. Da mesma forma, se não houve ajuste prévio, de modo a ser possível distinguir a submissão de um em relação ao outro, inexiste a agravante." (CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal: Parte Geral. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2014. p. 492). 

Por fim, impõe-se reconhecer a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, pois, pelos depoimentos dos policiais, bem como pelos elementos documentais dos autos, ficou comprovado que o local onde praticada a traficância é próximo a local de recreação de jovens.
Caracterizada a prática da traficância, resta definir se os réus praticaram, igualmente, o delito de associação para o tráfico de drogas.
Quanto ao tema, registro, de início, que a jurisprudência do c. STJ, com a qual comungo, fixou o entendimento de que, para a caracterização da associação para o tráfico, há a necessidade de comprovação de que o vínculo entre os agentes tem natureza estável e permanente, conceitos que não se confundem com a eventual comercialização entre agentes, ou a mera coautoria mais complexa.
Nessa linha, por todos:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. SÚMULA 7 DO STJ. RECONSIDERAÇÃO. MATÉRIA QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA DA CONCRETA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO GRUPO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO.
1. Tendo-se em conta que a pretensão deduzida no recurso especial prescinde de revolvimento fático probatório, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito do recurso especial.
2. Os dizeres do acórdão, com referências genéricas à configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, como vínculo subjetivo entre os réus, não se afiguram suficientes para embasar e condenação nesse ponto da imputação.
3. O crime de associação para o tráfico (art. 35 - Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos "estabilidade" e "permanência" do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual.
4. É preciso atenção processual para a distinção, em cada caso, entre o crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei 11.343/2006, e a coautoria mais complexa, não podendo a associação ser dada como comprovada por inferência do crime de tráfico perpetrado.
5. Absolvidos os agravantes da imputação do art. 35 da Lei 11.343/06, não subsiste óbice à incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 quanto à agravante Naiane, por ser o único fundamento adotado para a negativa do privilégio. Relativamente ao agravante Rafael, contudo, inviável a concessão da causa de diminuição de pena, por se tratar de réu reincidente.
6. Não obstante a natureza das drogas, as quantidades de 1,40g de crack e 17,20 de cocaína não se mostram relevantes, somada à ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, entre outras, para justificar a exasperação da pena-base, a autorizar, no ponto, a concessão de habeas corpus, de ofício.
7. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para prover, em parte, o recurso especial. Absolvição dos agravantes do delito de associação criminosa (art. 386, VII - CPP). Reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado à agravante. Redução da sua condenação para 1 ano e 8 meses de reclusão. Redução da condenação do agravante, reincidente, para 5 anos e 10 meses de reclusão.
(AgRg no AREsp 1916729/PI, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)

Fixadas essas premissas, resta definir se, no caso destes autos, foram juntados elementos suficientes a comprovar o vínculo estável e permanente entre os réus para os fins da mercancia de drogas.
Nessa esteira, pontuo que não desconheço que os agentes policiais, ouvidos tanto em sede policial, quanto judicial, confirmaram que, desde longa data, havia suspeitas de que ALISSON adquiria e guardava drogas para RENAN e LUIS HENRIQUE, os quais seriam responsáveis pelo comércio das drogas na praça “Diamante Negro”.
Também não desconheço que as drogas encontradas com os três réus, nas residências de cada um, encontravam-se embaladas de forma idêntica.
Ocorre, porém, que, se isso é verdade, fato é que, pelo que foi possível extrair das conversas telefônicas presentes no celular de ALISSON, há apenas menções esporádicas de que receberia valores de “FRANGO” (no caso, R$ 600,00, aparentemente para aquisição de lança perfume), bem como que teria se encontrado com “XUXA”, que teria se interessado na aquisição de entorpecentes.
Assim, e muito embora reconheça que há provas de que ALISSON, XUXA (RENAN) e FRANGO (LUIS HENRIQUE), no caso, os três réus, não apenas se conheciam previamente, como, igualmente, estes dois últimos já teriam adquirido drogas do primeiro, fato é que, ao menos em meu entendimento, faltaram elementos probatórios no sentido de que esta relação tinha caráter estável e permanente em direcionamento para a prática conjunta da traficância.
Nesse ponto, e com a devida vênia a entendimento contrário, tenho que, neste caso específico, as suspeitas policiais acabaram não sendo corroboradas por elementos probatórios mais robustos, restando dúvidas quanto à estabilidade e permanência dos réus na prática do tráfico, sendo provado, repito, somente, que estes, esporadicamente, já haviam praticado a traficância com auxílio conjunto (ALISSON como fornecedor e RENAN e LUIS HENRIQUE como destinatários dos entorpecentes).
E, se é este o caso, imperiosa a aplicação do princípio do in dubio pro reo, pois a dúvida somente beneficia o acusado, impedindo, portanto, sua condenação pelo delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, e, por conseguinte, impondo, no particular, a absolvição. 

3. APLICAÇÃO DA PENA

Passo a dosar a pena individualizadamente, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal.

DO RÉU ALISSON JUNIOR PASCINI

Com relação aos critérios dos artigos 59, do CP e 42, da lei nº 11.343/06, aprecio, assim, as circunstâncias judiciais da primeira fase.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, apesar da considerável quantidade de entorpecentes que o réu aparentava possuir (vide fotografias de fls. 76/82), foi apreendida pouca quantidade em sua residência (fls. 263/265), de sorte que, faltando materialidade quanto ao entorpecente faltante, não há como, neste particular, majorar a pena-base.
A análise dos antecedentes deve observar o dispositivo no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, conforme certidão de fls. 116/119, o réu é duplamente reincidente, bem como possui condenação transitada em julgado pelo delito do art. 28 da Lei de Drogas. Nesse esteio, considerando que as primeiras serão utilizadas na segunda fase, enquanto a última, consoante entendimento das duas turmas que compõem a Segunda Seção do c. STJ, impedem o reconhecimento da reincidência ou maus antecedentes, ante o princípio da proporcionalidade, deixo, neste momento, de valorar negativamente a pena do condenado.
Quanto à conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias e consequências do delito, não vislumbro considerar tais circunstâncias em desfavor do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
O delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 tem como pena privativa de liberdade de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase, atento às circunstâncias previstas nos arts. 59, do CP e 42, da Lei n° 11.343/06, não há razões para valoração acima do mínimo legal, de maneira que a pena-base fica em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser aplicada, especialmente porque o réu, embora admitindo a dinâmica fática, sustentou que sua conduta caracterizava delito diverso (no caso, art. 28, da Lei nº 11.343/06). Em contrapartida, incide a agravante da multirreincidência (art. 61, I, do CP), conforme certidões de fls. 116/119. Dessa forma, fixo a pena-intermediária com aumento de 1/4 (um quarto), assim sendo, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro a existência de causas de diminuição de pena a serem aplicadas. Neste ponto, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4, da Lei nº 11.343/2006, porque, entre os requisitos legais para tal benefício, o acusado deve ser primário, condição que o réu não ostenta. Todavia, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06. Dessa forma, majoro em 1/6 (um sexto) a pena-definitiva, perfazendo-se em 07 (sete) anos, 03 (três meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

DO RÉU LUÍS FERNANDO DAS MERCES

Com relação aos critérios dos artigos 59, do CP e 42, da lei nº 11.343/06, aprecio, assim, as circunstâncias judiciais da primeira fase.
A análise dos antecedentes deve observar o dispositivo no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, conforme certidão de fls. 124/130, o réu é multirreincidente e possui condenação transitada em julgado nos autos de nº 0003573-79.2008.8.26.0062, pela prática prevista no art. 28, II e §3º, da Lei nº 11.343/06, de sorte que, pelos fundamentos acima expostos quanto ao réu ALISSON, deixo de reconhecer esta última para fins de reincidência ou maus antecedentes, sendo que, quanto à primeira, sua valoração ocorrerá na fase seguinte, evitando-se bis in idem.
No que diz respeito à culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias e consequências do delito, não vislumbro considerar tais circunstâncias em desfavor do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
O delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 tem como pena privativa de liberdade de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase, atento às circunstâncias previstas nos arts. 59, do CP e 42, da Lei n° 11.343/06, não há razões para valoração acima do mínimo legal, de maneira que a pena-base fica em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser aplicada, especialmente porque o réu, embora admitindo a dinâmica fática, sustentou que sua conduta caracterizava delito diverso (no caso, art. 28, da Lei nº 11.343/06). Em contrapartida, incide a agravante da multirreincidência (art. 61, I, do CP), conforme certidões de fls. 124/130. Dessa forma, fixo a pena-intermediária com aumento de 1/4 (um quarto), assim sendo, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro a existência de causas de diminuição de pena a serem aplicadas. Neste ponto, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4, da Lei nº 11.343/2006, porque, entre os requisitos legais para tal benefício, o acusado deve ser primário, condição que o réu não ostenta. Todavia, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06. Dessa forma, majoro em 1/6 (um sexto) a pena-definitiva, perfazendo-se em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

DO RÉU RENAN LOPES ALARCON

Com relação aos critérios dos artigos 59, do CP e 42, da lei nº 11.343/06, aprecio, assim, as circunstâncias judiciais da primeira fase.
A análise dos antecedentes deve observar o dispositivo no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, conforme certidão de fl. 141, o réu é primário;
Quanto à culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias e consequências do delito, também não vislumbro considerar tais circunstâncias em desfavor do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
O delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 tem como pena privativa de liberdade de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase, atento às circunstâncias previstas nos arts. 59, do CP e 42, da Lei n° 11.343/06, não vislumbro a valorização negativa de tais circunstâncias, razão pela qual aplico a pena-base no mínimo legal, qual seja, pena-base de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há qualquer agravante ou atenuante a ser aplicada, especialmente porque o réu, embora admitindo a dinâmica fática, sustentou que sua conduta caracterizava delito diverso (no caso, art. 28, da Lei nº 11.343/06). Dessa forma, mantenho a pena-intermediária nos moldes atribuídos na pena-base.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
Inviável, por outro lado, o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico quanto ao condenado. Com efeito, em sede policial, a testemunha JOSÉ DA DALTO mencionou que o condenado já era conhecido da polícia, já tendo sido, em sua adolescência, detido na posse de crack e em situação suspeita de traficância. A corroborar com os argumentos policiais e analisando os livros desta e. Comarca, pude verificar que, de fato, o condenado respondeu à sindicância n. 96/07, em que, pelo que consta, foi-lhe oferecida remissão anterior ao procedimento infracional. Nessa esteira, tem-se que há elementos de que o condenado, desde a adolescência, encontra-se na prática do tráfico de drogas, o que é suficiente para afastar o reconhecimento da causa de diminuição em comento, ante a demonstração da dedicação do condenado a atividades criminosas, mais especificamente ao delito de tráfico de drogas.
Nesse esteira, aliás, caminha a jurisprudência deste e. TJSP:

Apelação. Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Preliminar de nulidade pela ausência de fundamentação – Direito de