1500774-92.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061716/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23405954 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 690/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2061716 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500774-92.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500774-92.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061716/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23405954 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 690/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2061716 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DO CARMO CIRINO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
WILLIAN DO CARMO CIRINO, menor de 21 anos, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 6 de março de 2022, por volta das 10h50min., na Rua Luís Strazacapa, 128, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 15 porções de crack (aproximadamente 15g), 19 porções de maconha (aproximadamente 84g) e 40 porções de cocaína (aproximadamente 76g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$97,05 em notas e moedas.
Decisão de fls. 62/64 converteu a prisão flagrante em preventiva.
Determinada a notificação do réu às fls. 91, efetivada às fls. 103.
Resposta à acusação (fls. 111/118).
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 123/124). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 151).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado alegando, em suma, que as provas são precárias para embasar uma condenação sob o argumento de que o acusado negou a prática delitiva, não foi surpreendido pelos policiais em atos de traficância e o adolescente assumiu a propriedade das drogas, requer, assim, a absolvição do réu. Em caso de condenação, requer a aplicação do redutor previsto na lei de drogas. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes envolvendo adolescente.
Contudo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das existentes nos autos, em que pese a materialidade delitiva tenha restado comprovada, o mesmo não se pode dizer no tocante à autoria.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14), o auto de constatação preliminar (fls. 15), o laudo pericial (fls. 79/81), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Leonardo Antonio Rodrigues, em juízo, narrou que se recorda vagamente dos fatos. No dia estava em patrulhamento e visualizou três individuos, os quais, ao avistarem a viatura correram, dispensando uma sacola na fuga e, posteriormente, uns cinco minutos depois, visualizou os indivíduos logrando êxito em abordar o réu junto com o adolescente. Disse que o réu negou os fatos, mas o adolescente confessou que as drogas eram suas. Respondeu que conhece o réu de outras ocorrências; que a sacola com as drogas estava com o adolescente; que o réu estava conversando com o adolescente e havia um terceiro indivíduo, usuário, que estava entregando dinheiro para o acusado, o qual fugiu quando da abordagem.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Wilian Ferreira Cardoso, somente acrescentando que é comum o tráfico por duas pessoas, geralmente com um menor para assumir a culpa. Respondeu que o réu, ao fugir, estava com a sacola das drogas.
A testemunha de acusação, Railson Ribeiro de Castro, adolescente, em juízo, narrou que não conhece o acusado e que ele não estava traficando no dia. Esclareceu que estava vendendo drogas sozinho no local e não possuía dinheiro.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que mora próximo ao ponto de tráfico e no dia estava em frente de sua casa fumando um baseado, como costuma fazer e viu dois rapazes um pouco mais para frente de sua casa, quando avistou a viatura da polícia se aproximando e os rapazes fugiram um para cada lado. Esclareceu que jogou o baseado no chão, pisou nele e subiu a rua caminhando, ocasião em foi abordado por um dos policiais, sendo que o outro policial subiu com o outro menino e de posse das drogas e acusou o declarante de tráfico e foi conduzido a delegacia. Respondeu que não sabe se os policiais tem algum motivo para incriminá-lo falsamente; que não trabalha registrado.
Da detida análise da prova oral, produzida sob o manto das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, não restou comprovado, com a certeza necessária a embasar um decreto condenatório, que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado ou que de fato estava ele em atividade de tráfico de drogas no local no momento da abordagem policial.
As declarações dos policiais em juízo mostraram-se contraditórias em relação ao portador da sacola das drogas. Enquanto o policial Leonardo afirmou que as drogas estavam na posse do adolescente; o policial Wilian asseverou que a sacola com as drogas estava com o réu e foi por ele dispensada durante a fuga, gerando, ao menos, certa dúvida sobre a efetiva participação do réu no delito denunciado.
Por outro lado, o adolescente, tanto em sede policial como em juízo, assumiu a propriedade das drogas e disse não conhecer o réu e que estava traficando sozinho no local.
Verifica-se, portanto, que as provas produzidas não se mostraram fortes o suficiente para conectar o acusado aos entorpecentes encontrados no local dos fatos, sendo bastante razoável crer na versão por ele apresentada em juízo, de que é apenas usuário de drogas e estava fumando um baseado na frente de sua casa, a qual fica perto do ponto de tráfico, o que justificaria, em tese, a afirmação dos policiais que rotineiramente o viam pelo local.
Dessa forma, mesmo o acusado estando em local conhecido por ser um ponto de venda de drogas, só a mera suposição de que teria envolvimento com os entorpecentes encontrados no local não se faz suficiente para a condenação, visto que é de rigor a absoluta certeza da autoria delituosa para se realizar uma punição.
Como se anotou: 
“uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Com efeito, verifica-se que após a instrução criminal, apenas restou comprovado que o acusado foi abordado em local conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, no entanto, não há qualquer comprovação segura de que as substâncias apreendidas pertenciam ao acusado, aliás, a prova produzida aponta em direção diversa, corroborando com as alegações do réu.
Assim, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a autoria delitiva no crime de tráfico, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657). 
Dessa forma, em que pese a existência de indícios de participação do réu no delito de tráfico, o que possibilitou o oferecimento e o recebimento da denúncia, todavia, em juízo, esses indícios não se confirmaram com a certeza necessária a possibilitar a condenação do acusado, não havendo outra solução para o caso sub judice a não ser acolher a tese da Defesa Técnica pela precariedade das provas para absolver o denunciado do delito de tráfico de drogas, repercutindo também na improcedência quanto ao delito de corrupção de menores, por via reflexa.
Dispositivo.
Ante o exposto e, por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o acusado WILLIAN DO CARMO CIRINO, menor de 21 anos, já qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante do teor desta decisão, expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria e a liberação do dinheiro apreendido ao denunciado.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA