1500250-26.2020.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... com o intuito de localizar RDOs de roubo com as mesmas descrições, não se nota 
dos autos demonstração dos fatos que aproximariam os roubos, a fim de trazer algum 
lastro ao reconhecimento de fls. 12.
Observem-se, no mais, os seguintes julgados do C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
VIOLAÇÃO DOS ARTS. 42, 66, 70, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500250-26.2020.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-26.2020.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2084505/2020 - DEL.POL.IBIÚNA, 6882319 - DEL.POL.IBIÚNA, 862/20/505 - 
DEL.POL.IBIÚNA, 2084505 - DEL.POL.IBIÚNA, 862/20/505 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EUDES LIBERATO DA SILVA e outros

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

EUDES LIBERATO DA SILVA, qualificado às fls. 14/18, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2o., incisos II e VII, e parágrafo 2o.-A, inciso I, por duas 
vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque, 
supostamente, no dia 23 de março de 2020, por volta das 17h30min, na Estrada 
Municipal da Represa Ituparanga, nº 01, Paruru, na cidade e Comarca de Ibiúna, 
previamente ajustado e mediante unidade de desígnios com outros três indivíduos 
ainda não identificados, por meio de grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo e de arma branca (faca), subtraiu, para si e para outrem, oito cartões de 
crédito e bancários; documentos pessoais; cinco folhas de cheque, dentre essas uma 
no valor de R$ 700,00 (setecentos reais); um talão de cheques; uma serra elétrica, 
avaliada em R$ 600,00; uma esmerilhadeira “Makita” de mão, cor azul, avaliada em R$
1.000,00; uma esmerilhadeira “Einhell”, cor verde, avaliada em R$ 300,00; uma 
politriz, cor azul, “Einhell”, avaliada em R$ 300,00; uma serra circular azul, 
avaliada em R$ 600,00; uma sacola preta contendo diversas ferramentas, avaliadas em
R$ 1.000,00; uma corrente de ouro branco 40 cm, avaliada em R$ 300,00; um crucifixo
de ouro branco 4 a 5 cm, avaliado em R$ 1.600,00; um escapulário de ouro branco 2 

cm, avaliado em R$ 1.600,00; uma corrente de ouro amarelo 40 cm, avaliada em R$ 
1.000,00; uma ponta de serra para podar de metal, avaliada em R$ 600,00; um 
aparelho celular Motorola G 5, cor prata, avaliado em R$ 500,00; um aparelho 
celular “Iphone”, cor branca, avaliado em R$ 1.000,00; um aparelho celular 
“Samsung”; e a quantia em dinheiro total aproximada de R$ 5.000,00 (cinco mil 
reais), bens e valores pertencentes às vítimas Idines Antonio Domingues e Nelson 
Naoki Nakajima, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/07.
Decisão às fls. 74/75, em resumo, recebendo a denúncia e considerado o réu citado, 
uma vez que constituiu advogado para a defesa de seus interesses.
Defesa às fls. 80/86.
Citação às fls. 87/88. 
Decisão às fls. 94 que, em síntese, não absolveu sumariamente o réu, bem como 
designou audiência de instrução e julgamento.
Audiência de instrução às fls. 118, com a oitiva de uma vítima.
Audiência de instrução em continuação às fls. 149/150, na qual foi homologada a 
desistência da oitiva da vítima Idines Antonio Domingues, bem como, houve o 
interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público às fls. 155/157, em resumo, pleiteia a 
procedência da ação penal; tanto autoria como materialidade delitivas estão 
comprovadas; quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, a pena deve ser fixada 
acima do mínimo legal, haja vista os maus antecedentes; na segunda fase, deverá 
incidir a agravante da reincidência; na terceira fase, deverão incidir as causas de
aumento relacionadas ao concurso de agentes, emprego de arma de fogo e de arma 
branca; o regime prisional que se mostra mais adequado ao caso em apreço é o 
fechado.
Alegações finais da D. Defesa às fls. 161/166, em síntese: pleiteia a absolvição do
acusado, vinculada ao artigo 386, inciso VII,  do Código de Processo Penal; não 
sendo esse o entendimento, requer seja aplicada a pena no mínimo legal, 
alternativamente, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva
de direitos nos termos do art. 44 do Código Penal, fixação da pena de multa no 
mínimo legal e regime inicial de cumprimento de pena como sendo o aberto, com 
fulcro no artigo 33 parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada improcedente. Explico.
A materialidade dos delitos de roubo está comprovada nos autos pelo boletim de 
ocorrência de fls. 04/07, bem como pela prova oral produzida nos autos em conjunto 
com os elementos informativos colhidos na investigação.
A autoria dos delitos de roubo, quanto ao réu Eudes Liberato Silva, não é certa, 
para uma condenação criminal.
Depreende-se do depoimento da vítima Nelson Naoki Nakajima, em juízo, em resumo: no
dia do ocorrido, o funcionário estava voltando com o trator da roça, o qual foi 
rendido na estrada pelos indivíduos; eles o renderam com a arma de fogo e o 
obrigaram a ir para a sua casa; o funcionário era o Idines, eles o obrigaram a ir 
para casa e procurar o depoente, que estava na roça também, um pouco atrás; como 
eles estavam armados, não tinha o que fazer e entraram em sua casa; entraram em sua
casa dois indivíduos, tinha um que ficava na porta e outro ficou no carro; o 
funcionário falou que eram quatro pessoas; todos estavam com os rostos descobertos,
não havia nada no rosto deles; os bens que eles levaram foram todos esses narrados,
foram estes que deram conta; os bens eram do depoente e do funcionário Idines 
também, documentos, quantia em dinheiro era dele também; viu que dois indivíduos 
estavam com revólver e um estava com faca; eles ficaram dentro de sua casa em torno
de uma hora, mais ou menos; eles os ameaçavam, que queriam dinheiro, nessa época 
não guardavam mais dinheiro em casa, então ficava cutucando o depoente com a faca, 
acabou ficando nervoso, até perdeu os sentidos; na época sua mãe era viva ainda, 
esta também ficava nervosa e falavam: "levem o que tem que levar e deixa a gente em
paz"; só que ele ficava ameaçando; não chegaram a machucar o depoente, nem o 
Idines, mas parece que este levou um pontapé ou uma cotovelada, algo assim; não 
houve disparo de arma de fogo; não chegaram a cortar ninguém com a faca, só ficavam

cutucando o depoente, mas como estava com a blusa, não chegou a furar; depois disso
o depoente e o Idines não tiveram que mudar o comportamento; o Idines, logo depois 
saiu, parou de trabalhar ali; o depoente não mudou o seu comportamento, não teve 
que fazer nenhuma mudança de rotina, nem fez tratamento, mas ficou com trauma 
devido ao momento; fica preocupado todo dia, à tarde, mas fazer tratamento não 
precisou; mas lembra todo dia o que aconteceu, chegou de tarde ficam preocupados, 
se irá acontecer de novo, o que é normal; afirma que está vendo o réu Eudes na 
tela; indagado se lembrava dele no dia, como uma das pessoas que entrou em sua 
casa, o depoente informou que no dia do reconhecimento, como tinha dito, não o 
reconheceu como réu, mas o funcionário "bateu com os dois pés" que era ele mesmo; o
depoente acabou perdendo os sentidos na hora, e quem esteve mais com ele, foi o 
funcionário, e quem esteve com o depoente foi o outro companheiro deles; o réu foi 
mostrado para o depoente na delegacia, onde o depoente não o reconheceu, de 
primeiro momento, não teve certeza; quem o reconheceu foi seu funcionário; lembra-
se de ter visto tatuagens em alguns dos suspeitos, se não estiver enganado, era no 
braço e era grande, como ele estava com uma camisa social, não sabe a extensão 
dela; se não estiver enganado era uma camisa de manga curta; o acusado exibiu os 
braços na tela, e indagado se era compatível, o depoente informou que poderia ser 
sim, ele não deixava ficar olhando direto para ele; o depoente não consegue 
excluir, nem dar certeza que eram essas tatuagens; indagado que teria dito no 
início que todos estavam sem máscara e capuz, e vendo o acusado agora, se realmente
não o reconhecia como sendo um dos autores, o depoente informou que olhando hoje, 
acha que ele é bem parecido sim; quando ele foi preso, este estava com barba, então
não o reconheceu; no dia ele estava de traje social e por conta disso pensou até 
que era um comprador ou um vendedor, mas na hora ele puxou o revólver; lembra-se 
que ele estava armado; na hora o depoente estava na roça, ele veio como se fosse um
vendedor e os rendeu; indagado que teria dito que estava na roça quando foi 
abordado por uma pessoa, e como isso teria acontecido, se estava muito longe, se 
era próximo da casa e como era essa roça, o depoente informou que quem foi abordado
primeiro foi seu funcionário, o qual foi obrigado a levar duas pessoas até o 
depoente, que estava na roça perto de sua casa, em torno de uns cinquenta metros; 
indagado quanto à suposta prisão, se algum objeto foi achado com ele e se foi 
devolvido, o depoente informou que nenhum objeto foi devolvido, não teve nenhuma 
informação de devolução de objeto, também não foi pedido para o depoente reconhecer
nenhum objeto; depois do reconhecimento não foi chamado de novo; quanto aos objetos
não teve reconhecimento, nem foi achado nada depois, pelo que o depoente acha, 
porque não foi chamado depois.
Transcreve-se do depoimento da vítima Nelson Naoki Nakajima, em sede policial (fls.
09): "...Quatro indivíduos em um Astra Preto Hatch abordaram seu funcionário o Sr. 
Idines perguntando pelo nome Nakashima. Afirma que em seguida mostraram a arma ao 
seu funcionário e foram em direção ao declarante levando os dois para dentro de sua
residência, local em que se encontrava sua mãe Maria. Esclarece que chegou a ver 
apenas três dos indivíduos, sendo um alto de aproximado 1,90 cm, moreno, sem barba,
cabelo curto preto, forte, camisa social branca e calça jeans azul, portando um 
revolver preto aparentemente calibre 32, não soube informa sobre tatuagem ou 
qualquer característica, o segundo aparentava 30 anos, com 1,65 de altura , moreno 
claro, tatuagem no braço esquerdo, sem barba, cabelo crespo, camiseta estampada, 
bermuda marrom claro, tênis escuro, terceiro indivíduo de com mais de 50 anos, 
branco , cabelos grisalhos curtos, barba grisalhas, forte, 1,75 cm aproximado, sem 
saber informar mais detalhes. Afirma que os indivíduos perguntavam onde estava o 
dinheiro, que um deles levou o declarante até o escritório e com uma faca ordenava 
que abrisse o cofre. Afirma que eram violentos e que, após subtraírem os objetos, 
trancaram as vitimas em um dos quartos e que ao perceberem que os indivíduos tinham
ido embora saíram para buscar ajuda. Afirma que não existem câmeras de 
monitoramento pelo local. ...".
A vítima Idines Antonio Domingues, em sede policial (fls.  11), narrou: "...Afirma 
que estava trabalhando no local dos fatos, quando um veículo Astra Preto parou e 
quatro indivíduos desembarcaram e o abordaram pedindo para que levasse até o Sr. 
Nakashima. Afirma que um dos indivíduos era alto com aproximadamente 1,90, moreno, 

cabelo preto curto, sem barba, forte, camisa social, calça jeans, armado com um 
revolver; o segundo 1,60, moreno escuro, barbicha, tatuagem em forma de anel que 
envolvia o braço direito, bermuda branca, camiseta apertada branca, forte, e boina 
xadrez bege na cabeça, armado com revolver; terceiro 1,55 cm, moreno, cabelo curto 
preto, magro, de boné preto, blusa de moletom azul, calca azul moletom, armado com 
revolver; quarto já sendo um senhor com mais de cinquenta anos, barba grisalha e 
cabelos grisalhos, branco, magro, olhos claros quase verdes , camiseta polo preta, 
calça jeans preto. Afirma que eram muito violentos e que subtraíram vários objetos 
seus e de seu patrão Nelson. Afirma que levaram o declarante e seu patrão para 
dentro da residência deste e que dado momento foram trancados em um dos quartos. 
Afirma que após dez minutos perceberam que os indivíduos tinham ido embora e saíram
para pedir ajuda. Afirma que não existem câmeras de monitoramento no local dos 
fatos. Nesta delegacia reconheceu sem sombra de dúvida Eudes Liberato da Silva como
um dos autores do roubo, sendo ele que anunciou o assalto e o primeiro a sacar a 
arma, o qual era o mais agressivo de todos. ...".
Denota-se do interrogatório do réu Eudes Liberato da Silva, em juízo, em síntese: 
tem trinta e dois anos de idade; fora esse processo está respondendo por outro de 
acusação de roubo também, e está preso por esse outro processo, o qual está 
respondendo; sobre essa acusação de roubo no dia 23/03/2020 destes autos, informa 
que no dia primeiro de abril cometeu o delito de roubo e foi preso em flagrante; 
chegando na delegacia foi feito o protocolo, que era a prisão em flagrante do roubo
que cometeu, só que os policiais começaram a falar que iam chamar um monte de 
vítimas para reconhecê-lo; foi para o reconhecimento do Nelson Nakajima, fez o 
protocolo que os policiais pediram, que era tatuagem, virar de lado, essas coisas 
que eles pedem; durante esse reconhecimento, o Sr Nelson Nakajima não o reconheceu 
na delegacia, e os policiais falaram ao depoente, que quem o teria reconhecido era 
o Sr Idines; perguntou se iria virar processo, eles disseram que não e acabou 
virando processo; o depoente já está condenado a uma sentença alta; acredita em sua
mudança; está ali para cumprir essa pena, só que esse roubo o depoente não assume, 
não o reconhece, porque como na primeira audiência, o Sr Nelson Nakajima falou 
tantas coisas que não conseguiu entender, referente tatuagem, essas situações; o 
período que aconteceu o roubo, da data que foi preso, foi muito pouco, então se 
fosse mesmo o depoente, nesse pouco tempo, ele iria reconhecê-lo de "primeira 
instância"; então não entende por que depois de tanto tempo, ele falou essas 
situações; a vítima Idines também não veio, mas o depoente não assume esse roubo, 
não o reconhece e não foi o depoente que cometeu; se fosse o depoente iria 
reconhecer, seria réu confesso, porque quer sua mudança, quer sair com ficha limpa,
pagar tudo que fez e seguir uma nova "página" de sua vida; indagado se saberia 
dizer onde estava na data dos fatos, 23/03/2020, se estava em Ibiúna, o depoente 
informou que chegou um papel, nesse meio tempo de data e gravou essas datas; foi 
preso no dia primeiro de abril, então durante esse tempo estava da mesma forma, com
o mesmo porte físico, não mudou nada, não acrescentou nada em seu corpo, então não 
sabe o porquê; no dia 23/03/2020 estava em Guarulhos; indagado se morava lá nessa 
época, o depoente informou que estava na casa de sua mãe, só que o depoente morava 
com sua esposa na Francisco Morato; estava na casa da sua mãe em Guarulhos, nesse 
período, que foi passar um final de semana e, durante a semana retornou para 
Francisco Morato.
Ora, diante das provas produzidas nos autos, não restou suficientemente comprovado 
que o réu seria um dos autores dos roubos descritos na denúncia.
O réu, em Juízo, negou o cometimento do delito, sendo que em sede policial (vide 
fls. 14), em síntese, desejou fazer uso do seu direito ao silêncio.
No caso concreto, a vítima Nelson Naoki Nakajima, ouvida em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, informou que não reconheceu o réu na Delegacia de Polícia (vide, 
inclusive, auto de reconhecimento lavrado na Delegacia de Polícia, às fls. 10), 
quem o reconheceu na Delegacia foi seu funcionário (vide, inclusive, auto de 
reconhecimento lavrado na Delegacia de Polícia, às fls. 12). Disse ainda a vítima 
Nelson que lembrava de ter visto tatuagens em alguns dos suspeitos, sendo que em 
relação ao acusado informou que poderia ser, mas ele não deixava ficar olhando 
direto para ele, não conseguindo excluir, nem dar certeza que eram essas tatuagens 

do acusado.
A vítima Idines Antonio Domingues foi intimada para comparecimento à primeira 
audiência de instrução (vide fls. 112/113), mas não compareceu (vide fls. 118). 
Para a segunda audiência de instrução, a vítima Idines Antonio Domingues foi 
novamente intimada (vide fls. 127/128), mas, novamente, não compareceu (vide fls. 
149/150).
Conforme auto de reconhecimento de pessoa de fls. 12, a vítima Idines Antonio 
Domingues descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e, em 
seguida, em local onde se encontrava o suspeito Eudes Liberato da Silva, este foi 
imediatamente apontado pelo reconhecedor como um dos autores do roubo, sendo o 
indivíduo que anunciou o assalto e o primeiro a sacar a arma.
Continuando, observa-se do auto de reconhecimento de fls. 12 que não foi atendido 
integralmente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Ao lado do exposto, não se verifica dos autos a presença de qualquer outro elemento
apto a lastrear o mencionado reconhecimento, como, por exemplo, a apreensão de 
qualquer objeto do roubo com o réu ou a informação de que a vítima já conhecia o 
réu. Acrescente-se que, apesar de constar no relatório de fls. 08 a informação de 
que após a prisão em flagrante do réu por outro roubo no dia 01/04/2020, diante das
características físicas e do "modus operandi" descrito pelas vítimas foram 
efetuadas buscas com o intuito de localizar RDOs de roubo com as mesmas descrições,
não se nota dos autos demonstração dos fatos que aproximariam os roubos, a fim de 
trazer algum lastro ao reconhecimento de fls. 12.
Observem-se, no mais, os seguintes julgados do C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
VIOLAÇÃO DOS ARTS. 42, 66, 70, 155, 157, § 2º, II, E 180, TODOS DO CP, E 155, 
CAPUT, 386, VII, 387, § 2º, TODOS DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO 
PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA 
VÁLIDOS E INDEPENDENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA FURTO OU 
RECEPTAÇÃO. NECESSÁRIA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA
7/STJ. PEDIDO DE DECOTE DO RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO CONCURSO DE AGENTES. 
FUNDAMENTOS CONCRETOS APRESENTADOS. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO. INVIABILIDADE NA VIA
ELEITA. SÚMULA 7/STJ. JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. CONCURSO FORMAL 
DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. LESÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS.
1. O Tribunal de origem dispôs que, no caso dos autos, era mesmo dispensável a 
realização de reconhecimento formal, uma vez que os apelantes foram presos em 
flagrante com a res furtiva em mãos, pouco tempo após a consumação do crime, ou 
seja, trata-se de delito com relação ao qual se tem certeza absoluta da autoria. As
providências enumeradas pela lei processual penal (artigo 226 do Código de Processo
Penal) devem ser adotadas nos casos em que existam dúvidas, diante de meros 
indícios acerca da autoria de um crime, hipótese em que pode ser necessário 
submeter o suspeito a reconhecimento, situação à qual não se enquadra o presente 
caso (fls. 424/426).
2. A autoria delitiva não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal 
realizado na fase do inquérito policial, destacando-se que os apelantes foram 
presos em flagrante com a res furtiva em mãos, pouco tempo após a consumação do 
crime, ou seja, trata-se de delito com relação ao qual se tem certeza absoluta da 
autoria.
3. Jurisprudência do STJ: Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade
do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra 
contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula 
meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a 
condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório. [...]
Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior 
Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. [...] Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que

a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o 
reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão 
paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos 
policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática
do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada 
pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da 
abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos 
acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo
informou sobre o assalto ocorrido minutos antes (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, 
Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 16/12/2021).
4. A Corte paulista dispôs que, segundo se apurou, na data dos fatos, os acusados 
avistaram as vítimas com seus celulares em mãos e decidiram abordá-las. Os réus se 
aproximaram e, fazendo menção de estarem armados, anunciaram o assalto e exigiram a
entrega dos aparelhos celulares. As vítimas negaram a entrega, oportunidade em que 
o acusado CAIO as segurou pelos ombros, enquanto o acusado MATHEUS pegou os 
telefones celulares. Consumado o crime, os réus fugiram conduzindo o veículo Fiat 
Palio, placas HIE-4581, que tinham estacionado próximo ao local dos fatos. [...] 
Momentos depois, os policiais Edvaldo e Francisco, munidos da descrição dos 
acusados e do veículo, conseguiram localizá-los e capturá-los. Em revista no 
veículo, os policiais encontraram os aparelhos telefônicos, motivo pelo qual os 
réus foram presos em flagrante. [...] A materialidade do delito ficou comprovada 
pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 58), auto de avaliação (fls. 59) e prova oral 
coligida nos autos. [...] As autorias são incontroversas. [...] Na fase policial, 
as vítimas Tainá e Larissa reconheceram os acusados pessoalmente, conforme fls. 10 
e 13. [...] Em Juízo, os réus negaram ter praticado o roubo.
Disseram que na data dos fatos, depois de comprarem uma bateria para o carro do pai
do acusado MATHEUS, no momento em que se dirigiam ao carro, dois indivíduos 
passaram correndo e jogaram objetos embaixo do carro que estava estacionado. 
Verificaram que se tratava de dois aparelhos celulares e, então, pegaram os objetos
para eles. Quando estavam chegando à residência do acusado MATHEUS foram abordados 
por policiais que ao revistarem o carro encontraram os aparelhos.
Somente neste momento é que tomaram conhecimento sobre o roubo dos aparelhos 
celulares (mídia de fls. 229). [...] Tais versões não convenceram. [...] Tainá 
disse que seu pulso foi seguro com força por um dos réus, que conseguiu abrir sua 
mão e subtrair o celular.
[...] Nesse mesmo sentido foram as declarações da vítima Larissa, que afirmou ter 
ouvido do acusado mais alto que ele estava armado.
Larissa reconheceu, em juízo, sem sombra de dúvidas, MATHEUS e CAIO como autores do
roubo. [...] O policial Francisco, em juízo, informou que realizava patrulhamento 
na via pública quando foi acionado por um motoqueiro que contou ter presenciado o 
roubo descrito na exordial acusatória. O motoqueiro indicou a direção dos 
roubadores e em diligência o policial conseguiu abordar os indivíduos e localizar 
os aparelhos das vítimas. Os réus admitiram o crime e foram conduzidos para a 
Delegacia de Polícia onde foram reconhecidos pelas vítimas que haviam sido levadas 
até lá por outra viatura policial. As vítimas relataram que os réus se diziam 
armados (mídia de fls. 214). [...] Inviável, no caso, a desclassificação para 
receptação ou furto tentado. A vítima Larissa reconheceu os acusados como autores 
do roubo, tanto na polícia como em juízo, sem sombra de dúvidas e seus relatos 
minuciosos sobre as circunstâncias do crime (especificamente o fato de ter sido o 
roubador mais baixo quem retirou os celulares dela e da vítima Tainá, correndo em 
seguida e adentrando um carro branco, que estava estacionado na rua, e que o mais 
alto disse a elas que estava armado), foram corroborados pelas declarações da 
vítima Tainá (fls. 426/430).
5. Verifica-se a inadmissibilidade de conhecimento do pedido de desclassificação da
conduta de roubo majorado para furto ou receptação. Com efeito, para alterar o 
quanto julgado pelas instâncias ordinárias seria necessária a incursão na seara 
fático-probatória, medida essa inviável na via estreita do recurso especial.
6. [...] Se o Tribunal de origem, soberano na apreciação dos elementos fático-

probatórios, concluiu pela configuração dos delitos em questão, não há como, a fim 
da absolvição ou desclassificação da conduta, rever, na via eleita, tal conclusão, 
por implicar aprofundado reexame dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.
Precedentes. [...] (EDcl nos EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.775.493/PR, 
Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, 
DJe de 19/8/2022).
7. Quanto aos pedidos relativos ao decote do concurso de agentes e do concurso 
formal, assim dispôs o Tribunal de origem: A qualificadora do concurso de agentes 
ficou bem delineada nos autos.
[...] Destarte, a condenação dos acusados por roubo qualificado pelo concurso de 
agentes era, mesmo, de rigor. [...] Considerando que mediante uma só ação, os 
acusados praticaram dois crimes de roubo, atingindo vítimas e patrimônios 
diferentes, foi reconhecido o concurso formal e aplicada a pena de apenas um roubo 
aumenta do mínimo de 1/6, o que resultou pena final de 6 anos, 2 meses e 20 dias de
reclusão e pagamento de 15 dias-multa, para cada réu (fls. 430/431).
8. Para que (eventualmente) se chegue a conclusão diversa das instâncias 
ordinárias, no sentido de que a conduta do crime de roubo majorado deve ser 
desclassificada para tentativa de furto simples, com aplicação da redução máxima em
razão da tentativa, bem como que a causa de aumento de pena (concurso de agentes) 
deve ser excluída, há a necessidade de reexame fático-probatório, o que atrai o 
óbice da Súmula 7/STJ (AgRg no REsp n. 1.922.180/SP, Ministro Olindo Menezes 
(Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe de 2/3/2022).
9. O Tribunal a quo decidiu no mesmo sentido da jurisprudência do STJ de que 
praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Assim, não há 
falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens 
pertencentes a pessoas diferentes, no caso, o automóvel de uma vítima e o celular 
de outra (AgRg no AREsp n. 2.127.610/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 
Quinta Turma, DJe de 22/8/2022).
10. Agravo regimental improvido.
(AgRg no REsp n. 1.963.909/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,
julgado em 20/9/2022, DJe de 22/9/2022.)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. AUTORIA LASTREADA EM OUTROS ELEMENTOS 
ALÉM DO RECONHECIMENTO. OBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. 
PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. MAUS ANTECEDENTES. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO 
REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC 
n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu 
nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que referido o artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não
ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali 
previstos.
2. Em julgamento concluído no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal 
Federal deu provimento ao RHC n. 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes), para 
absolver um indivíduo preso em São Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, 
tendo em vista a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de provas para
a condenação. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC,
no STJ, foram fixadas pelo STF três teses: 2.1) O reconhecimento de pessoas, 
presencial ou por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação 
dos fatos mais justa e precisa; 2.2) A inobservância do procedimento descrito na 
referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de 
modo que tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de 
prisão cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se 
declarada a irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser 

mantida, se fundamentada em provas independentes e não contaminadas; 2.3) A 
realização do ato de reconhecimento pessoal carece de justificação em elementos que
indiquem, ainda que em juízo de verossimilhança, a autoria do fato investigado, de 
modo a se vedarem medidas investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam
erros na verificação dos fatos.
3. Posteriormente, em sessão ocorrida no dia 15/3/2022, a Sexta Turma desta Corte, 
por ocasião do julgamento do HC n. 712.781/RJ (Rel. Ministro Rogerio Schietti), 
avançou em relação à compreensão anteriormente externada no HC n. 598.886/SC e 
decidiu, à unanimidade, que, mesmo se realizado em conformidade com o modelo legal 
(art. 226 do CPP), o reconhecimento pessoal, embora seja válido, não tem força 
probante absoluta, de sorte que não pode induzir, por si só, à certeza da autoria 
delitiva, em razão de sua fragilidade epistêmica; se, porém, realizado em desacordo
com o rito previsto no art. 226 do CPP, o ato é inválido e não pode ser usado nem 
mesmo de forma suplementar.
4. No caso, não houve, no reconhecimento, desrespeito ao procedimento previsto no 
art. 226 do CPP, porquanto houve prévia descrição das características do indivíduo 
e foram exibidas quatro fotografias, imagens estas que foram juntadas aos autos. Da
mesma forma, no reconhecimento pessoal também foram exibidas outras duas pessoas 
com o acusado. Ademais, além de o réu ter exatamente 1,70m - altura descrita pela 
vítima em seu depoimento -, e ter outros registros policiais por crimes 
patrimoniais a residência, ainda foi preso uma semana depois, na mesma região, por 
outro roubo usando também uma chave de fenda amarela, circunstância bastante 
específica que, aliada aos demais elementos probatórios, inviabiliza a absolvição.
5. ?Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato 
anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do
ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode
caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base? (AgRg no HC n. 
607.497/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 30/9/2020).
Na hipótese, embora o trânsito em julgado haja ocorrido depois da sentença, isso se
deu antes do acórdão, o qual foi o primeiro decreto condenatório dos autos, uma vez
que a sentença absolveu o acusado.
6. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 661.594/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, 
julgado em 20/9/2022, DJe de 26/9/2022.)

Assim, no caso concreto destes autos, com a devida vênia a pensamento divergente, 
diante de todo o acima exposto, apenas o reconhecimento de pessoa de fls. 12, 
diante da negativa do réu, não se mostra como suficiente a convencer, para uma 
condenação criminal, que o réu seria um dos autores dos roubos descritos na 
denúncia, existindo dúvida razoável para a referida condenação criminal.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o 
pedido da presente ação penal para ABSOLVER E.L.S., acima indicado e qualificado às
fls. 14/18 dos autos, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, da acusação de 
cometido dos delitos previstos no artigo 157, parágrafo 2o., incisos II e VII, e 
parágrafo 2o.-A, inciso I, todos do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 
70, "caput", do Código Penal.
Expeça-se o necessário.
Expeça-se certidão de honorários em conformidade com o estabelecido no convênio 
entre a OAB e a DPE, para o presente caso.
P.I.C.
Ibiuna, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

