1500461-67.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351410/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 22153508 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 146/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2351410 - DEL.INV.GER. CASA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500461-67.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-67.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351410/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 22153508 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 146/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2351410 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kauã Quirino Augusto
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu KAUÃ QUIRINO AUGUSTO, sendo-lhe imputada a prática do crime como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, desde data incerta, mas até o dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 15 horas e 30 minutos, em imóvel situado na Rua Rio de Janeiro, 70, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, Estado de São Paulo, o acusado, voluntaria e conscientemente, guardava e tinha em depósito, para consumo diverso do pessoal, uma porção de material sólido particulado compactado sob a forma de tijolo, conhecido popularmente como “Cocaína”, com peso líquido de 266,55 gramas, droga causadora de acentuada dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme provam o auto de exibição e apreensão de fls. 25, o auto de constatação preliminar de fls. 27 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 123/125.

A denúncia foi oferecida no dia 18 de janeiro de 2022 (fls. 132/135) e recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 165/167).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.149/157).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, as defesas dos réus pugnam pela absolvição do mesmo.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva, que recaem sobre as pessoas do acusado, encontra-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fl. 22/24), pelos auto de exibição e apreensão (fl.25), pela foto dos objetos apreendidos (fl.26), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.27), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 123/125), pelos laudos periciais (fls.123/125), pelo relatório final (fls. 127/129) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
Já a autoria não se mostra comprovada.
A presente ação penal é improcedente.
A testemunha Luiz Felipe do Carmo, ouvido em solo policial na fase inquisitorial declarou: “Neste ato encontra-se acompanhado de sua genitora e de seu advogado Dr. Paulo Junior Rodrigues Bouças, OAB/SP 152.837, com escritório a Rua Antonio Paschoalino, 223, Alvorada, Mococa. Com relação aos fatos informa que nesta tarde foi até a casa de seu amigo Kauã, a fim de buscar um aro de bicicleta; que foi até o local juntamente com seu outro amigo, o adolescente Nicolas. Que ao chegarem na residência, entraram na sala e ali ficaram conversando com Kauã. logo depois, policiais civis adentraram a casa e em buscas localizaram num dos quartos da residência um pequeno tijolo de cocaína. que presenciou o policial encontrando a droga. Que não vende drogas. que não sabe dizer de quem é a droga encontrada pelos policiais. Que neste ato esta sendo liberado para sua genitora.
A testemunha Nicolas Gabriel Silva Souza, ouvida em solo policial na fase inquisitorial afirmou: “Neste ato encontra-se acompanhado de sua genitora e de seu advogado Dr.Paulo Junior Rodrigues Bouças, OAB/SP 152.837, com escritório a Rua Antônio Paschoalino, 223, Alvorada, Mococa. Com relação aos fatos informa que nesta tarde foi até a casa de Kauã a fim de buscar um aro de bicicleta juntamente com seu outro amigo, o adolescente Luiz Felipe. que ao chegarem na residência, entraram na sala e ali ficaram conversando com Kauã. logo depois, policiais civis adentraram a casa e em buscas localizaram num dos quartos da residência um pequeno tijolo de cocaína. Que presenciou o policial encontrando a droga. que não vende drogas. Que não sabe dizer de quem é a droga encontrada pelos policiais. que neste ato esta sendo liberado para sua genitora”.
A testemunha, Tauane Cristina de Lima Vicente, ouvida em solo policial na fase inquisitorial declarou: “Que comparece espontaneamente nesta Unidade Policial para esclarecer a respeito dos fatos que levaram a prisão em flagrante delito de seu primo KAUÃ; Que a Declarante reside com sua avó materna desde sempre, no endereço inicialmente informado, juntamente com sua irmã de 10 anos e sua avó Tereza Cristina, atualmente com 53 ou 54 anos de idade; Que Kauã não reside na casa, mas esta sempre no imóvel visto também ser casa da sua avó; Que no último domingo, dia 26.12.2021, estava brincando na rua, próximo a sua casa, quando a pessoa de "BABU", o qual conhece somente de vista, não tendo laços de amizade e desconhecendo onde reside e também seu nome, oportunidade que exibiu um involucro retangular, o qual estava dentro de uma sacola plástica e pediu para declarante que guardasse em sua casa, visto que seria um presente para a namorada dele; Que para a declarante guardar o este invólucro ganharia cinquenta reais (R$ 50,00) e ele voltaria para pegar na segunda-feira; Que a declarante não desconfiou de nada e nunca pensou que seria droga, tanto que agiu conforme combinado como ele; Que este invólucro acabou guardando debaixo de sua cama, até que foi encontrado pela polícia e foi apreendido e ai ficou sabendo que era droga que continua aquele invólucro; Que no dia da ação policial que acabou por pender em flagrante delito Kauã a Declarante não estava na casa; Que a declarante acredita que Kauã não sabia da presença daquele invólucro no interior da casa; Que depois de ciente da prisão de seu primo, resolveu contar o que havia acontecido, assim foi solicitado pelo advogado de Kauã que hoje a acompanha a comparecer a esta Unidade Policial e contar os fatos, como já o fez”.
O Policial Civil Evaldo Armando Antoniali, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “Que nesta data, na companhia de outros policiais civis e da Autoridade Policial, Dr. Wandereley, promoveram diligência na cidade de Mococa, em razão de denuncia aporta data nesta Especializada, nesta data, dando conta que o ora autuado Kauã teria recebido da droga cocaína e que iria fracioná-la para depois comercializar, no local dos fatos; Que ao aproximarem-se do imóvel de numero 710, onde estava na porta Kauã, este imediatamente notando a presença policial, adentrou a casa e fechou a porta; Que neste mesmo momento vinha chegando ao imóvel à genitora de Kauã, a qual franqueou a entrada na casa; Que Kauã estava na sala, na companhia de dois adolescentes, identificados como sendo Luis Felipe e Nicolas, sendo que abordados, nada de ilícito foi encontrado, apenas o valor de vinte reais que Kauã trazia no bolso; Que em buscas na casa, em um quarto, em meio a um colchão, foi encontrado um tablete contendo da droga cocaína, onde imediatamente Kauã alegou que era apenas um tijolo para sustentar a cama; Que em relação aos adolescente Luis Felipe e Nicolas não haviam denuncias contra os mesmos, somente contra Kauã e eles negaram a propriedade da droga, como terem conhecimento da existência das mesmas; Que os adolescente alegaram que estavam na casa porque conheciam Kauã e queriam negociar peças de bicicleta com ele, sendo que realmente na casa existia duas bicicletas parcialmente desmontadas; Que diante dos fatos foi proferida voz de prisão em flagrante delito. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em juízo se recorda dos fatos, quando receberam informações sobre a pessoa do acusado, dizendo que receberia uma quantidade de droga para fracionamento e tráfico na cidade. Receberam a informação anônima por telefone indicando o acusado pelo nome e dando ainda a localidade da residência, dizendo que a droga havia acabado de chegar. No local avistaram o acusado no portão, que de imediato entrou na residência, porém a genitora apareceu e franqueou a entrada dos policiais. Localizaram o acusado e outros dois adolescentes na sala sentados, passando a revistar o local e apreender o entorpecente entre dois colchões no quarto, tendo a genitora do acusado falando que neste quarto o acusado utilizava de vez em quando. Além da droga aprenderam R$ 20,00 com o acusado. O acusado não confessou a droga apreendida, dizendo que não era dele. Os dois adolescentes que lá estavam aparentemente estavam comprando peças de bicicleta do réu.
O Policial Civil Cesar Augusto Seridonio, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo esclarece que a denúncia anônima coincidiu com as informações já de conhecimento dos policiais de que o réu era traficante. Diante do teor da denúncia resolveram averiguar a veracidade das informações, localizando a residência e vendo o momento que o réu adentrou no imóvel correndo ao visualizaram os policiais. Conseguiram autorização da genitora para adentrar no local, já que a residência era de familiares seu. Esclarece que a genitora acompanhou toda a operação policial, inclusive quando foi encontrado o entorpecente entre os colchões no quarto. Sobre a autorização para os policiais adentrarem no local afirma que foi dada pela genitora do réu e o local é casa da avó do mesmo, por isso conseguiram realizar a busca naquele momento.
A testemunha de defesa, Valeria de Fátima Quirino, genitora do réu, afirma que não estava na porta da residência quando os policiais chegaram, somente tomando conhecimento do ocorrido quando os policiais já invadiram o imóvel pois sua nora foi quem a avisou. Narra que os policiais estava atrás de uma pessoa de nome "Babu" mas acabaram prendendo seu filho por engano.
O réu, Kauã Quirino Augusto, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Que não possui advogado para este ato. Que não deseja comunicar familiares, vez que sua mãe tem conhecimento de sua prisão. Que possui uma filha, atualmente com 03 anos de idade, a qual esta sob a responsabilidade da mãe, de nome Taís Dias, moradora do bairro Mocoquinha, não sabendo seu endereço. Que sua filha não possui nenhum problema físico ou mental. Com relação aos fatos nega ser traficante de drogas. Nega ser o dono da droga apreendida pelos policiais. Que os adolescentes apreendidos em sua companhia são seus amigos. Com relação à placa apreendida informa que ela lhe pertence. que comprou de um rapaz desconhecido, sendo que pediu para ele fazer a placa com o numeral 1533, fazendo referencia a facção primeiro comando da capital. que pagou cinquenta reais pela. Nega ser membro da facção acima citada”.
Em juízo afirma que possui 18 anos de idade, nunca foi preso ou encaminhado até a fundação casa. Sobre os fatos alega que estava na casa apenas para negociar umas peças de bicicleta para seu amigos, mas o entorpecente apreendido não era seu e nem sabia do que se tratava, pois sequer morava neste local. Afirma que somente estava conversando com os adolescentes quando avistaram o policial dentro e sua residência, mas não sabe quem o autorizou ele adentrar no local. Lá foi alertado que estavam investigando uma pessoa de nome "Babu", mas não é essa pessoa.
Respeitado o entendimento da acusação, entendo que o depoimento trazido pelos policiais estão eivados de contradições, em especial pelo relato das testemunhas ouvidas em sede policial.
A testemunha Tauani, desde quando foi ouvida em solo policial, trouxe depoimento indicando que o entorpecente estava em seu quarto e foi guardado por ela em razão de um pedido feito por uma pessoa de nome "Babu", e sobre esse depoimento nada foi trazido pela acusação para afastar a contradição com o depoimento prestado pelos policiais.
Já os depoimentos prestados pelos policiais são conflitantes em primeiro lugar por não conseguir trazer aos autos elementos para justificar a falta de indicativos para adentrar no imóvel sem ordem de busca e apreensão, pois não vislumbro, ao menos por ora investigação prévia quanto a pessoa do acusado, que não a fala dos policiais.
Vale destacar que a testemunha de defesa, indicada pelos policiais como pessoa responsável por autorizar a adentrar na residência, não atestou ter dado qualquer autorização, até porque sequer estava na entrada no imóvel como afirmado pelos mesmos, somente chegando ao local depois de acionada pela sobrinha.
Por fim, ainda que se diga que o crime de tráfico na modalidade guardar e manter em depósito seja crimes permanentes, o fato é que a denúncia em tese recebida pelos policiais não se confirmou, pois nenhum apetrecho ao fracionamento da droga foi encontrada, evidenciando somente que a atividade investigativa não ocorreu, e a operação realizada foi precipitada.
Há severas lacunas no presente feito que justificam a decisão pela improcedência do feito, não podendo este julgador suprir a atividade investigativa que não foi feita no presente processo obedecendo os procedimentos encontrados em outros feitos semelhantes.
Na análise da folha de antecedentes, verifico que o acusado é primário e portador de bons antecedentes.
Assim, mais do que caracterizado ser um inveterado usuário, não há elementos a comprovar que a substância avaliada pelo setor técnico seria ou estava sendo utilizado para produção de entorpecentes.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para ABSOLVER o réu KAUÃ QUIRINO AUGUSTO dos fatos por estar incursa no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, V do Código de Processo Penal.
Autorizo a incineração da substância entorpecente.
Autorizo a expedição de alvará de levantamento do valor depositado comprovado a pripriedade.

Expeça-se alvará de soltura imediato.
Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos.
P.R.I.
 Mococa, 29 de março de 2022

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA