1500594-39.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500594-39.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-39.2020.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2206731/2020 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 13135337 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 4532/2020 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2206731 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 4532/20/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2206731/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
JHONATAS VICENTE MEDEIROS DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JHONATAS VICENTE MEDEIROS DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 21 de agosto de 2020, por volta das 22:30 horas, na rua Arthur Jorge Guazi, no. 727, Bairro Jardim Everest, nesta cidade e comarca, JHONATAS VICENTE MEDEIROS DA SILVA, mantinha em depósito, sem licença da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, 20,13 gramas de cocaína acondicionados em 34 porções ou “papelotes”, e ainda 0,78 gramas de cocaína na forma de “crack”, divididos em 02 porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, classificadas como drogas alucinógenas e despersonalizantes.
Segundo a acusação, na data dos fatos o indiciado mantinha em depósito, escondido em sua moradia, as 34 porções de cocaína e as 02 de “crack”, previamente embaladas em material plástico, no formato adrede empregado para venda a viciados. Nessa ocasião policiais militares em patrulhamento receberam informes revelando que o denunciado estava embalando drogas, em sua residência. Assim, diligenciaram no endereço indicado, onde foram recebidos por JHONATAS, que franqueou a entrada no imóvel. 
Consta que os milicianos fizeram vistoria na residência do denunciado, e apreenderam as porções de cocaína, já embaladas, ocultas sob um colchão, juntamente com outras embalagens tipo “zip” usadas para acondicionar narcóticos, e R$ 425,00 em cédulas.
Ato contínuo, encontraram ainda no armário do banheiro as duas porções de “crack”. Localizaram em seu poder um telefone celular. 
Por fim, consta que a forma como os entorpecentes estavam acondicionados, assim como as circunstâncias que cercaram sua apreensão e a diligência policial, indicam que eram destinados ao fornecimento para viciados.
Em decisão proferida em 22/08/2020 foi concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória sem fiança, com a fixação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 47/49). 
Notificado por edital, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 185/189), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Além disso, requereu a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica, bem como os benefícios da justiça gratuita. 
Por decisão datada de 19/08/2021, a denúncia foi recebida (fl. 190).
O réu foi encontrado, sendo procedida sua citação pessoal (fl. 197).
Foi confirmado o recebimento da denúncia, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 198).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. O requerimento de exame toxicológico restou indeferido, e foi encerrada a instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a nulidade por cerceamento de defesa, uma vez que foi rejeitado o pedido de instauração de incidente toxicológico, e o réu possui dependência química, o que foi abordado em suas oitivas em solo policial e em juízo. No mérito, pugnou pela improcedência da denúncia em razão de não ter sido esclarecido no âmbito do contraditório nas oitivas dos policiais que divergiram entre si quanto ao teor da denúncia recebida, de forma genérica. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, com declaração de incompetência do juízo por se tratar de crime de menor potencial ofensivo. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, rejeito a preliminar de nulidade, aventada pela defesa em alegações finais, haja vista que o requerimento para instauração do incidente toxicológico foi formalmente indeferido, pelos motivos que estão na decisão prolatada em audiência, mormente a ausência de elementos concretos que indiquem a falta de capacidade de discernimento do acusado. Destarte, nota-se que não houve cerceamento de defesa, pois a produção da prova almejada era prescindível para o trâmite processual, revelando-se, em verdade, medida protelatória, que não pode ser admitida por este juízo.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05); pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 16/17); pelos laudos periciais (fls. 94/96, 97/99, 108/129); bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha Gustavo Oliveira Martins de Lima, policial militar, relatou em juízo que receberam uma denúncia de que uma pessoa na rua Arthur Jorge estaria realizando tráfico de drogas. Esclareceu que na data do fato encontrou Jhonatas que foi abordado defronte ao endereço 272 que tem várias casas no mesmo terreno. Informou que nada de ilícito foi encontrado com Jhonatas no momento da abordagem, mas que após ser autorizada a entrada na residência, encontraram no quarto embaixo do colchão 34 porções de cocaína e diversas embalagens da mesma que estava acondicionada a cocaína. Narrou que em cima no armário do banheiro foram localizadas duas pedras de crack. Em uma caixinha de perfume foi encontrado dinheiro fracionado em notas de R$ 10,00 e R$ 20,00 no total de R$ 275,00. Afirmou que no bolso de uma bermuda foi encontrado mais R$ 150,00. Diante da situação informou que o levaram até a Delegacia e que foi dada voz de prisão a Jhonatas. Negou ter a informação de que Jhonatas era traficante, mas que a rua era conhecida por trafico de droga devido as denúncias. Sobre as embalagens informou que Jhonatas disse que eram dele e que fazia o comércio da droga no local. Por fim, disse que não recorda se Jhonatas informou o que realizava com os saquinhos 4x4.
A testemunha Ricardo Moraes Alves, policial militar, relatou em juízo que o local dos fatos é conhecido pelos meios policiais por tráfico de drogas através de denúncias. Sustentou que a denúncia foi de moradores próximos ao determinado bairro, que em deslocamento encontraram Jhonatas defronte às residências, que foi abordado pelos policiais e disse que estava morando na última casa. Narrou que Jhonatas disse que não tinha nada de ilícito, que inclusive poderiam adentrar sua residência e verificar. Afirmou que na residência foram encontradas embaixo do colchão 34 porções de cocaína já embaladas para venda. Na sequência informou que foram encontradas diversas embalagens de sacos plásticos semelhantes à embalagem que estava com a droga. Informou que foram localizadas no armário do banheiro 02 porções de crack prontas para a venda. Afirmou que foi encontrado R$ 240,00. Esclareceu que após o indagarem sobre a droga, o acusado disse que iria responder apenas perante o juiz. Relatou que foi dada voz de prisão e conduzido até a Delegacia. Informou que depois que foi localizado a droga e o dinheiro, Jhonatas não disse mais nada. Por fim, disse que o dinheiro encontrado estava trocado em notas de R$ 5,00, R$ 10,00, e R$ 20,00. 
Interrogado em juízo, o réu Jhonatas Vicente Medeiros da Silva disse que tem 25 anos de idade, que morava com sua ex-mulher em uma casa alugada, com renda de R$ 1.400,00. Informou que no momento da abordagem estava sozinho. Sobre os fatos disse que os entorpecentes encontrados eram para o uso, negando serem destinados ao tráfico. Informou que pagou R$ 1.400,00 nas 34 porções de cocaína, que cada papelote pagou R$ 100,00. Narrou que o grama de cocaína custava R$ 60,00. Afirmou que é usuário de entorpecentes e que conseguiu o dinheiro para compra porque tinha recebido, e o restante dos R$ 400,00 encontrados eram referentes ao pagamento do mês anterior reservados para pagar água e luz. Aduziu que discutiu com a companheira e que por isso gastou o salário todo em droga. Sobre os saquinhos informou que foram entregues junto com os entorpecentes. Negou que tenha feito algum tratamento em virtude do uso de entorpecente ou acompanhamento pelo CAPS. Além disso, negou que tenha algum problema psicológico. Por fim, informou que trabalha como servente. 
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas na posse do réu, no interior de sua residência, após terem recebido denúncia anônima de tráfico de entorpecentes no local.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, de se destacar a diversidade da droga apreendida, e a grande quantidade em que a cocaína estava fracionada (34 porções), assim como o fato de terem sido apreendidos petrechos para a mercancia (sacola colorida e vários sacos zip tamanho 4x4), e por fim, dinheiro (R$ 425,00) fracionado em várias notas menores, tudo a denotar que todo o entorpecente se destinava ao tráfico.
Como se não bastasse, foram localizadas algumas conversas entre o acusado e dois dos seus contatos, do sexo feminino, pelo aplicativo “Whatsapp”, por meio das quais ele sugere consumirem drogas juntos.
Quer dizer, ficou nítido que, além de fazer uso de entorpecentes, o réu também repassava a pessoas de seu convívio, o que reforça ainda mais o fato de as drogas apreendidas por força destes autos serem destinadas ao tráfico.
Entre as principais, que evidenciam a contumácia do denunciado, destaco as seguintes:
"Réu: vamo f1 juntos (...) f1e tomar um vinho
mariane: Cobinação perfeita (...) Certo Ai já junta a fome pós bek Kkk” (fl. 123 - destaquei).
“Réu: nossa eu falei se ta suave pra nois f1
sarah: Tá sim Se podia cola aki Não tô conseguindo dirigir Tô com a mão machucada
(...)
Mais tabem vó cola só pra F1 se conhece” (fl. 124 - destaquei).
Desse modo, in casu, o modo em que estavam acondicionados os entorpecentes e toda a quantidade partilhada da droga (20,13 g de cocaína, acondicionados em 34 porções, mais 0,78 gramas de cocaína na forma de “crack”, divididos em 02 porções), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 425,00) com o réu, fracionado em várias notas de R$ 5,00, R$ 10,00 e R$ 20,00 (conforme relatos dos milicianos), sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, valendo frisar que não é crível que o réu tenha gastado todo seu salário do mês somente com a aquisição de drogas (como por ele aventado), além do fato de as testemunhas terem relatado em juízo que receberam denúncia anônima da ocorrência de tráfico no endereço do acusado e lá apreenderam as drogas e os objetos mencionados acima, e por fim, as várias mensagens por ele trocadas, acima destacadas, levam à inexorável conclusão de que a droga era mesmo destinada ao tráfico.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante na posse de diversas porções de cocaína e “crack”, que estavam em sua residência, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes, valendo ressaltar que a condição de usuário do réu não é incompatível com a traficância, mormente porque na maior parte das vezes, o usuário realiza a venda de drogas para, com isso, não só auferir o lucro do tráfico, em si, mas também poder manter seu próprio vício.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo, bem como inviável a desclassificação delitiva postulada pela defesa em alegações finais.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa, exceto (nas circunstâncias) quanto à natureza e quantidade da droga, abaixo valoradas no vetor específico.
Acerca dos antecedentes criminais, o réu é primário (fls. 39/40).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga impõem maior reprovabilidade na conduta do réu, no entanto, para se evitar bis in idem, serão valoradas unicamente na terceira fase da dosimetria.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena.
De outro lado, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente pelo fato de o réu ser primário, de bons antecedentes, e não haver elementos aptos a afirmar que se dedica a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Quanto à fração de dedução, em razão da natureza e variedade das drogas apreendidas, será intermediária.
Com efeito, no caso dos autos, foram apreendidos 20,13 g de cocaína, acondicionados em 34 porções, mais 0,78 gramas de cocaína na forma de “crack”, divididos em 02 porções, sendo esta última uma droga que gera dependência rapidamente.
Assim, diante de tal circunstância pontuada, que indica maior reprovabilidade das circunstâncias do delito, e consequentemente na conduta do acusado, reduzo a pena em 1/2, fixando a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.  
Considerando que o entendimento fixado pelo STF exige que “a fixação do regime de cumprimento da pena privativa de liberdade no crime de tráfico de drogas deve ser feita com base nas circunstâncias previstas no art. 59 do CP, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, acrescidas da natureza e da quantidade da substância ou do produto, da personalidade e da conduta social do agente, conforme dispõe o art. 42 da Lei 11.343/06. Tais dispositivos são os vetores que devem orientar o magistrado na fixação do regime” (STF - HC: 121853 PR , Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014), o regime adequado para início do cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos dos dispositivos citados.
Isto, pois, considerando a natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos, cocaína e “crack”, sendo o “crack” conhecido pelo seu poder de destruição social e pessoal, bem como pelo nível de dependência elevado causado se comparado com outros entorpecentes, a reprovabilidade da conduta do réu, notadamente daquele que vende a droga diretamente para o usuário, é mais intensa, pois, além de conhecer o cotidiano de destruição que o entorpecente causa àquele que o usa, vivencia diariamente a degradação dos usuários, sendo que a resposta penal adequada a esse traficante deve ser aquela que impõe o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, quais sejam, a apreensão de 20,13 g de cocaína, acondicionados em 34 porções, mais 0,78 gramas de cocaína na forma de “crack”, divididos em 02 porções, sendo esta última uma droga que gera dependência rapidamente, conhecida pelo seu alto poder de destruição social, revela-se uma maior reprovabilidade no comportamento do acusado, de tal maneira a tornar inviável a substituição da pena privativa por restritivas de direitos, medida esta que não se mostra socialmente recomendável à espécie.
Também não é cabível a suspensão condicional nos termos do art. 77 do CP, haja vista que a pena suplanta 02 (dois) anos de reclusão.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JHONATAS VICENTE MEDEIROS DA SILVA, já qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como a pagar 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade, e a situação fática permaneceu inalterada, ausentes estão os requisitos da segregação cautelar. Assim, deixo de decretar a prisão preventiva do acusado, ficando mantidas, no entanto, as medidas cautelares diversas aplicadas por força da decisão de fls. 47/49.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Além disso, decreto o perdimento, em favor da União, dos seguintes bens apreendidos: R$ 425,00 (em espécie) e aparelho celular marca Samsung; o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto à sacola colorida e aos vários sacos zip tamanho 4x4, determino a destruição.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de execução definitiva;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder esteja (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 89, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 17 de março de 2022�.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA