1500561-17.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... e, mais do que isso, para o tráfico de drogas, devendo o acertamento entre os parentes se dar pelas vias próprias, se o caso. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, trata-se de traficância de vulto, não pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500561-17.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2104928/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24356251 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GABRIEL DA ROSA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
23/05/2022
Réu Preso


Aos 23 de maio de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor(a) de Justiça; o Réu LEONARDO GABRIEL DA ROSA, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Lais de Arruda Ferraz,; bem como as testemunhas arroladas Ramon Fernandes Assunção Junior (PM), Matheus Carlos Gomes (PM) e FABIANA APARECIDA RODRIGUES DA ROSA; ausente a testemunha ERICH THIAGO FERNANDES. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado entrevista com o réu. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Dispensada a testemunha do juízo Erich Thiago Fernandes, cuja oitiva foi requerida pela Defesa, tendo em vista sua ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de LEONARDO GABRIEL DA ROSA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j" do CP. Narra a denúncia (fls. 4/5) que, no dia 17 de abril de 2022, por volta das 22 horas, na rua Ernani Cavalcante e Silva, nº.586, Jardim Rosa Garcia, nesta cidade e comarca de Tatuí, LEONARDO GABRIEL DA ROSA, qualificado nestes autos, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas consistentes em 47 porções de cocaína com peso bruto aproximado de 28,5 gramas e 02 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 2,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, LEONARDO praticava o tráfico e, para tanto, fazia uso do veículo VW/Fox, placas HCO2H82, bem como do imóvel residencial localizado no endereço acima mencionado, local onde guardava os entorpecentes destinados à venda, os petrechos necessários ao embalo e acondicionamento da droga, bem como dinheiro proveniente da mercancia ilícita. Policiais Militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos (alvo de diversas denúncias relacionadas ao tráfico), quando visualizaram LEONARDO, pessoa conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com a mercancia ilícita, no interior do veículo VW/Fox, placas HCO2H82, estacionado na via pública. Ao perceber a presença da equipe policial, o denunciado apagou as luzes do automóvel, a fim de não ser notado. Os policiais, então, resolveram abordá-lo. Ao ser questionado quanto ao motivo de estar no local e te ter apagado os faróis, LEONARDO apresentou versões desconexas. Por tudo isso, os agentes públicos vistoriaram o veículo do investigado, onde lograram encontrar 47 porções de cocaína. Novamente indagado, ele confessou a prática delitiva e declarou que possuía mais entorpecentes e dinheiro em sua residência, que fica defronte ao local da abordagem, motivando a realização de busca domiciliar. No interior do imóvel foram encontradas 02 porções de “maconha”, além de uma balança de precisão, caderno para anotações e plásticos para acondicionamento das substâncias. Além disso, dentro de uma geladeira os agentes públicos localizaram a quantia em espécie de R$ 33.255,50 (trinta e três mil e duzentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta centavos), proveniente do tráfico. Auto de prisão em flagrante às fls. 6, convertida em prisão preventiva às fls. 41/5.  Auto de exibição e apreensão às fls. 13/4.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 15. Depoimento de Tainara Oliveira Diniz em solo policial às fls. 18. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 220/2. Informação sobre o local dos fatos às fls. 223/4. Comprovante de depósito judicial do numerário apreendido às fls. 225. Cópia de Habeas Corpus (autos 2087549-48.2022.8.26.0000) impetrado em favor do réu às fls. 62/93, cuja liminar foi denegada pela decisão de fls. 94/7, pendente de julgamento pela 14ª Câmara de Direito Criminal, conforme extrato às fls. 254/5. Cópia de Habeas Corpus (autos 2083645-20.2022.8.26.0000) impetrado em favor do réu às fls. 117/20, cuja ordem foi denegada pela pela 14ª Câmara de Direito Criminal, conforme cópia da decisão às fls. 246/50 e extrato às fls. 251/3. Embora ainda não notificado formalmente, o réu constituiu defensor nos autos e apresentou defesa preliminar às fls. 145/75. Documentos apresentados pela Defesa: documento pessoal do réu às fls. 177/8; declaração de emprego do réu às fls. 179; comprovantes de residência às fls. 180, 183 e 192; declaração da genitora do réu, referente ao veículo apreendido, às fls. 181; documento do veículo apreendido às fls. 182; contrato de compra e venda de imóvel às fls. 188/91; documentos médicos e escolares de Jorge Kauby Rosa Domingues às fls. 193/8. A Defesa arrolou testemunhas às fls. 211, indeferido às fls. 213/4, oportunidade em que facultada suas oitivas a título de testemunhas do juízo mediante comparecimento espontâneo. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 18/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 236/7). Citação às fls. 261. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Dispensada a testemunha do juízo Erich Thiago Fernandes, cuja oitiva foi requerida pela Defesa, tendo em vista sua ausência. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que Leonardo seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, e nem mesmo qualquer documento correlato para os tempos atuais, longínquos os envolvimentos na infância versados sobre posse de drogas para uso (fls. 256 e 257), por isso isolada em suas palavras a alegação de que se trata de usuário de maconha e cocaína. Ainda preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 140, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Por fim, e nesta sede, não observo qualquer irregularidade no ingresso dos policiais na casa de Leonardo. Valor constitucional a ser respeitado, é a proteção do cidadão de bem contra o mundo do crime, a qual, efetivada pelos meios legítimos, protege uma série de direitos fundamentais, como vida, saúde, segurança, entre outros, e não é por outra razão que no art. 5º, XI, da Constituição Federal, o legislador maior prevê o ingresso em residência, no caso de flagrante delito, independente de autorização judicial, não sendo possível que alguém imagine que diante de situação da espécie, que se elucidou para custódia de mais drogas e substanciosa quantidade em dinheiro, afora as quase cinco dezenas de porções de cocaína encontradas em poder do acusado em via pública, os policiais tenham que suspender a diligência para postular pela autorização judicial, francamente. Nesse particular, não ignoro as observações lançadas no v. Acórdão proferido nos autos do feito certificado às fls. 32 (processo 1501312-72.2020.8.26.0571), no qual, defendido pela mesma patrona e igualmente arrolando testemunhas a destempo, o acusado alcançou absolvição pela anulação das provas, entendidas contaminas pelo ingresso em residência sem a sua autorização, todavia, para além da distinção entre as diligências, respeitosamente, não se trata de precedente que vincula o juízo. Ultrapassas trais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Com efeito, autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas de que Leonardo o realizava no local e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições. Ramon e Matheus, policiais que conheciam o acusado há algum tempo e vinham ouvindo informes no sentido de que ele estava traficando a partir do endereço alvo, disseram que em patrulhamento naquela região, depararam-se com Leonardo, o qual, estando no interior de um veículo, apagou as luzes e ao ser abordado apresentou alegações desconexas, na revista então realizada no interior daquele automóvel encontradas 47 porções de cocaína, ato contínuo admitida por ele a traficância e a existência de mais drogas e numerário, cerca de dez mil reais, na casa, porém, nas diligências estendidas para o interior do imóvel, foram localizadas duas porções de maconha, balança, caderno com anotações e, no interior da geladeira, R$33.255,50. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada pelo laudo de fls. 220/2 (7,68 gramas líquidos de cocaína e 3,11 gramas líquidos de maconha). Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 19, Leonardo alegou que comprara a cocaína para uso próprio e que o dinheiro encontrado na sua residência provinha da venda de uma casa para Erich, sendo que o veículo era emprestado da genitora, o que procurou comprovar com a oitiva dessa informante. Não convence a versão do acusado, haja vista que nada há nos autos a indicar que servidores da lei cujas reputações se presumem ilibadas tenham se mancomunado com vistas a prejudicar um inocente, inventando denúncias pretéritas e confissão informal. Não bastasse, as quantidades apreendidas de variadas drogas, distribuída a cocaína em quase cinco dezenas de porções, dissocia absolutamente o acusado da condição de mero usuário, o que também não justificaria silêncio em solo investigativo, fls. 19, afinal, pese direito constitucional, ônus do Réu era afastar a natural conclusão que disso emerge. De mais a mais, o acusado mantinha consigo, inexplicavelmente, mais de trinta mil reais e, estranhamente tendo apresentado contrato de compra e venda de imóvel confeccionado na mesma data da sua prisão (fls. 188/91), hoje disse que o vendedor, também envolvido com a Justiça criminal (fls. 262/5), teria lhe disponibilizado a substanciosa entrada dois dias antes, e frise-se que informalmente aos militares Leonardo informou deter cerca de dez mil reais em sua residência, quantia bastante inferior àquela efetivamente encontrada. Enfim, os militares elucidaram com êxito o teor das denúncias pretéritas que vinham recebendo, logrando encontrar o traficante no veículo estacionado defronte à sua casa, nele custodiando considerável número de porções de cocaína, dele ouvindo confissão da traficância e na sua casa apreendendo substanciosa quantia em numerário derivada de tais atividades (bem superior àquela informalmente declarada e sugestivamente alocada na geladeira), além de maconha e balança de precisão. Incidiu, portanto, o acusado em algumas das figuras típicas do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob os verbos trazer consigo e guardar entorpecentes para a venda e dinheiro derivado de tais atividades, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio. O fato de se tratar de usuário, o que também não se comprovou, aliás, sua mãe, arrolada a destempo e ouvida na condição de testemunha do Juízo (fls. 213/4), sequer foi questionada a respeito, não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Dinheiro apreendido em diligência da espécie, naturalmente relacionado à traficância, deve ter a sua perda decretada, aparentemente fraudado, aliás, o contrato juntado às fls. 188/91, o que deverá ser objeto de apuração em autos próprios. Idêntico destino devem ter os demais objetos até agora não liberados (fls. 236) e o veículo, encontrado sob a posse do traficante e contendo entorpecente em seu interior, ainda que registrado em nome de sua genitora (fls. 13), mesmo porque era utilizado muito mais pelo filho, conforme deriva do depoimento dessa informante (Fabiana Aparecida) e, mais do que isso, para o tráfico de drogas, devendo o acertamento entre os parentes se dar pelas vias próprias, se o caso. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, trata-se de traficância de vulto, não pela quantidade de entorpecentes apreendidos, suficiente apenas para dissociar o sentenciado da condição de mero usuário, mas sim pelo profissionalismo decorrente da utilização de veículo e da dimensão financeira das operações, com custódia de numerário em montante superior a trinta mil reais, sendo essas as razões pelas quais a pena-base será elevada em 1/5, atingindo 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e da reincidência, essa específica, no crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 33), razões pelas quais elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 09 anos de reclusão e 900 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como na reincidência específica, a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas, conforme já suspeitavam os policiais hoje ouvidos, diante de recorrentes informes que vinham recebendo a respeito disso. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de reincidente específico que doravante recebe pena que supera oito anos de privação de liberdade, diante do desempenho de traficância de vulto, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR LEONARDO GABRIEL DA ROSA, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 09 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 900 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, afora aqueles liberados às fls. 236, eis que relacionados ao tráfico. Fica decretada, igualmente, a perda do veículo apreendido às fls. 13, qual seja, o VW/FOX 1.6, placa HCO2H82, chassis 9BWKB05Z454065742, ano/modelo 2005/2005, pois utilizado para as atividades de traficância, devendo aquela que consta como proprietária perante o Detran, qual seja, FABIANA APARECIDA RODRIGUES DA ROSA, ser cientificada do teor desta decisão (a propósito, estando presente no escritório da patrona constituída, a destinatária da cientificação já a recebeu diretamente do juízo nesse momento). A propósito, evidente que o acusado se utilizou de automóvel próprio para a prática do tráfico, nos termos do art. 92, III, do CP, fica decretada a inabilitação para dirigir veículos, oportunamente oficiando-se ao DETRAN. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por reincidente específico apanhado no desempenho de traficância de vulto, mediante utilização de veículo, custódia de cocaína e maconha e mais de trinta mil reais em dinheiro, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Sem prejuízo, tendo em vista possível falsidade do instrumento apresentado às fls. 188/91, encaminhe-se, pela forma digital, cópia deste termo de audiência, valendo como ofício, à Delegacia de Polícia, a fim de que, de posse das informações contidas nesta sentença, apure eventual crime correlato. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o(a) Ré(u) manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA