1500294-84.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... já conhecida como ponto de tráfico. Acrescentou que acusado, já conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, assim que viu a guarnição, tentou evadir-se por um corredor, mas foi perseguido e alcançado. Em busca pessoal, foi localizado, no bolso da calça do acusado, um saco plástico, o qual continha 56 pinos de crack e R$ 30,00, em dinheiro. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500294-84.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2164056/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESUINO RODRIGUES DE SOUZA DA SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/10/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 13 DIAS DE OUTUBRO DE 2022, às 16h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça Paulo César Neuber Deligi, presente o acusado Jesuino, que atualmente se encontra preso no centro de detenção provisória de Paulo de Faria, e presente seu defensor, o Dr. Luis Gustavo Lima de Oliveira, OAB nº 113.285. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Anderson Pereira de Moraes e Flávio Henrique de Paula), estas compromissadas e advertidas sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, as quais responderam: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução, determinando a abertura de vistas às partes para fins das alegações finais. Em seguida, foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10min), nos termos do art. 411, § 4º do CPP. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. JESUINO RODRIGUES DE SOUZA DA SILVA, qualificado às fls. 21/25, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 16 de junho de 2022, por volta das 16h, na Rua Aledino Gandini, Jd. Alpino, nesta cidade e comarca de Catanduva-SP, trazia consigo drogas, consistentes em 56 (cinquenta e seis) pinos de crack, bem como guardava 53 (cinquenta e três) pinos da mesma  substância entorpecente, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo citado bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o acusado, já conhecido nos meios policiais pelo comércio ilícito de drogas e ele, ao notar a presença da viatura, tentou se evadir correndo para os fundos do imóvel em que se encontrava defronte, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram localizados, em sua posse, 56 (cinquenta e seis) pinos de crack, bem como a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em notas fracionadas. Indagado, o réu confessou a traficância e indicou a existência de mais drogas escondidas em uma moita. Ao diligenciar pelo local informado, foram encontrados mais 53 (cinquenta e três) pinos de crack (fls. 102/104).  Houve constrição flagrancial (fl. 01), convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida em audiência de custódia, oportunidade em que foi determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 79/81). Notificado (fl. 109), o réu apresentou defesa prévia, por meio de defensor nomeado (fl. 111), negando ser verdadeira a acusação, com o argumento de que o réu acusado é mero usuário de drogas; possui ocupação lícita (trabalha como servente de pedreiro) e família constituída, assim como residência fixa. Requereu a desclassificação da acusação para o  art. 28 da Lei nº 11.343/2006 e a realização de exame de dependência toxicológica (fls. 121/122). Mantida a prisão preventiva do acusado (fl. 126). A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na mesma oportunidade, indeferiu-se a instauração do incidente de dependência toxicológica (fls. 130/131). Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e, em seguida, interrogado o réu, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, por entender que restaram comprovadas a materialidade delitiva e a autoria. Ressaltou que o acusado é portador de mau antecedente e responde a outro processo por tráfico de drogas, não fazendo jus à causa de redução de pena prevista no0 art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (arquivo digital – SAJ). Por sua vez, a Defesa, em derradeiras alegações, requereu a absolvição do acusado, argumentando que ele é mero usuário de drogas e que não há qualquer elemento probatório indicando a suposta traficância. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da acusação para o delito tipificado no art. 28 da Lei de Drogas (arquivo digital – SAJ). É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a materialidade delitiva e a autoria restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação (fls. 12/15) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 91/93), que apresentou resultados positivos para a droga conhecida como cocaína (na forma de crack). Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência do crime. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Em Juízo, a testemunha Anderson Pereira de Moraes, policial militar, relatou que, em patrulhamento no local indicado na denúncia, em companhia de seu colega de farda, avistou o réu defronte a uma residência, já conhecida como ponto de tráfico. Acrescentou que acusado, já conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, assim que viu a guarnição, tentou evadir-se por um corredor, mas foi perseguido e alcançado. Em busca pessoal, foi localizado, no bolso da calça do acusado, um saco plástico, o qual continha 56 pinos de crack e R$ 30,00, em dinheiro. Na oportunidade, o réu confessou que estava vendendo drogas e informou que, em uma moita, nas proximidades do local no qual foi abordado, havia guardado outras porções de droga. Em busca no local indicado pelo réu, foram encontrados mais 53 pinos de crack (arquivo digital – SAJ). No mesmo sentido o depoimento da testemunha Flávio Henrique de Paula, também policial militar (arquivo digital – SAJ). Em solo policial, o réu negou a prática do tráfico de drogas. Declarou que é usuário de crack e que, na data dos fatos, dirigiu-se a uma casa conhecida por ser ponto de encontro de usuários. Disse que estava de posse de 5 pinos de crack, pois estava consumindo tal droga na companhia de um amigo (que não quis identificar). Nesse momento, chegaram os policiais militares, que apreenderam os 5 pinos de crack e liberaram seu amigo. Em seguida, os policiais começaram a procurar drogas em uma área existente na frente do local da abordagem. Alegou não saber a quem pertence as demais porções de crack apresentadas pelos policiais militares, afirmando, ainda, que estes chegaram a lhe oferecer dinheiro e celular para que delatasse o traficante (fl. 4). Em seu interrogatório judicial, o réu novamente negou a prática do crime. Disse que estava no local de posse de R$ 3,50 e de apenas 5 pinos de crack, destinados ao seu consumo pessoal. Acrescentou que havia mais 5 usuários no local. Por fim, informou que os policiais militares queriam que ele delatasse o traficante, o que por ele foi negado, razão pela qual forjaram o flagrante  (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas evidenciam que o réu trazia consigo e guardava as porções de droga apreendidas (109 pinos de crack) em circunstâncias que denotam a prática do comércio espúrio. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).  De outro lado, a negativa do réu restou isolada nos autos, sem qualquer respaldo no conjunto probatório, que a rechaça por completo. Quanto ao dinheiro apreendido, o réu não conseguiu comprovar a origem lícita, o que demonstra a vinculação com o comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, há elementos evidenciando que o numerário era proveniente do tráfico de drogas. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, as disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas.  Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal, pois o local (conhecido ponto de tráfico),  a quantidade de droga apreendida (109 pinos de crack – incompatível com a quantidade comumente apreendida com meros usuários), a apreensão de dinheiro (de origem lícita não comprovada) e as circunstâncias da prisão do acusado e da apreensão da droga (relatadas pelos policiais) evidenciam que esta era destinada ao comércio ilícito. Nesse ponto, vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478). O fato de o acusado declarar-se usuário de drogas não tem o condão de afastar a prática da traficância, mesmo porque é comum o exercício do comércio ilícito por usuários objetivando a aquisição de recursos financeiros para a manutenção do vício. Não há se falar em inimputabilidade ou semi-imputabilidade, visto que não há qualquer indício de eventual supressão ou redução da capacidade de entendimento ou de autodeterminação do acusado, que mostrou-se lúcido em seu interrogatório. Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. Passa-se à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. Na primeira fase, em atenção aos parâmetros do art. 42 da Lei nº. 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal, observa-se que a natureza da droga que o réu trazia consigo e guardava para fins de tráfico (109 pinos de crack), de elevado ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsável pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado é portador de mau antecedente, conforme certidão de fls. 63/66 (fl. 64: processo nº 0015042-82.2003.8.26.0132, desta 2ª Vara Criminal da comarca de Catanduva, condenação como incurso no art. 299, caput, c. c. o art. 71, caput, ambos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 14/01/2009, condenação definitiva essa inapta a configurar reincidência, visto que as penas foram extintas em 17/11/2010, tendo decorrido, portanto, o período depurador de 5 anos). Por essas razões, fixa-se a pena-base em 1/3 (um terço) acima da mínima legal, ou seja, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, ficam mantidas as penas em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na terceira e última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, tornam-se definitivas as penas impostas ao acusado em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Sendo portador de mau antecedente, conforme explicitado na primeira etapa de dosimetria das penas, o réu não faz jus à causa de redução  prevista no art. 33,§ 4º, da Lei Antidrogas. Ademais, há elementos indicando que ele se dedica às atividades delituosas, tanto que havia sido preso em flagrante pela prática, em tese, de delito da mesma espécie em 23/05/2022 e, beneficiado com a liberdade provisória no dia seguinte (fl. 65), reiterou na prática delitiva, tudo a evidenciar que não é um novato no comércio espúrio de drogas. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo réu em seu interrogatório. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (natureza da droga, de elevado potencial ofensivo à saúde pública, e mau antecedente), com fundamento no art. 33, § 3º, do CP, fixa-se o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda privativa de liberdade, mesmo porque regime mais brando não é suficiente à reprovação da grave conduta praticada pelo acusado, com notórias consequências sociais e à saúde pública, como já destacado. Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), pois nem sequer foi cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. Por fim, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e o mau antecedente, não faz jus  o réu à substituição por restritivas de direitos.  Demais disso, o crime em questão é gravíssimo, com notórias consequências de natureza social, gerando desassossego à população e desestruturando famílias, merecendo tratamento mais severo a partir da Constituição Federal de 1988 (art. 5º, XLIII) a exemplo dos crimes hediondos, aos quais o legislador entendeu por bem equipará-lo (art. 2º, da Lei nº 8072/90), o que, respeitado entendimento contrário, é incompatível com a mencionada substituição. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, consequentemente, CONDENO o réu JESUINO RODRIGUES DE SOUZA DA SILVA, qualificado às fls. 21/25, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Custas processuais na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003, observando-se, no entanto, por analogia, o disposto no artigo 98, § 3º, do CPC, uma vez que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita. Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, observando-se, quanto ao destino, após o trânsito em julgado, as disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. O acusado não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução criminal e agora, após sentença condenatória em primeira instância, seria um contrassenso colocá-lo em liberdade, uma vez que continuam presentes os motivos que ensejaram a prisão cautelar, conforme decisão de fls. 79/81, que mantenho por seus próprios fundamentos. Vale frisar que o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade, equiparado aos delitos hediondos, pois causa sérios transtornos à saúde pública, bem como desagrega a instituição familiar, além do que, paralelamente, dissemina e incentiva a violência e a criminalidade, com a expansão dos crimes patrimoniais, sendo necessária a manutenção da prisão cautelar do réu para a garantia da ordem pública, mesmo porque ele é portador de mau antecedente e, beneficiado com a liberdade provisória em 24/05/2022 (fl. 65), tornou à seara delitiva, dando claras mostras que medidas cautelares diversas da prisão são insuficientes e inadequadas para impedir a reiteração delituosa. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados”.  Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)