1500340-43.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... o qual já é conhecido por intenso tráfico. Tratando-se de sexta-feira à noite, havia outras pessoas no local, que conseguiram fugir, as drogas podem pertencer a qualquer desses que conseguiu fugir. Invocou aplicação do indubio pro reo, por ausência de provas do tráfico, havendo dúvida razoável. O dinheiro era proveniente do trabalho. Por se tratar de trabalho esporádico, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500340-43.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-43.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075094/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23688046 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2075094 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL LOPES JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JOEL LOPES JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 18 de março de 2022, por volta de 00h30, na Rua João A. Uliani, nº 271, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso aproximado de 12g (doze gramas), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 16 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 17).
Laudo Pericial às fls. 120/122.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 98/100).
O réu foi regularmente notificado (fl. 85), apresentando defesa prévia às fls. 92/93.
Foi concedido o alvará de soltura do réu devido a decisão que deu provimento do recurso em Habeas Corpus (fls. 123/129), substituindo a prisão preventiva pelas cautelares previstas nos incisos I, IV e V do artigo 319 do Código de Processo Penal conforme estabelecido à fl. 108.
Alvará de Soltura cumprido às fls. 141/144.
No curso da instrução foram inquiridas duas mesmas testemunhas arroladas pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do réu, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu nos termos da denúncia, eis que comprovadas autoria e materialidade. Na primeira fase, impõem-se consignar é reincidente e possui maus antecedentes (fls. 29/30 e 79/80), devendo a pena base ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Imposição de regime inicial fechado. Sem substituições.
A defesa, por sua vez, alega que o acusado não cometeu a infração penal que lhe é imputada. Portanto, diante da inexistência de prova suficiente para a condenação, requer a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. A defesa sustentou que os fatos não se deram da forma narradas pelos policiais militares. O réu parou no bar para beber, quando estava saindo, já embriagado se deparou com a viatura. Narrou eu existia várias pessoas no local que saíram correndo quando avistaram a viatura policial. Não há como presumir que as drogas pertenciam ao réu. Os fatos ocorreram numa sexta-feira a noite, num local movimentado, o qual já é conhecido por intenso tráfico. Tratando-se de sexta-feira à noite, havia outras pessoas no local, que conseguiram fugir, as drogas podem pertencer a qualquer desses que conseguiu fugir. Invocou aplicação do indubio pro reo, por ausência de provas do tráfico, havendo dúvida razoável. O dinheiro era proveniente do trabalho. Por se tratar de trabalho esporádico, o pagamento é feito ao final do trabalho. Essas informações podem ser confirmadas por declarações do empregador, caso entenda necessário, este juízo deverá deferindo prazo a defesa para juntar essas declarações. Caso não seja esse entendimento deste juízo, caso entenda comprovado que as drogas pertenciam ao acusado, requerer a desclassificação para ao artigo 28 da Lei de drogas. Em caso de condenação, sugere que na primeira fase a pena deve ser acrescida de um sexto, na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Ausentes causas de aumento e diminuição. O regime de cumprimento deverá ser o semiaberto. Por fim, requerer a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu o direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 17), pelo receituário médico (fl. 21), pela guia de depósito judicial (fl. 57), pelo laudo pericial às fls. 120/122, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 05), o acusado disse que deseja permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.

Em juízo disse que estava na rua desde 2015, que viu que aquilo não era pra si, por isso decidiu trabalhar fazendo qualquer tipo de serviço. Na época dos fatos estava trabalhando fora da cidade como montador de máquina, passavam vários dias longe. Tinha chegado na quinta feira, na sexta feira decidiu visitar o avo, que mora na Vila São Pedro. O interrogando no Bairro Vergueiro. Antes de ir para casa do avo resolveu parar nesse bar e começou a ingerir bebidas alcoólicas, estava com R$ 450,00, gastou R$ 75,00. Quando estava saindo do bar avistou a viatura. Os policiais pararam ao seu lado. Logo perguntaram se estava com algo, disse que tinha dinheiro, eles me mandaram sentar no chão e foram no mato onde acharam as drogas. Afirmou que se estivesse agachado no mato teria fugido. Nega a posse das drogas. Não sabe se as drogas foram encontradas ali. Disse que estava muito bêbado, que que estava com dinheiro dentro do tênis porque ia a casa do avô perguntar se precisava de algo. Colocou o dinheiro no tênis com medo de perder ou algo assim. 

Em solo policial (fl. 02/03), o Policial Militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas disse que é policial militar e exerce suas funções em Espírito Santo do Pinhal-SP. Na presente data estava em patrulhamento com seu colega de farda pelo Bairro Vila São Pedro, local conhecido por possuir diversos pontos de vendas de drogas. Em determinado momento do patrulhamento, o depoente e seu colega de farda adentraram na Rua João Antônio Uriani, mais conhecida como “biqueira do badola”, onde avistaram um indivíduo agachado em um terreno baldio, próximo à guia da via. Neste momento em que o individuo avistou a equipe se aproximando, levantou-se rapidamente e foi observado que este indivíduo jogou ao solo um invólucro na cor branca. Diante da suspeita, o foi feita sua abordagem e em busca pessoal, em seu tênis, foi localizada a quantia de R$375,00 (trezentos e setenta e cinco reais). Indagado sobre o que havia dispensado no solo, o indivíduo informou que “eram alguns pinos”. Em busca pelo local, foi encontrado um invólucro branco contendo 15 eppendorfs com cocaína. Neste momento, o indivíduo foi indagado sobre os valores encontrados consigo e sobre os entorpecentes, oportunidade em que foi narrado que o dinheiro era proveniente da mercancia de drogas, bem como os entorpecentes eram de sua posse, vendidos no valor de R$10,00 (dez reais) cada. Saliente-se que o indivíduo é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o crime de tráfico de drogas. Diante do exposto, o depoente deu voz de prisão em flagrante, sendo o indiciado conduzido até o pronto atendimento para obtenção de laudo médico e, posteriormente, até este plantão policial. Esclarece o depoente que foram preservados os direitos constitucionais do indiciado, bem como foi necessário o uso de algemas.

Em juízo disse estava na companhia do Soldado Carvalho em patrulhamento pelo Vila São Pedro, local de intenso tráfico de entorpecentes. Pela Rua Joao Antônio Uliane, local conhecido como biqueira do Badola, acabou avistando um indivíduo agachado num terreno baldio, localizado ao lado do poliesportivo infantil e da escola Abelardo Cesar. Ele levantou-se e seguiu sentido a via, sendo tinha em sua mão um invólucro branco. Logo que percebeu a presença da polícia, soltou esse involucro e permaneceu seguindo sentido a via. Visualizaram que se tratava de Joel, conhecido da equipe. Neste momento realizaram a abordagem, em busca pessoal encontraram, no interior o tênis, R$ 375,00 em notas diversas. Indagado, disse que era fruto do tráfico de drogas. Indagado acerca do involucro dispensado por ele, confessou que eram pinos de cocaína. O SD Carvalho andou alguns metros no interior do terreno e encontrou o involucro, onde havia 15 pinos de cocaína. Esses pinos foram encontrados no mesmo local onde Joel foi avistado. Ele confessou a posse dos entorpecentes, confessando que lhes pertencia e que os vendia por R$ 10,00 cada pino de cocaína. Ele foi conduzido e apresentado ao PS e depois ao plantão policial. Não se recorda se apresentava sinais de embriaguez, pelo que se recorda não. 

Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Lucas José Carvalho Lameu prestou depoimento idêntico ao do PM Wagner Vicente Cipriano Canhadas, uma vez que participou de todas as diligências.

Em juízo disse estavam e patrulhamento quando ao adentrar no local dos fatos, conhecido como biqueira do Badola, visualizado Joel Lopes, já conhecido também, agachado num terreno baldio. Ele ao visualizar a viatura levantou-se rapidamente, segurando algo na mão esquerda. Ele foi surpreendido pela equipe, dispensou esse involucro. Despertando interesse em abordá-lo. Ele foi abordado em busca pessoal no interior do tênis encontraram R$ 375,00 em notas diversas, indagado a respeito, afirmou que era proveniente do tráfico. Indagado o que ele havia dispensado, ele informou que havia dispensado alguns pinos. No local onde ele havia dispensado localizou um involucro branco contendo 15 porções de cocaína. Indagado novamente. Ele disse que vendia cada porção por R$ 10,00. Ele foi preso pela equipe. Ele estava de medida cautelar. Esses fatos aconteceram nas proximidades do poliesportivo e da escola. Ele não apresentava sinais de embriaguez, não me recordo.  

As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação. 

Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e harmônicos, confirmaram que durante patrulhamento na Vila São Pedro, local conhecido por possuir diversos pontos de venda de drogas, adentraram na Rua João Antônio Uriani, mais conhecida como “biqueira do Badola”, oportunidade em que avistaram um indivíduo agachado em um terreno baldio, próximo à guia da via. Ao observar a equipe se aproximando, o indivíduo levantou-se rapidamente e jogou ao solo um invólucro de cor branca. Diante das suspeitas, os policiais abordaram o indivíduo e em busca pessoal localizaram, em seu tênis, a quantia de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais). Instado sobre o que havia dispensado ao solo o acusado informou que eram alguns pinos. Em busca no local foi encontrado o invólucro de cor branca contendo em seu interior 15 eppendorfs com cocaína. Ao ser indagado, o acusado, já conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, disse que o dinheiro era proveniente da mercancia de drogas e que os entorpecentes lhe pertenciam e eram vendidos pelo valor de R$ 10,00 cada. 

A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
Inadmissível a desclassificação delito do art. 28, o réu confessou o tráfico informalmente aos policiais, dizendo que vendia cada porção de cocaína pelo valor de R$ 10,00. Não bastasse isso, o réu possui uma condenação anterior transitada em julgado por tráfico de drogas (0001202-69.2014.8.26.0180), sendo, portanto, reincidente específico. 

Aliás, em momento algum declarou que essas drogas eram destinadas ao consumo pessoal, se fossem, não estariam escondidas no terreno baldio. 

Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Os depoimentos policiais foram uníssonos e coerentes, não apresentaram quaisquer divergências, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente.
Em busca pessoal, foi localizada, no tênis do acusado, a quantia de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais). Em vistoria no local, os policiais encontraram 01 (um) invólucro branco contendo 15 (quinze) porções (“eppendorf's”) de cocaína.
Não se pode desconsiderar o depoimento dos policiais, que gozam de fé pública, declaram tê-lo avistado saindo de um terreno baldio e dispensando o involucro branco no solo. É extremamente comum os traficantes locais utilizarem esses terrenos baldios para esconderem a droga que é vendida aos usuários, ficam apenas de posse do dinheiro e pegam as porções de drogas de acordo com a demanda. 
Quanto os valores apreendidos, causa até estranheza o fato de o acusado guardar uma quantia tão relevante em seu tênis, o que denota que estava tentando ocultar o dinheiro, tendo em vista sua origem ilícita.
Aliás, não é caso de abrir prazo para comprovação da origem lícita de tais valores, eis que até o fim da instrução não houve qualquer comprovação documental ou oral da origem lícita desses valores. 
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.  
Na primeira fase, a pena base, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, pois verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 29/30 e 79/80), fixando a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se ausência de agravantes e atenuantes, devendo ser mantida a pena no patamar fixado na fase anterior.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.). 

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, para CONDENAR o réu JOEL LOPES JUNIOR, RG: 41.115.294, nascido em 01/01/1996, filho de Joel Lopes e Adriana Rangel, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições. 

Considerando que ao réu foi deferida liberdade provisória, que compareceu a todos atos do processo, reconheço-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA