1500446-55.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... vez, pugnou pela desclassificação do tráfico de drogas para o crime de tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4° da Lei de Drogas e pena mínima no crime de desobediência. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, com regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 221/225).    
    

É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500446-55.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-55.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2052231/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23200601 - DEL.POL.SUZANO, 775/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 2052231 - DEL.POL.SUZANO, 2052231/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ PEREIRA IGNACIO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.          

  BEATRIZ PEREIRA IGNACIO, qualificada nos autos, está sendo processada como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no art. 330, caput, do Código Penal, pois conforme denúncia no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta de 23h15, na Avenida Brasil, 1, Viaduto Ryu Mizuno – Jd. Imperador, nesta cidade e Comarca de Suzano, a acusada supostamente transportou, com a finalidade de tráfico, 901 (novecentos e um) invólucros plásticos contendo maconha, pesando 1642g, 3340 (três mil trezentos e quarenta) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 3739g, e 1992 (mil novecentos e noventa e dois) invólucros plásticos da mesma droga, na forma de “crack”, pesando 1207g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, a acusada teria desobedecido à ordem legal de funcionários públicos. 

Segundo se apurou, a acusada, com a finalidade de tráfico, supostamente transportava, no bagageiro da motocicleta HONDA/PCX 150, cor preta, placa FFM8D36, conduzida por ela, as drogas supracitadas, divididas em pequenas porções, prontas para venda em varejo. 

Não satisfeita, ao receber, dos policiais militares, ordem de parada, ainda no município de Poá, a acusada supostamente entrou em uma rua antes, para se evadir da abordagem, bem como, após iniciada perseguição, a denunciada empreendeu fuga, se dirigindo para essa cidade, até que próximo ao viaduto foi alcançada e detida. 

Ocorre que, durante a perseguição, policiais militares notaram que o bagageiro da motocicleta caiu ao solo, sendo localizado e encontradas, em seu interior, as drogas supracitadas. 

O inquérito policial foi encartado aos autos.     

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04.    

Boletim de Ocorrência às fls. 05/09.    

Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19; 22.     

Laudo de Exame químico toxicológico às fls.  87/89. 

Laudo pericial – peças às fls. 99/101; 116/118; 119/121; 143/145; 146/148.     
Laudo pericial – lesão corporal cautelar às fls. 122/123; 124/125. 

A denúncia foi recebida no dia 24 de março de 2022 (fls. 95/98), tendo a acusada apresentado defesa prévia (fls.153/159).   

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório da acusada.      

 Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia (fls. 204/208). A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do tráfico de drogas para o crime de tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4° da Lei de Drogas e pena mínima no crime de desobediência. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, com regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 221/225).    
    

É o relatório. Fundamento.         

DECIDO.         

Imputa-se a acusada a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no art. 330, caput, do Código Penal.  

 A acusação procede.    

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por BEATRIZ PEREIRA IGNACIO está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 04), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19; 22), e laudos químico-toxicológicos (às fls. 87/89), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que a ré fora presa em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.    

Senão, vejamos.         

O Policial Militar Wanderson Aparecido Gonçalves, em juízo, narrou que a ocorrência se iniciou em Poa. Estava desembarcado da viatura e a acusada estava vindo na direção da equipe. A acusada ingressou em uma rua antes do local em que estavam. Diante disso foram atrás dela e deram sinal de parada. Ela percebeu que iria ser abordada e iniciou uma fuga sentido Suzano. As viaturas de Suzano fecharam a via e ela foi abordada. Inicialmente ela disse que fugiu porque não tinha habilitação e por isso empreendeu fuga. Questionaram ela sobre o baú da motocicleta e ela disse que não sabia o que tinha em seu interior. Abriram o baú e localizaram uma grande quantidade de entorpecente, cerca de 6kg. Ela disse que não tinha ciência sobre a existência da droga. Pelo que se recorda tinha maconha, crack e cocaína. O baú tinha caído da moto, no acompanhamento, em local próximo a abordagem. Disse que viu o momento em que o baú caiu da moto, tanto que teve que desviar do baú para não acertar a sua viatura. Desde o início deram sinais de parada, tanto sonoros quanto luminosos, neste momento ela empreendeu fuga. Não conhecia a acusada antes dos fatos. A todo momento a acusada dizia que a motocicleta pertencia ao namorado.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).     

   A ré BEATRIZ, ao ser interrogada em juízo, disse que tem um salão de cabelereiro e tinha se matriculado na faculdade. Estava passando muita dificuldade financeira. Diante disso uma pessoa que já conhecia da escola lhe trouxe uma proposta para ganhar um dinheiro. Em razão do seu problema financeiro aceitou a proposta que era para transportar drogas. Foi até uma rua e lhe entregaram uma motocicleta e mandaram deixar na estação de Suzano. Disse que antes de ir ao local se arrependeu, mas no local as pessoas falaram para transportar a mercadoria. Disse que viu os policiais e tentou fugir. Não sabia sequer a quantidade de droga a ser transportada. Ganharia R$ 1.000,00 para o transporte. Essa pessoa que conhecia da escola sabia que fazia entregas de moto, então ela disse, como você sabe andar de motocicleta, você vai fazer uma entrega, falou apenas que levaria a motocicleta. A princípio não viu a ordem de parada, mas depois se evadiu por não ser habilitada. 

   Contudo, as negativas apresentadas pela acusada restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria da acusada no delito descrito na exordial acusatória.      

Ora, evidentemente que o valor a recebido pela acusada (cerca de R$ 1.000,00) bem como a sua fuga da viatura, demonstram, sem sombra de dúvidas que ela tinha ciência acerca da existência de drogas no bau da motocicleta.  

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de tê-lo cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).      

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.         

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.       

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.       

Pontue-se que ainda que a ré não tenha sido flagrada comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.       

Por fim, verifico que restou devidamente comprovado que a acusada desobedeceu a ordem de parada dos policiais militares configurando-se, assim, o delito de desobediência. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  
  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.   

Quanto ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06:  

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.        

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes presentes.  

Por fim, verifico que a acusada preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas, razão pela reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 

  Quanto ao delito previsto no artigo 330, caput, do Código Penal:  

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 15 (quinze) dias de detenção.  

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes presentes. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente.  

Por fim, como a acusada, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos, somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa e 15 (quinze) dias de detenção.  

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.        

    

DISPOSITIVO.        

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar BEATRIZ PEREIRA IGNACIO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no art. 330, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. 

 Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica da ré.  

Diante do regime de cumprimento de pena imposto, não concedo o direito a ré de recorrer em liberdade, mormente porque a quantidade de droga apreendida demonstra a necessidade da manutenção de sua custódia cautelar para assegurar a ordem pública..   

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno a ré ao pagamento das custas.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

   P.R.I.C 

Suzano, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA