1500151-42.2021.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... por restrição da liberdade no crime de roubo. Desta feita porque, do que se 
comprovou, a privação de liberdade das vítimas foi o meio de que se valeram os 
criminosos para a obtenção de vantagem econômica indevida no crime de extorsão, não
tendo sido a privação executada para garantir a posse do produto do roubo, posse 
esta que os criminosos já tinham para si. 
Frise-se: a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-42.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-42.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/000285
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Nascimento de Gouveia e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia oferecida pelo Ministério Público de fls. 317/322, no dia 15
de fevereiro de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Pontal, casa 4, Bairro Barra 
do Sahy, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, CARLA JESUS DOS SANTOS 
OLIVEIRA, qualificada as fls. 57/58 e LUCAS NASCIMENTO DE GOUVEIA, qualificado as 
fls. 108/109, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, com pelo menos outros 03 (três indivíduos) ainda não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade
das vítimas, subtraíram os bens descritos na denúncia de propriedade das vítimas e 
bens descritos no aditamento à denúncia de fls. 565/574.
Consta, outrossim que, nas mesmas circunstâncias tempo e local, na Rua Pontal, casa
4, Bairro Barra do Sahy, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, CARLA JESUS 
DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificada as fls. 57/58 e LUCAS NASCIMENTO DE GOUVEIA, 
qualificado as fls. 108/109, previamente ajustados, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, com pelo menos outros 03 (três indivíduos) ainda não 
identificados, constrangeram as Vítimas Juliana Fuza Almeida, Carolina Franchi 
Barbosa, Luciana Rodrigues Teixeira, Vinicius Ramos Martins, Fabiano Garcia 

      
Silvestrin, Priscila Aparecida Gimenes, Caio Vinicius Duarte Gonçalves, Mariana 
Godoy Ruiz, Rurik Gunnar Cossalter Chaulon e Gustavo Maxwel Rocha, a entregar-lhes 
seus aparelhos e as respectivas senhas dos aplicativos bancários, mediante grave 
ameaça, com o intuito de obterem, para eles, proveito comum, indevida vantagem 
econômica, efetuando transferências bancárias totalizando, aproximadamente, o valor
de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) para suas contas bancárias.
Em razão destes fatos, os réus CARLA JESUS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificada as fls.
57/58 e LUCAS NASCIMENTO DE GOUVEIA, qualificado as fls. 108/109, foram denunciados
pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, § 2º, 
incisos II (concurso de agentes), inciso V (restrição da liberdade da vítima); §2º-
A, inciso I (emprego de arma de fogo), por dez vezes*; c/c art. 70, do CP, pelo 
roubo contra as vítimas: Juliana Fuza Almeida, Carolina Franchi Barbosa, Vinicius 
Ramos Martins, Fabio Garcia Silvestrin , Luciana Rodrigues Teixeira; Priscila 
Aparecida Gimenes, Caio Vinicius Duarte, Mariana Godoy Ruiz, Rurik Gunnar Cossalter
Chaulon e Gustavo Maxwel Rocha*; e artigo  158, § 1º (duas ou mais pessoas e 
emprego de arma de fogo) e § 3º, por dez vezes*, c/c art. 70, do CP; pela extorsão 
qualificada contra as vítimas Juliana Fuza Almeida, Carolina Franchi Barbosa, 
Vinicius Ramos Martins, Fabio Garcia Silvestrin, Luciana Rodrigues Teixeira; 
Priscila Aparecida Gimenes, Caio Vinicius Duarte, Mariana Godoy Ruiz, Rurik Gunnar 
Cossalter Chaulon e Gustavo Maxwel Rocha*; todos os delitos na forma do art. 69, do
CP.
O Ministério Público, em fls. 565/574 e documentos 575/578, aditou a denúncia a fim
de constar, também, as vítimas dos delitos Rurik Gunnar Cossalter Chaulon e Gustavo
Maxwel Rocha, e os acréscimos, mantendo-se, no mais, os termos da denúncia de fls. 
316/322.
Os réus tiveram suas prisões temporárias convertidas em prisões preventivas, nos 
autos em apenso sob nº 1500152-27.2021.8.26.0587.
A denúncia foi recebida (fls. 348/349), bem como, recebido, também, o aditamento à 
denúncia (fl. 549) oferecido pelo Ministério Público às fls. 565/574.
Os réus foram citados (fls. 431 e 433) e apresentaram defesa às folhas 364/375 e 
451/453.
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 455), designando-se audiência de instrução, 
debates e julgamento. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma 
testemunha arrolada pela defesa, sendo os réus ao final interrogados (fls. 551/561 
e fls.748/751).
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos 
réus nos exatos termos da denúncia/aditamento, para que sejam condenados como 
incursos  nos artigos 157, § 2º, incisos II (concurso de agentes) e IV (restrição 
da liberdade das vítimas), por dez vezes; artigo 157, § 2º-A, inciso I (emprego de 
arma de fogo), por dez vezes; e artigo 158, §§ 1º e 3º, por dez vezes, todos na 
forma do artigo 69, do Código Penal (fls. 774/789). 
A Defesa da ré CARLA JESUS DOS SANTOS OLIVEIRA, por sua vez, em memoriais de 
alegações finais de fls. 829/855, pugnou: pela absolvição, em ambos os delitos, com
fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, com 
relação a dosimetria do crime de roubo pugnou: pela fixação da pena base no mínimo 
legal; seja afastada a causa de aumento do emprego de arma de fogo; seja afastada a
causa de aumento do concurso de agentes por falta de liame subjetivo; na hipótese 
deste juízo, entender pela aplicação de mais de uma causa de aumento de pena, 
pugnou pela aplicação de apenas uma causa de aumento; subsidiariamente, requereu, 
também, que seja aplicado o princípio da incidência isolada das causas de aumento 
de pena, fazendo com que ambas incidam sobre a pena intermediária e os aumentos 
obtidos, então, somados para se chegar à pena definitiva. Com relação a dosimetria 
do crime de extorsão requereu: seja fixado a pena base no mínimo legal; seja 
afastada a causa de aumento do emprego de arma de fogo. Por fim, pugnou: seja 
afastado o concurso material e por consequência reconhecido o crime único para 
ambos os crimes; subsidiariamente, na eventualidade de não reconhecer o crime 
único, requereu que seja reconhecido o crime continuado; seja realizada a detração 
penal; seja o regime inicial de cumprimento de pena fixado de acordo com o quantum 
de pena aplicada; seja concedido a ré, o direito de recorrer em liberdade; seja a 

ré isenta do pagamento de eventual pena de multa cominada; sejam concedidos os 
benefícios da Gratuidade Judiciária, por ser a acusada economicamente 
hipossuficiente, na forma do art. 1º, da Lei 1.060/50 e art. 98 do CPC/2015.
A Defesa de LUCAS NASCIMENTO DE GOUVEIA, no mesmo sentido, em memoriais de 
alegações finais de fls. 863/895, pugnou: que seja acolhida a preliminar, 
rejeitando a denúncia. Subsidiariamente, sustentando insuficiência de provas, 
requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 
386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou pela 
desclassificação dos crimes imputados para o crime de apropriação indébita. 
Subsidiariamente, requereu: a) fixação da pena base no mínimo legal; b) seja 
afastada a causa de aumento do emprego de arma de fogo; c) seja afastada a causa de
aumento do concurso de agentes por falta de liame subjetivo; d) na hipótese deste 
juízo, entender pela aplicação de mais de uma causa de aumento de pena, pugnou pela
aplicação de apenas uma causa de aumento; e) subsidiariamente, requereu-se que seja
aplicado o princípio da incidência isolada das causas de aumento de pena, fazendo 
com que ambas incidam sobre a pena intermediária e os aumentos obtidos, então, 
somados para se chegar à pena definitiva. Com relação a dosimetria do crime de 
extorsão requereu: a) seja fixado a pena base no mínimo legal; b) seja afastada a 
causa de aumento do emprego de arma de fogo; Por fim requer: a) seja afastado o 
concurso material e por consequência reconhecido o crime único para ambos os 
crimes; b) subsidiariamente, na eventualidade de não reconhecer o crime único, 
requer que seja reconhecido o crime continuado; c) seja realizada a detração penal;
d) seja o regime inicial de cumprimento de pena fixado de acordo com o quantum de 
pena aplicada; e) seja concedido ao réu, o direito de recorrer em liberdade; f) 
seja o réu isento do pagamento de eventual pena de multa cominada; g) sejam 
concedidos os benefícios da Gratuidade Judiciária, por ser o acusado economicamente
hipossuficiente, na forma do art. 1º, da Lei 1.060/50 e artigo 98 do CPC/2015.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não merece acolhida a preliminar suscitada pela Defesa técnica do acusado Lucas, 
cuja preclusão de plano se observa, já que a arguição de "inépcia da peça 
acusatória" deve ser apresentada junto à resposta à acusação. No entanto, por mera 
liberalidade, ilustro ao nobre causídico que, ainda assim, tal arguição não 
prospera e deve ser afastada, já que não há que se falar em inépcia da denúncia, 
pois a denúncia/aditamento descrevem os fatos criminosos com todas as suas 
circunstâncias de modo a possibilitar o exercício do contraditório e ampla defesa, 
nos moldes prescritos no artigo 41, do Código de Processo Penal, e que encontra 
respaldo nos elementos indiciários colhidos durante a fase de inquérito policial e 
instrução processual. Apontando a qualificação do acusado, a classificação do 
delito e o rol de testemunhas, possibilitando o exercício do direito de ampla 
defesa.
Ademais, segundo ressaltou o Parquet, o oferecimento da inicial acusatória baseou-
se ainda em prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, à luz dos 
elementos de informação até o momento colhidos, dos documentos e relatos das 
testemunhas e vítimas (fls. 09/10, 11/12, 13/14, 15/16, 17/18 e 03/08) afastando-se
qualquer alegação de suposta inépcia da inicial acusatória ou ausência de justa 
causa.
Rejeitada, pois, a preliminar arguida, no mérito a condenação é mesmo de rigor, 
pois a materialidade delitiva ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
03/08; documentos de fls. 21/24, 31/56 e 105/107, comprovantes de transferência 
(fls. 25/30), corroborada pela prova oral colhida em solo policial e confirmada em 
juízo.
As autorias são igualmente certas e repousam sobre as pessoas dos réus.
Vejamos:
LUCAS NASCIMENTO DE GOUVEIA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. 
Narrou que: não participou do crime; tomou conhecimento do ocorrido após a sua 
prisão; desconhece a pessoa de Carla e não tem ideia das razões pelas quais está 
sendo acusado do crime. Ao Defensor respondeu: uma conta bancária foi aberta em seu

nome, mas seria utilizada por um amigo de nome Matheus Isaac, residente na cidade 
do Guarujá/SP, cujo endereço desconhece, que, em pagamento, repassaria ao 
interrogando parte do dinheiro; admite que a referida conta foi criada no dia dos 
fatos (15/02/2021); nunca esteve na cidade de São Sebastião, bem como na ocasião 
dos fatos encontrava-se em sua residência; não se recordou da abertura da conta na 
época em que foi preso.
CARLA JESUS DOS SANTOS OLIVEIRA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. 
Narrou que: não conhece o corréu Lucas; não sabe porque esta sendo acusada, 
acredita que pelo fato de responder a processo por outros crimes; reside no 
município de Guarujá/SP; nunca esteve na cidade de São Sebastião. À Defensora 
respondeu: a época dos fatos trabalhava por quase dois anos em um ferro velho, de 
segunda a sábados, das 07 às 17 horas; a proprietária se chama Amanda; na data dos 
fatos estava trabalhando; não soube informar o contato do  ex-empregadora.
A vítima Gustavo Maxwel Rocha (fl. 751), em juízo, sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa, narrou, em síntese, que: estavam em torno de 10 pessoas em uma 
residência de veraneio na bairro Barra do Sahy, nesta cidade; na data dos fatos, 
tarde da noite, foram abordados por indivíduos armados que exigiram que todos 
ingressassem em um dormitório da residência e ficássemos abaixamos, enquanto 
subtraíam os bens disponíveis; afirmou que levou uma coronhada e que diversas foram
as ameaças durante a prática delitiva; o assalto durou cerca de uma hora, entre 
23h30 e 0h30; antes de sair trancaram todos no quarto e disseram que uma pessoa 
ficaria ali e se tentassem sair, seriam mortos; trancaram a porta e levaram as 
chaves da casa; conseguiram sair pela janela do imóvel; recorda apenas que a pessoa
do sexo feminino possuía cabelo longo, um pouco ondulado de cor preta; suas vestes 
e quase todos os seus pertences foram subtraídas, tais como celular, documento 
fiscal, óculos, tênis, carteira; voltou descalço para São Paulo e não teve nenhum 
desses bens restituídos. Ao Ministério Público respondeu: exigiram também as senhas
dos aplicativos bancários, mas da conta do depoente nada foi subtraído; ficaram 
reféns dos criminosos por cerca de uma hora; Rurick não foi agredido fisicamente,  
mas verbal e psicologicamente foi.
A vítima Rurik Gunnar Cossalter Chaulon (fl. 750), em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: juntamente com outros 
amigos, locaram uma residência de veraneio; no dia dos fatos, foram rendidos por 
cinco ou seis indivíduos armados, incluindo uma mulher; possuíam arma de fogo de 
calibre nº .40 e .38; foram conduzidos a um único cômodo enquanto subtraíam os 
bens; após roubarem os pertences, exigiram as senhas dos aplicativos bancários e 
realizaram algumas transferências e transações via Pix; proferiram ameaças e 
recebeu uma coronhada; o veículo pertencente a uma das vítimas foi utilizado para 
transportar os bens na fuga; foram trancados em um outro dormitório; quatro 
indivíduos estavam encapuzados; foram, ainda, coagidos a permanecer por mais quinze
minutos no quarto, sob pena de serem mortos; acredita que os indivíduos possuíam 
informações privilegiadas; salientou que após efetivar o bloqueio de sua conta, os 
criminosos obtiveram êxito em mais uma transação no importe de cerca de R$ 
30000,00, devidamente restituído pelo banco; além dos valores transferidos de sua 
conta, subtraíram malas, roupas, pertences pessoais, celular e Ipad, os quais não 
foram recuperados; no dia dos fatos, via pix e transferência movimentaram de sua 
conta bancária cerca de R$ 9000,00, os quais também foram devidamente restituídos 
pelo banco; quanto às características dos criminosos, um dos rapazes tinha no 
máximo 1.70 m, pele morena clara, barba e cabelo curtos tipo degrade; o indivíduo 
do sexo feminino, aparentemente realizava a "contabilidade", possuía cabelos 
cacheado, crespo, curto e escuro; pele morena claro e cerca de 1,50 mts de altura; 
não visualizou outras características. Ao Defensor respondeu: em nenhuma das fases 
realizou reconhecimento dos autores do delito.
No mesmo sentido foram os relatos das demais vítimas, abaixo nomeadas, em nada 
divergindo o depoimento deles. 
A vítima Juliana Fuza Almeida (fl. 554) acrescentou que estava dormindo no momento 
do roubo; além dos bens que foram subtraídos, exigiram as senhas dos celulares e 
aplicativos bancários; sua perda patrimonial foi de aproximadamente R$ 600,00 de 

compras em cartão de crédito; em sua conta bancária não havia dinheiro; levaram o 
seu celular e documentos pessoais, além de chaves do carro e do seu imóvel; nenhum 
bem foi recuperado; visualizou três indivíduos, dois homens e uma mulher; acredita 
que haviam outras duas pessoas; não fez reconhecimento na fase investigativa; por 
serem impedidos de olhar para os criminosos, conseguiu apenas ver características 
físicas. À Defensora respondeu: a assaltante mulher possuía as seguintes 
características: cabelo preto, bem escuro, liso ou alisado, cabelo grosso, pele 
morena, um pouco mais "avermelhada", semelhante à cor da pele do povo indígena; não
era magra, nem gorda. Ao Defensor respondeu: quanto a um dos indivíduos que 
conseguiu visualizar, este possuía as seguintes características: estatura baixa; 
bem franzino; cabelo curto; camiseta do Corinthians e pele parda. Quanto ao 
reconhecimento realizado em juízo, respondeu:  Disponibilizada as imagens dos 
acusados, reconheceu a acusada Carla, salientando que a única diferença é que agora
ela está com os cabelos curtos.
A vítima Mariana Godoy Ruiz (fl. 558) acrescentou que estava dormindo no momento do
roubo; tiveram seus bens subtraídos, acredita que haviam cinco indivíduos, sendo um
deles uma mulher; tal mulher realizava contato direto com as vítimas, referentes às
transações bancárias, comunicando-se com pessoa externa; utilizaram o veículo dela 
na fuga e o abandonaram, pois ficou atolado na areia; teve um prejuízo de cerca de 
R$ 2000,00 a título de transferência bancária via PIX; celular, notebook, e 
despesas com o conserto do carro, cerca de R$ 15000,00; não recuperou nenhum desses
bens. Ao Ministério Público respondeu: os réus estavam armados e os trancaram em um
dormitório; o nome da pessoa beneficiário da transferência  era Lucas Nascimento; 
realizaram uma transferência na conta Itaú do seu ex-namorado Rurik Gunnar, no 
importe de R$ 20000,00.
A vítima Fabiano Garcia Silvestrin (fl. 551) também acrescentou que foram mantidos 
reféns por aproximadamente uma hora e meia por cinco indivíduos armas, dentre eles 
uma mulher; também exigiram as senhas do celular e dos aplicativos bancários; o 
carro da vítima Mariana foi utilizado na fuga, mas ficou atolado na praia e alguns 
bens foram recuperados; no momento que realizavam as transferências via PIX notou 
que havia comunicação com pessoa externa, a qual confirmava o recebimento das 
quantias transferidas; teve um celular, roupas e chave do carro subtraídos; em suas
contas bancárias não existiram movimentações; viu o rosto de duas pessoas: a mulher
possuía aparência indígena, pele mais avermelhada, cabelo bem liso e corte reto; 
apesar de ela estar usando máscara, através do reflexo da janela, nos momentos em 
que ela retirava a máscara, pode visualizar seu rosto; o homem era um menino de no 
máximo 20 anos e ele era o que estava mais agitado, tinha a impressão de que estava
drogado, possuía cabelo curto, quase careca, cor da pela moreno, mais bronzeado. Ao
Ministério Público respondeu: as localizações apontavam para uma favela no Guarujá;
os roubadores realizaram transferências bancárias após os fatos nas contas de 
algumas vítimas. Aos Defensores respondeu: não realizou reconhecimento na fase 
policial. Quanto ao reconhecimento realizado em juízo, respondeu:  Disponibilizada 
as imagens dos acusados, não reconheceu nenhum deles.
A vítima Luciana Rodrigues Teixeira (fl.560) disse que estava em uma residência de 
veraneio junto a outros nove amigos; no momento dos fatos estava dormindo em 
companhia de outras duas amigas e foi acordada com uma arma na cabeça por um dois 
indivíduos; ato contínuo, foram conduzidos a outro dormitório, enquanto lhe 
subtraíam os pertences; visualizou outros três indivíduos, dentre eles uma mulher; 
passaram a exigir - um por vez  - as senhas dos celulares e aplicativos bancários; 
o assalto durou aproximadamente duas horas; um colega foi agredido com uma 
coronhada na cabeça; estava sem sua lente de contato e, portanto, não conseguiu 
visualizar com nitidez o rosto dos indivíduos; ao término do roubo, todos foram 
trancados em um dormitório no piso superior da residência; a mulher tinha aparência
indígena; subtraíram seu notebook, caixa de som, celular, apple watch, mochila, 
máscara, tênis e sua bolsa pessoal, contendo cartões, carregadores, além de R$ 
1500,00 por meio de transação bancária; apenas a quantia mencionada foi restituída.
Aos Defensores respondeu: a coautora do delito possuía características indígenas; 
não realizou reconhecimento na fase policial. 
A vítima Carolina Franchi Barbosa (fl. 559) corroborou com as versões apresentadas 

pelas demais vítimas. Acrescentou que ficaram trancados em um dormitório; em 
determinado momento passaram a exigir as senhas dos celulares e de aplicativos 
bancários; após o roubo foram trancados em um dormitório; em razão do nervosismo 
não pode reconhecer nitidamente de nenhum dos indivíduos; a moça parecia uma índia,
possuía cabelo escuro e longo, os três rapazes eram morenos, um deles era bem 
magrinho e olhos grandes, o outro rapaz tinha cabelo raspado e era moreno; quanto 
aos prejuízos, informou que levaram um relógio de esportes, uma caixa de som e a 
chave do seu carro; também realizaram compras por meio do Mercado Livre e 
pagamentos por aproximação; nenhum bem lhe foi restituído; informou que em 
decorrência do assalto ficou com severos traumas que levará pelo resto da sua vida,
tem medo de sair na rua, de ficar em casa sozinha e até mesmo de se comunicar, 
inclusive em audiência, sequer consegue utilizar a sua pulseira porque se recorda 
da mulher manuseando-a próximo do seu pescoço, o tempo todo. Informou que realizou 
acompanhamento psicológico, mas não consegue superar os traumas do crime. À 
Defensora respondeu: foram apresentadas pela polícia algumas fotografias, mas não 
conseguiu reconhecer ninguém. 
A vítima Vinicius Ramos Martins (fl. 561) apresentou versão semelhante às demais 
vítimas. Informou que estavam conversando e quando olhou para o lado direito já 
visualizou um rapaz empunhando uma arma e foram conduzidos para os quartos; 
provavelmente os roubadores já conheciam o imóvel; revistaram a casa toda, pegaram 
carteiras e celulares, roupas, joias; exigiram senhas de banco e de celular; o 
assalto durou aproximadamente duas horas; acredita que haviam cerca de cinco 
pessoas na casa, quatro rapazes e uma moça; recorda-se de que um dos indivíduos 
tinha cerca de 1,65 mts de altura, troncudo, pele negra e careca; a moça tinha pele
morena, cabelo liso com traços de índia; não realizaram transferências via Pix em 
sua conta; dentre os seus bens, subtraíram dois celulares, um fone de ouvido sem 
fio, carteira com documentos, cartões bancários e algumas peças de roupas; não teve
nenhum de seus bens restituídos. Aos Defensores respondeu: não realizou 
reconhecimento na fase policial. Quanto ao reconhecimento realizado em juízo, 
respondeu:  Disponibilizada as imagens dos acusados, não reconheceu nenhum deles.
A vítima Priscila Aparecida Gimenes (fl.552) corroborou com as demais versões 
acerca da dinâmica do assalto. Quanto aos fatos, acrescentou que na ocasião os 
indivíduos armados ingressaram na residência, trancaram todos em um dormitório e 
passaram a subtrair os bens; exigiram  senhas dos celulares e senhas bancárias; 
realizaram transferências via Pix; o tempo todo sofreram ameaças de morte, além de 
diversas agressões; antes de se evadirem do local, trancaram todos em um 
dormitório; não fizeram pix da sua conta, mas tentaram sem êxito utilizar seus 
cartões de credito; dentre seus bens, subtraíram um celular, joias, roupas, as 
chaves do seu carro, notebook e bolsa de viagem; nenhum bem foi restituído; faz 
tratamento psicológico até hoje e não consegue mais viajar em razão dos traumas. Ao
Ministério Público respondeu: recebeu diversas mensagens de  segurança informando 
que um usuário de nome Lucas tentava acessar a sua conta; ao rastrearem os 
equipamentos eletrônicos subtraídos o sistema de geo-localização apontava para a 
cidade do Guarujá. Aos Defensores respondeu: dentre as vítimas, Rurick e Caio, 
foram agredidos pelos acusados. Quanto ao reconhecimento realizado em juízo, 
respondeu:  Disponibilizada as imagens dos acusados, reconheceu entre os rapazes o 
de número 02 (LUCAS) em relação as moças a de número 02 (CARLA) como sendo os 
autores do crime.
A vítima Caio Vinicius Duarte (fl.553) apresentou versão semelhante as demais 
vítimas. Quanto à dinâmica dos fatos, em síntese, acrescentou que, na data dos 
fatos, após 23 horas, enquanto dormia foi abordado pelo réu Lucas; todos foram 
mantidos em único dormitório; a ré Carla, de posse de um canivete, exigiu as senhas
bancárias; dentre seus bens, foram subtraídos um celular, dois relógios, joias, 
roupas e as chaves do carro; nenhum bem foi restituído; nenhum movimentação em sua 
conta bancária foi realizada; permanece com traumas decorrente de o assalto e se 
sente inseguro para viajar. Aos Defensores respondeu: na fase policial também 
reconheceu o corréu Lucas como sendo um dos roubadores. Quanto ao reconhecimento 
realizado em juízo, respondeu:  Disponibilizada as imagens dos acusados, reconheceu
entre os rapazes o de número 01 (pessoa desconhecida) e 02 (LUCAS), em relação as 

moças a de número 02 (CARLA). 
A testemunha de defesa Tiago Lamela (fl. 557) não presenciou os fatos e nada de 
relevante trouxe aos autos; Lucas é amigo de seus sobrinhos e o chamou para 
trabalhar com ele.
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é robusto e coerente, apresentando-se com 
elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito 
condenatório dos réus como autores dos delitos em questão.
A negativa apresentada pelos acusados CARLA e LUCAS está totalmente contrária às 
provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido 
contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não 
passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da 
responsabilização penal por conduta efetivamente praticada. Senão vejamos:
Conforme apurado e relatado pelas vítimas, no dia 15 de fevereiro de 2021, por 
volta das 23h30min, em uma residência de veraneio situada no Bairro Barra do Sahy, 
nesta cidade, os réus CARLA e LUCAS, além de outros três indivíduos, ainda não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade das vítimas (por volta de duas horas), subjugaram e 
subtraíram para eles inúmeros bens de propriedade das vítimas, bem como 
constrangeram as vítimas a entregar-lhes as senhas dos aparelhos celulares e dos 
aplicativos bancários, mediante grave ameaça, com o intuito de obterem, para eles, 
proveito comum, indevida vantagem econômica. Após a pratica delitiva, a autoridade 
policial conseguiu chegar até o réu Lucas após receber comprovantes de 
transferências bancárias da conta da vítima Mariana para conta bancária dele 
(Lucas), conforme se observa dos comprovantes acostados as fls. 25/30.
Todas as vítimas confirmam, em juízo, o concurso de agentes, o emprego de arma de 
fogo, a violência e a grave ameaça, a coação e a restrição da liberdade, na prática
dos delitos de roubo e extorsão. 
Gustavo Maxwel Rocha confirmou que indivíduos armados praticaram os delitos; levou 
uma coronhada; ficaram sob o domínio dos roubadores por cerca de uma hora; 
subtraíram: seu celular, óculos, tênis e carteira e nenhum bem foi recuperado; 
exigiram as senhas dos aplicativos bancários, mas de sua conta bancária nada foi 
subtraído. Rurik Gunnar Cossalter Chaulon relatou que cinco ou seis indivíduos 
armados exigiram as senhas dos aplicativos bancários e realizaram transferências 
via Pix no valor de R$ 9000,00 e R$ 30000,00, aproximadamente; esses valores foram 
restituídos pelo banco; subtraíram: malas, roupas, pertences pessoais, celular e 
Ipad, os quais não foram recuperados; também foi agredido com uma coronhada. 
Mariana Godoy Ruiz acrescentou que cinco indivíduos armados praticaram os delitos e
que cerca R$ 2000,00 foram transferidos via PIX de sua conta bancária para a conta 
de Lucas Nascimento; subtraíram seu celular, notebook e nada foi recuperado. 
Fabiano Garcia Silvestrin acrescentou que foram mantidos reféns por aproximadamente
uma hora e meia por cinco indivíduos armados; exigiram as senhas dos celular e 
aplicativos bancários; subtraíram um celular, roupas e chave do carro. Luciana 
Rodrigues Teixeira confirmou os relatos das demais vítimas, bem como acrescentou 
que subtraíram seu notebook, caixa de som, celular, apple watch, mochila, máscara, 
tênis e sua bolsa pessoal, contendo cartões, carregadores, além de R$ 1500,00, por 
meio de transação bancária; apenas a quantia mencionada foi restituída. Vinicius 
Ramos Martins acrescentou que subtraíram dois celulares, um fone de ouvido sem fio,
carteira com documentos, cartões bancários e algumas peças de roupas; não teve 
nenhum dos seus bens restituídos. 
Some-se que as vítimas Priscila, Caio e Juliana reconheceram os acusados de forma 
segura em regular, durante a audiência de instrução e julgamento (réus nº "2" na 
cena do reconhecimento) e, ainda, as vítimas Priscila, Caio e Carolina  relataram 
os traumas que subsistem em suas vidas. 
Priscila Aparecida Gimenes acrescentou que subtraíram um celular, joias, roupas, as
chaves do seu carro, notebook e bolsa de viagem; nenhum bem foi restituído; recebeu
diversas mensagens de  segurança informando que um usuário de nome Lucas tentava 
acessar a sua conta; ao rastrearem os equipamentos eletrônicos subtraídos o sistema
de geo-localização apontava para a cidade do Guarujá; disse que faz tratamento 
psicológico até hoje e não consegue mais viajar em razão dos traumas. Reconheceu 

Lucas e Carla como sendo os coautores do crime.
Caio Vinicius Duarte acrescentou que foram subtraídos um celular, dois relógios, 
joias, roupas e as chaves do carro; nenhum bem foi restituído; nenhum movimentação 
em sua conta bancária foi realizada; permanece com traumas decorrente do assalto e 
se sente inseguro para viajar. Reconheceu Lucas e Carla como sendo os coautores do 
crime.
Juliana Fuza Almeida acrescentou que sua perda patrimonial foi de aproximadamente 
R$ 600,00 em compras via cartão de crédito; subtraíram seu  celular, documentos 
pessoais, além de chaves do carro e do seu imóvel; nenhum bem foi recuperado; 
Reconheceu a acusada Carla como sendo coautora do crime.
Carolina Franchi Barbosa informou que levaram um relógio de esportes, uma caixa de 
som e a chave do seu carro; também realizaram compras por meio do Mercado Livre e 
pagamentos por aproximação; nenhum bem lhe foi restituído. Acrescentou que realizou
acompanhamento psicológico, mas não consegue superar os traumas do crime.
Cabe asseverar que nos crimes contra o patrimônio a palavra das vítimas adquire 
especial relevo probatório, porquanto são praticados no mais das vezes em situação 
favorável aos agentes e, por conseguinte, longe da vista de testemunhas. Sendo 
seguras e harmônicas as declarações dos ofendidos e não havendo qualquer interesse 
aparente em prejudicar o acusado, servem para dar supedâneo a um édito 
condenatório.
É neste contexto de provas que se constata que a já pouco crível versão dos rés, 
não convence. Nesta medida, havendo elementos concretos, que conjugados e não 
abalados por contraprova, levam à certeza da participação na empreitada criminosa, 
de rigor a condenação dos denunciados.
A condenação, no entanto, não pode se dar nos exatos termos da denúncia.
O roubo, à toda evidência, do que decorreu da prova, foi praticado em concurso de 
agentes, bem tendo as vítimas dado conta de que, repise-se, foram abordadas por ao 
menos cinco agentes e estes subtraíram os bens dos ofendidos para, juntos, 
desfrutarem da disponibilidade das coisas.
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que restou configurada. As vítimas foram clara ao dizer que o 
acusado e seus comparsas estavam armados e apontaram o armamento contra elas, 
inclusive a vítima Rurik Gunnar Cossalter Chaulon confirmou que portavam armas de 
fogo de calibre nº .40 e .38, ameaçando-as durante toda a empreitada criminosa. 
Dúvida não há, portanto, de que se utilizaram de violência e grave ameaça para 
constranger os ofendidos e deles obterem os bens que pretenderam subtrair. 
Saliente-se que as vítimas foram enfáticas ao afirmarem que os algozes agiram com 
violência, inclusive desferindo coronhadas em alguns deles.
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo, desde que o seu uso no roubo seja provado por outros meios
de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste sentido: 
STF. 1ªTurma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; STJ. 5ª 
Turma.AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 04/10/2018; STJ. 
6ªTurma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 09/10/2018.
De outro lado, afasto, porém, a incidência da causa de aumento por restrição da 
liberdade no crime de roubo. Desta feita porque, do que se comprovou, a privação de
liberdade das vítimas foi o meio de que se valeram os criminosos para a obtenção de
vantagem econômica indevida no crime de extorsão, não tendo sido a privação 
executada para garantir a posse do produto do roubo, posse esta que os criminosos 
já tinham para si. 
Frise-se: a restrição da liberdade era absolutamente desnecessária para garantir o 
êxito do crime de roubo, mas imprescindível à execução no crime de extorsão, motivo
pelo qual se descaracteriza como causa de aumento de pena no primeiro crime.
Noutro giro, também comprovada a prática da extorsão, crime aqui autônomo, na 
medida em que as vítimas, tendo restringidas suas liberdades e sendo inclusive 
trancadas todas em um mesmo dormitório, estando intimidadas e constrangidas por 
aqueles seus algozes que as obrigaram a fornecerem senhas para desbloqueio de seus 
celulares e de aplicativos bancários. Bem distintos, pois, os momentos das 
execuções do roubo e da extorsão, sendo também diversos os dolos dos quais imbuídos

os criminosos para a prática das infrações.
O mestre Guilherme de Souza Nucci destaca muito bem essa distinção:

"Quando o agente ameaça a vítima portando uma arma de fogo, exigindo a entrega do 
automóvel, por exemplo, cuida-se de roubo. A coisa desejada, afinal, esta à vista e
à disposição do autor do roubo. Caso o ofendido se negue a entregar, pode sofrer 
violência, ceder e o agente leva o veículo do mesmo modo. Porém, no caso da 
extorsão, há um constrangimento, com violência ou grave ameaça, que exige, 
necessariamente, a colaboração da vítima. Sem esta colaboração, por maior que seja 
a violência efetivada, o autor da extorsão não obtém o almejado. Por isso, obrigar 
o ofendido a empreender saque em banco eletrônico é extorsão - e não roubo. Sem a 
participação da vítima, fornecendo a senha, a coisa objetivada (dinheiro) não é 
obtida. Logo, obrigar o ofendido, restringindo-lhe (limitar, estreitar) a 
liberdade, constituindo esta restrição o instrumento para exercer a grave ameaça e 
provocar a colaboração da vítima é exatamente a figura do art. 158, §3º, do Código 
Penal. Permanece o art. 157, §2º, V,do Código Penal para a hipótese mais rara de o 
agente desejar o carro da vítima, ilustrando, levando-a consigo por um período 
razoável, de modo a se certificar da inexistência de alarme ou trava eletrônica. É 
um roubo, com restrição limitada da liberdade, de modo a garantir a posse da coisa,
que já tem em seu abrigo. Entretanto, rodar com a vítima pela cidade, restringindo-
lhe a liberdade, como forma de obter acoisa almejada, contando com a colaboração do
ofendido, insere-se na extorsão mediante restrição à liberdade." (NUCCI, Guilherme 
de Souza. Código Penal Comentado - 10ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais,2010. p. 770). GN

Sublinhe-se que não se satisfizeram os agentes com a subtração dos pertences dos 
ofendidos. Não, quando as vítimas já estavam despojadas de seus pertences, os seus 
algozes ainda as mantiveram cativas, constrangendo-as sob grave ameaça exercida, 
para que fornecessem dados que lhes interessavam, como senhas, para que tivessem 
acessos aos celulares e aplicativos bancários, e, por via de consequência, 
dispusessem do numerário e do crédito que mantinham em contas em favor deles, o que
concretamente ocorreu, conforme ressaltaram as vítimas: Rurik Gunnar Cossalter 
Chaulon relatou que realizaram transferências via Pix no valor de R$ 9000,00 e R$ 
30000,00, aproximadamente; Mariana Godoy Ruiz disse que cerca R$ 2000,00 foram 
transferidos via PIX de sua conta bancária para a conta de Lucas Nascimento; 
Luciana Rodrigues Teixeira confirmou que R$ 1500,00 foram subtraídos por meio de 
transação bancária; Juliana Fuza Almeida acrescentou que sua perda patrimonial foi 
de aproximadamente R$ 600,00 em compras via cartão de crédito. Frise-se que algumas
vítimas relataram que e corré Carla se comunicada com algum partícipe, que se 
encontrava em outro local, cuja função era verificar a efetivação das transações 
bancárias.
O crime de extorsão trata-se de crime formal que se consuma com o constrangimento 
impelido contra as vítimas. A entrega do dinheiro é mero exaurimento de conduta. 
Consumado, portanto, o delito de extorsão, não havendo que se cogitar em 
desclassificação dos crimes imputados para o crime de apropriação indébita, 
conforme pleiteia a Defesa do acusado Lucas, já que ele, obviamente, nunca foi 
detentor dos valores subtraídos. 
Dessa forma, dois são os crimes, pois, ilustra tal posicionamento a seguinte 
decisão do E. Supremo Tribunal Federal: 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL ROUBO QUALIFICADO E EXTORSÃO. 
CONDUTAS AUTÔNOMAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSORÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO 
VEDADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. 1. Apesar da eventual dificuldade, em 
casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, 
inviável o reconhecimento de crime único. 2. Não há como reconhecer a absorção de 
uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão 
ou vice-versa. 3. O habeas corpus não se presta ao exame e à valoração aprofundada 
das provas, de todo inviável nele reavaliar o conjunto probatório que levou à 
condenação criminal. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento”(1ª Turma 
RHC 112676 Rel. Ministra Rosa Weber, j. 21.08.2012). Na mesma linha, do E. Tribunal

de Justiça de São Paulo: “O requerente, juntamente com os seus comparas,abordou a 
vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restringindo-lhe a liberdade, exigiu a entrega de seu veículo e demais objetos. 
Consumado o delito de roubo, com a efetiva inversão da posse dos bens, ele ainda 
manteve o ofendido em seu poder e o constrangeu, mediante ameaça, a fornecer os 
seus dados bancários, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, 
praticando, então, o delito de extorsão. Não há que se cogitar acerca de crime 
único em razão da consunção, tendo em vista que as ações do requerente, embora 
inseridas em um mesmo contexto fático, se voltaram para a prática de duas condutas 
delitivas subsequentes e distintas” (8º Grupo de Direito Criminal - Revisão 
Criminal nº0048582-12.2015.8.26.0000 - Rel. Desembargador Leme Garcia, j. 
27.07.2017).

No que toca ao crime de extorsão, observo que configurada a qualificadora do 
parágrafo 3º do artigo 158 do Código Penal, por manifesta a restrição de liberdade,
como já se asseverou. É que as vítimas tiveram restringidas por aproximadamente 
01h30 e foram forçadas e intimidadas a fornecerem seus dados e senhas bancárias, 
condutas ativas, com emprego de violência e grave ameaça. A restrição de liberdade 
foi, então e insista-se, o meio e a condição de que se valeram os indivíduos para a
obtenção de vantagem econômica indevida, destarte, devidamente demonstrada a 
circunstância prevista no artigo 158, §3º do Código Penal. 
Neste sentido, o entendimento doutrinário que trago à colação: “por outro lado, a 
privação da liberdade da vítima deve ser um meio, ou seja, uma condição necessária 
para que o agente obtenha sucesso na obtenção da vantagem econômica. Citam-se como 
exemplos dessa hipótese quando a vítima é obrigada a acompanhar o agente a um caixa
eletrônico a fim de que possa efetuar o saque de toda a importância disponível em 
conta bancária, ou mesmo aquele que obriga a vítima a dirigir-se até a sua 
residência, a fim de entregar-lhe todas as joias existentes no seu cofre, que 
somente poderia ser aberto mediante a apresentação das digitais do seu 
proprietário” (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 7ª ed. Niterói, RJ: Impetus.
p.498).
Também não se aplica o concurso de agentes no crime de extorsão qualificada, uma 
vez que a pena da extorsão qualificada, por ser mais grave, já comporta o próprio 
§1º do artigo 158 do Código Penal. Anota-se que o concurso de agentes também 
integra o crime de roubo como causa de aumento de pena, donde afastados os pedidos 
do Ministério Público neste sentido.
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto 
que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo 
impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que 
a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, 
inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal 
incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Parcialmente procedente a pretensão acusatória, passo à dosimetria das penas dos 
réus, que são condenados pela prática das infrações previstas no artigo 157, §2º, 
II (concurso de agentes); §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), por dez vezes;
e artigo 158, § 3º, por dez vezes, todos os delitos na forma do art. 69, do CP. 
A) LUCAS NASCIMENTO DE GOUVEIA 
- Quanto ao roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo:
No que tange a fixação da pena-base, apesar de não ostentar maus antecedentes, a 
pena base deve ser fixada acima piso, eis que as circunstâncias do crime são 
desfavoráveis, isso porque os acusados, após subjugarem as vítimas, de maneira 
desnecessária, agrediram algumas com coronhadas. Além disso, as consequências do 
crime também foram irreversíveis para algumas vítimas. Priscila Aparecida Gimenes 
disse que faz tratamento psicológico até hoje e não consegue mais viajar em razão 
dos traumas. Caio Vinicius Duarte acrescentou que permanece com traumas decorrente 
do assalto e se sente inseguro para viajar. Carolina Franchi Barbosa informou que 
realizou acompanhamento psicológico, mas não consegue superar os traumas do crime. 
Aliás, nesse ponto, destaco que tais vítimas mostraram-se nervosas e extremamente 
assustadas durante a instrução. Assim, em virtude das circunstâncias judiciais 

desfavoráveis, fixo a pena-base acima no mínimo legal em 1/6, qual seja: 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
sendo que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do 
tipo.
Na segunda fase, observo que está presente a agravante do art. 61, inciso I, do CP,
tendo em vista que o réu é duplamente reincidente (roubo majorado por concurso de 
agentes e tráfico privilegiado - fls. 340/343), e, portanto, exaspero a pena em 
mais 1/6, tornando-a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos
§ 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, na forma do 
parágrafo único, do art. 68, do Código Penal, elevo suas penas de mais 2/3 (dois 
terços), resultando em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 
pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Por fim, considerando que foram praticados dez delitos de roubo da mesma espécie no
mesmo contexto fático, (tratando-se, na verdade, de concurso formal, na forma do 
artigo 70, caput, do Código Penal), elevo a pena do acusado de mais um 1/2, 
resultando em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 09 (nove) dias de reclusão e 
pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
- Quanto ao delito de extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima 
(artigo 158, §3º do Código Penal).
No que tange a fixação da pena-base, apesar de não ostentar maus antecedentes, a 
pena base deve ser fixada acima piso, eis que as circunstâncias do crime são 
desfavoráveis, em face dos prejuízos materiais (cerca de R$ 22000,00) e morais 
(problemas de saúde e traumas psicológicos) sofridos pelas vítimas, conforme acima 
descrito. Assim, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a 
pena-base acima no mínimo legal em 1/6, qual seja: 07 (sete) anos de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo que as demais circunstâncias judiciais não
ultrapassam a objetividade do tipo.
Na segunda fase, conforme já mencionado o réu é duplamente reincidente (roubo 
majorado por concurso de agentes e tráfico privilegiado - fls. 340/343), e, 
portanto, exaspero a pena em mais 1/6, tornando-a em 08 (oito) anos e 02 (dois) 
meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que foram praticados dez delitos de extorsão da 
mesma espécie no mesmo contexto fático, (tratando-se, na verdade, de concurso 
formal, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal), elevo a pena do acusado de 
mais um 1/2, resultando em 12 (doze) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento
de 18 (dezoito) dias-multa. Frise-se que o crime de extorsão trata-se de crime 
formal que se consuma com o constrangimento impelido contra as vítimas. A entrega 
do dinheiro é mero exaurimento de conduta. Consumado, portanto, em face de todas as
vítimas (10).
Do concurso material de crimes.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo ser somadas as 
reprimendas, totalizando, assim, a pena de: 25 (vinte e cinco) anos, 10 (dez) meses
e 09 (nove) dias de reclusão e pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa.
Ressalto que a prática se deu efetivamente em concurso material de delitos e não em
continuidade delitiva ou concurso formal, vez que se tratam de delitos de espécies 
distintas, com definições legais autônomas. Esse é o entendimento do E. STJ, 
explicitado nos julgados do REsp nº 822514/DF, Rel. Min. Maria Thereza deAssis 
Moura Sexta Turma Dje de 13/12/2010 e no HC 221782/RJ Min. Vasco DellaGiustina 
Sexta Turma Dje 11/04/2012.
B) CARLA JESUS DOS SANTOS OLIVEIRA
- Quanto ao roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo:
No que tange a fixação da pena-base, observo que a ré ostenta maus antecedentes 
(Furto majorado - fls. 336/337) e, portanto, a pena base deve ser fixada acima do  
piso em 1/6, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento
de 11 (onze) dias-multa. Além disso, as circunstâncias do crime também são 
desfavoráveis, isso porque os acusados agrediram algumas vítimas com coronhadas e 
as consequências do crime também foram irreversíveis para algumas delas, conforme 

já mencionado. Assim, diante destas circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
exaspero a pena em mais 1/6, resultando  a pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, sendo que as
demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do tipo.
Na segunda fase, observo que está presente a agravante do art. 61, inciso I, do CP,
tendo em vista que a ré também é duplamente reincidente (furto majorado - fls. 
336/339), e, portanto, exaspero a pena em mais 1/6, tornando-a 06 (seis) anos, 04 
(quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos
§ 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, na forma do 
parágrafo único, do art. 68, do Código Penal, elevo suas penas de mais 2/3 (dois 
terços), resultando em 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 
23 (vinte e três) dias-multa.
Por fim, considerando que foram praticados dez delitos de roubo da mesma espécie no
mesmo contexto fático, (tratando-se, na verdade, de concurso formal, na forma do 
artigo 70, caput, do Código Penal), elevo a pena do acusado de mais um 1/2, 
resultando em 15 (quinze) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 
pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa.
- Quanto ao delito de extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima 
(artigo 158, §3º do Código Penal).
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes que ostenta (fls. 336/337) fixo
a pena-base acima do  piso em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. Além disso, as circunstâncias do crime também 
são desfavoráveis, isso porque os acusados agrediram algumas vítimas com coronhadas
e as consequências do crime também foram irreversíveis para algumas delas, conforme
já mencionado. Frise-se que a vítima Priscila relatou que a ré, empunhando uma 
faca, dizia "que se não colocasse a senha ela cortaria a sua orelha". Assim, diante
destas circunstâncias judiciais desfavoráveis, exaspero a pena em mais 1/6, 
resultando uma pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 
12 (doze) dias-multa, sendo que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam 
a objetividade do tipo.
Na segunda fase, conforme já mencionado, a ré também é duplamente reincidente 
(furto majorado - fls. 336/339), e, portanto, exaspero a pena em mais 1/6, 
tornando-a 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 
de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que foram praticados dez delitos de extorsão da 
mesma espécie no mesmo contexto fático, (tratando-se, na verdade, de concurso 
formal, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal), elevo a pena do acusado de 
mais um 1/2, resultando em 14 (catorze) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de
reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Frise-se que o crime de 
extorsão trata-se de crime formal que se consuma com o constrangimento impelido 
contra as vítimas. A entrega do dinheiro é mero exaurimento de conduta. Consumado, 
portanto, em face de todas as vítimas (10).
Do concurso material de crimes.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo ser somadas as 
reprimendas, totalizando, assim, a pena de: 30 (trinta) anos e 02 (dois) meses de 
reclusão e pagamento de 55 (cinquenta e cinco) dias-multa.
Ressalto que a prática se deu efetivamente em concurso material de delitos e não em
continuidade delitiva ou concurso formal, vez que se tratam de delitos de espécies 
distintas, com definições legais autônomas. Esse é o entendimento do E. STJ, 
explicitado nos julgados do REsp nº 822514/DF, Rel. Min. Maria Thereza deAssis 
Moura Sexta

