1500688-53.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Renan Oliveira Zanetti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... é meio para a prática do crime de roubo. Em verdade, houve condutas distintas, que resultaram na consumação de dois crimes diversos. Nesse sentido é a jurisprudência consolidada do STJ:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. SUBTRAÇÃO DOS BENS E POSTERIOR CONSTRANGIMENTO À REALIZAÇÃO DE SAQUE EM CAIXA ELETRÔNICO. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. VÍTIMA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500688-53.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-53.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2094919/2018 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2168351 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9498/18/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2094919 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9498/18/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2094919/2018 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN SANTOS
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Renan Oliveira Zanetti

Vistos.
ALAN SANTOS, qualificado nos autos, está sendo acusado da prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso V e §2º-A, inciso I, por duas vezes, e no artigo 158, §1º e §3º, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 03 de novembro de 2018, por volta das 02h30min, na Rua Isaías Salomão, nº 149, bairro Saúde, nesta cidade e Comarca, o acusado teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, após restringir a liberdade dos ofendidos, os aparelhos de telefone celular Samsung J3, avaliado em R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) e Sony Xperia, avaliado em R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais), pertencentes à vítima Fernando Bontempi Rufatto e o aparelho de telefone celular Iphone 5S, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), além do valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, pertencentes à vítima Stefany Silva Cavalcanti.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado teria constrangido as vítimas Fernando Bontempi Rufatto e Stefany Silva Cavalcanti, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a fornecerem as senhas de seus cartões bancários, com o intuito de obter vantagem econômica, tendo ainda, privado os ofendidos de sua liberdade durante tempo juridicamente relevante.
O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva quando da audiência de custódia (fls. 58/60).
Uma vez oferecida a denúncia e não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 84/86). O réu foi devidamente citado (fls. 98) e apresentou resposta à acusação (fls. 104). A denúncia, então, foi formalmente recebida (fls. 114/115). 
No curso da instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação, com o afastamento da causa de aumento relativa à arma de fogo.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de crime único e, ainda em caráter subsidiário, o reconhecimento do concurso formal, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, o reconhecimento da forma tentada do delito, a fixação da pena em regime menos gravoso e o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos crimes imputados ao réu foi provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 03/04 e 09/11, pelos boletins de ocorrência de fls. 18/27 e pela prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, a vítima Fernando Bomtempi Rufatto relatou que trabalhava como motorista de Uber e foi deixar a vítima Stefany em seu destino. Ao receber o dinheiro e entregar o troco, o acusado apontou uma arma na janela e determinou que ele destravasse as portas. Ingressou no veículo e mandou que fossem juntos, rumo ao Grajaú. O réu, que se sentou no banco detrás, ficou com a arma na cabeça, nas costas e na nuca da vítima o tempo todo, sempre ameaçando-a. Apoderou-se dos celulares das vítimas (dois de Fernando e um de Stefany) e do dinheiro que havia na carteira e no console do veículo (aproximadamente R$ 350,00), e R$ 100,00 que estavam na carteira de Stefany, e então obrigou Fernando a dirigir nas direções que ele apontava. As ameaças eram constantes. Chegaram ao terminal Grajaú, onde o réu determinou que desembarcassem do carro como um casal e sacassem dinheiro em um dos caixas eletrônicos. Narrou que voltaram para o carro após conseguirem sacar R$100,00 (cem Reais). Nesse momento, uma viatura da Polícia passou a segui-los. Deflagrou-se uma perseguição, durante a qual teve de conduzir o carro com a arma apontada para a sua nuca, por aproximadamente 30 minutos. Por fim, chegaram a uma rua sem saída, local em que foi obrigado a parar, jogando o carro em cima de uma grade. O réu tentou fugir pela grade, e dali em diante não presenciou mais os fatos. Com o réu, foram recuperados todos os pertences das vítimas. Na Delegacia de Polícia, conseguiu identificar o réu, onde teve certeza acerca da autoria. Disse que o réu batia com a arma em sua cabeça, e pôde identificar que era um objeto metálico. Em audiência, não conseguiu identificar o réu, porque ficou com medo de olhar para ele e porque estava nervoso também. Depois dos fatos, deixou de trabalhar como Uber.
A vítima Stefany Silva Cavalcanti informou que havia solicitado uma corrida pelo aplicativo Uber, e quando o motorista Fernando, ora vítima, estacionou para deixá-la em seu destino, o réu aproximou-se, colocando a arma de fogo na janela do carro e adentrando o veículo no banco traseiro. Determinou que seguissem por um caminho que ele indicaria, sentido Grajaú. O réu estava muito nervoso, e o tempo todo pedia dinheiro. No terminal Grajaú, saíram do carro para sacar dinheiro no Banco 24h. Determinou que saíssem como um casal, e foi junto com eles até o banco. No banco, não chegou a conseguir sacar dinheiro de Stefany, mas sacou R$ 100,00 de Fernando. O réu ameaçava as vítimas o tempo todo. Algumas pessoas perceberam o pedido de ajuda da vítima através do olhar. A Polícia percebeu a ação, e o réu mandou que todos entrassem no carro. Houve uma perseguição, que durou em torno de 25 minutos. Subtraiu os aparelhos celulares das vítimas, bem como o valor de R$ 150,00 de sua carteira. Ao retornarem para o veículo, os policiais que ali passavam suspeitaram da atitude do acusado e empreenderam perseguição ao veículo, posteriormente, ao chegarem a uma rua sem saída e conseguiram alcançar o réu após breve tentativa de fuga a pé. Desde a abordagem até a prisão do réu, passaram-se aproximadamente três horas. Seus bens foram recuperados. Psicologicamente, ficou traumatizada, tendo passado a frequentar psicólogo depois do fato.
Com efeito, as testemunhas Carlos Eduardo Ribeiro Correa e Reginaldo Quirino, Policiais Militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu, relataram que estavam em patrulhamento, quando avistaram um indivíduo forçando um casal a entrar no carro e embarcando no banco traseiro. Suspeitando da situação, deram ordem de parada, a qual foi desobedecida, deflagrando-se um breve acompanhamento, de aproximadamente 15 minutos. Narrou que acompanharam o veículo até uma rua sem saída, local em que o acusado passou a fugir a pé. Ele chegou a tentar pular um muro, mas não conseguiu. Disse que o réu, percebendo que não seria possível fugir, tentou entrar em luta corporal com os policiais, razão pela qual os meios necessários para contê-lo foram empregados. Em revista pessoal, localizaram em poder do réu uma pistola aparentemente danificada, bem como uma bolsa contendo os celulares das vítimas e dinheiro. Aos policiais, o réu confessou o crime, dizendo que "tentou a sorte". As vítimas disseram que o réu manteve as vítimas privadas da liberdade por aproximadamente três horas.
Em seu interrogatório, o réu confessou os crimes. Disse que estava passando necessidade. Como não arrumou serviço no dia, sacou a arma e anunciou o roubo. Entrou no banco traseiro e guardou a arma na bolsa. Pegou os celulares e dinheiro das vítimas, e colocou tudo dentro da bolsa. Chegando ao terminal Grajaú, somente o motorista tinha o cartão de crédito, e conseguiu sacar R$ 100,00. Um taxista percebeu e afirmou que havia um rapaz chamando a moça. A viatura então se aproximou e houve perseguição. Na rua sem saída, desceu do carro e se entregou. Todavia, mesmo assim foi agredido por policiais. Afirmou que não humilhou nem bateu em ninguém. Disse que tentou o tempo todo acalmar as vítimas. A arma estava quebrada, e foi achada dentro de um terreno. Disse que está arrependido do crime que cometeu, porque está privado do convívio com as filhas, porque está preso e porque está sem vida.
Como se verifica, é caso de condenação.
Nas diferentes ocasiões em que foram ouvidas, as vítimas confirmaram o roubo de seus aparelhos celulares e de quantia em dinheiro que traziam consigo, narrando, em detalhes, a conduta delituosa praticada pelo acusado, com todas as suas circunstâncias. Confirmaram que, depois da subtração de seus celulares e dinheiro, o réu obrigou-os a permanecerem consigo por considerável tempo, e efetuarem saques em suas contas bancárias.
A par das narrativas das vítimas, há os depoimentos convergentes dos Policiais Militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu. Ressalte-se que os policiais passaram a perseguir o réu a partir do momento em que presenciaram possibilidade de estar havendo um "sequestro relâmpago", o que confirma a ocorrência de ambos os crimes.
Em seu interrogatório, o réu confessou integralmente os crimes praticados.
Os depoimentos dos dois policiais, as declarações e o reconhecimento seguro da vítima não deixam dúvidas a respeito da autoria e da materialidade dos fatos.
Demonstrada, ainda, a restrição da liberdade. Afinal, como narrado pelas vítimas, após serem rendidas, foi ordenado a Fernando que conduzisse o seu veículo enquanto o réu determinava o caminho a ser percorrido. Durante o trajeto, o acusado subtraiu os pertences pessoais de ambas as vítimas e as submeteu a intenso constrangimento, reforçado pela privação de suas liberdades. A dinâmica delitiva indica que a restrição perdurou durante longo trajeto percorrido por várias vias da cidade. Nesse período, o réu ainda os forçou a entregarem senhas e cartões bancários, além de terem de se dirigir a uma agência bancária como se um casal fossem. A ação durou aproximadamente três horas. Evidente, portanto, a causa de aumento no que tange ao roubo e à extorsão.
Deve ser afastada, contudo, a incidência das causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo, tanto para o roubo como para a extorsão.
Com efeito, a arma foi apreendida e submetida a exame pericial, o qual constatou que aquele instrumento não se encontrava apto à realização de disparos, devido à falta de diversos componentes (fls. 105/109). A inaptidão do artefato, como se sabe, não caracteriza a causa de aumento em apreço, conforme entendimento jurisprudencial consolidado. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. TENTATIVA. ART. 157, § 2°, INCISO I, DO CP. ARMA DE FOGO INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AFASTAMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. REGIME PRISIONAL ABERTO. 1. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a utilização de arma inapta, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, já que esta vincula-se ao potencial lesivo do instrumento, dada a sua ineficácia para a realização de disparos. 2. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito – enunciado n. 440 da Súmula deste Tribunal. Na mesma esteira, são os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. 3. É necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP ou em outra situação que demonstre a gravidade concreta do crime. Precedentes. 4. In casu, reconhecidas as circunstâncias judiciais favoráveis e a primariedade do acusado a quem foi imposta reprimenda definitiva menor que 4 anos de reclusão, cabível a imposição do regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, ante a inexistência de motivação concreta que justifique o regime mais gravoso. Incidência do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 5. Agravo regimental não provido. (STJ; AgRg no Recurso Especial n.º 1.532.816/SP; Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; DJe 15/06/2018 – Sem ênfase no original).
Ademais, os crimes consumaram-se, tendo em vista a inversão da posse dos bens (Súmula 582 do STJ).
Há que se ressaltar a existência de dois crimes de roubo, em concurso formal, haja vista o atingimento de dois patrimônios diversos. Também houve dois crimes de extorsão, em concurso formal.
O fato de não ter sido possível sacar dinheiro da vítima Stefany no caixa eletrônico não descaracteriza o crime, por ser a obtenção da vantagem indevida mero exaurimento da conduta. A exigência de que se dirigissem à agência bancária como um casal, bem como o fornecimento de cartão e senha, já é suficiente para a consumação da extorsão.
Entre os dois fatos (roubo e extorsão), porque praticados em contextos fáticos distintos (duas ações distintas, produzindo dois crimes diversos), há concurso material.
Não há falar na prática de um crime único, pois a extorsão não é meio para a prática do crime de roubo. Em verdade, houve condutas distintas, que resultaram na consumação de dois crimes diversos. Nesse sentido é a jurisprudência consolidada do STJ:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. SUBTRAÇÃO DOS BENS E POSTERIOR CONSTRANGIMENTO À REALIZAÇÃO DE SAQUE EM CAIXA ELETRÔNICO. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. VÍTIMA QUE NÃO CONSEGUIU DIRIGIR DEPOIS DO FATOS. GRAVE ABALO PSICOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONCURSO MATERIAL. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal está devidamente fundamentada na avaliação negativa das consequências do crime, tendo em vista que a vítima não conseguiu mais dirigir veículo automotor em razão do abalo psicológico causado pelos fatos. Trata-se, assim, de consequência específica e especialmente gravosa presente no caso concreto. 2. A revisão da conclusão fática alcançada pelas instâncias ordinárias acerca da prática dos crimes de roubo e extorsão em momentos distintos e autônomos exigiria aprofundada incursão no acervo fático-probatório, o que não é possível nos limites estreitos do habeas corpus. 3. Estão configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a obriga a realizar saques em caixa eletrônico. 4. Ordem denegada. (HC 476.558/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019 – sem ênfase no original)
Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade dos crimes descritos na denúncia, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
Apurada a responsabilidade e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Quanto aos crimes de roubo, na medida em que praticados em idênticas circunstâncias, será realizada apenas uma dosimetria, com majoração pelo concurso formal ao final.
Na primeira fase, o réu possui uma condenação transitada em julgado antes dos fatos, inapta a gerar reincidência (fls. 112). Será utilizada na primeira fase, para desvalorar os antecedentes. Também devem ser desvaloradas as consequências do crime para as vítimas. Fernando afirmou que, por conta do ocorrido, deixou de trabalhar como Uber. Stefany, por sua vez, relatou abalos psicológicos intensos, tendo de fazer terapia até hoje. Por conta disso, majoro a pena do crime em 1/3. Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea, com redução da pena em 1/6. Na terceira fase, é devido o aumento previsto no art. 157, § 2º, inciso V, do CP. Em se tratando de uma privação intensa, que durou três horas, período em que o réu aterrorizou as vítimas com ameaças, majoro a pena em 3/8 (três oitavos). Atento a esses critérios, fica a pena de um dos roubos estabelecida em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena definitiva do crime de roubo em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa (art. 72 do CP).
Quanto aos crimes de extorsão, idêntico raciocínio: na medida em que praticados nas mesmas circunstâncias, será realizada apenas uma dosimetria, com majoração pelo concurso formal ao final.
Na primeira e segunda fases, reporto-me à dosimetria anterior, para evitar desnecesária repetição, para majorar a pena prevista no art. 158, § 3º, do CP em 1/3 (um terço) e reduzi-la em 1/6 (um sexto). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição a considerar, fica a pena de uma das extorsões estabelecida em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de extorsão, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena definitiva do crime de roubo em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa (art. 72 do CP).
Reconhecido o concurso material entre os delitos de roubo e os de extorsão, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69 do Código Penal, chegando-se a uma pena final de 14 (quatorze) anos, 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa.
Em virtude da quantidade de pena, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado (art. 33, § 2º, do CP).
Pelas mesmas razões, incabível a aplicação dos benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do CP.
Não há nos autos outros elementos aptos à aferição da situação econômico-financeira do réu, razão por que estabeleço o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ALAN SANTOS, qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso V, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do CP (fato 1), e no artigo 158, § 3º, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do CP (fato 2), sendo os fatos 1 e 2 na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 14 (quatorze) anos, 08 (oito) meses e 08 (oito) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à conversão da prisão em flagrante em preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil, tendo em vista a inexistência de pedido expresso ou de apuração do quantum devido.
Transitada em julgado esta sentença:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP);
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Condeno o réu ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade, a ser apurada em sede de execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA