1500078-81.2020.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... por conta do envolvimento com o tráfico de drogas e crimes patrimoniais. De imediato o acusado começou a reclamar da abordagem, retirando o braço para impedir o ato, empreendendo fuga. Em seguida, após encontrar um pedaço de concreto, o denunciado retornou e arremessou o objeto na viatura, empreendendo fuga novamente.
Por sua vez, Washington da Silva Reis, policial militar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500078-81.2020.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-81.2020.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Henrique Barbosa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
DIEGO HENRIQUE BARBOSA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 163, parágrafo único, inciso III, 329, caput, e 330, todos do Código Penal, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de março de 2.020, por volta de 15h30, na Rua Mario Angelo Paro Filho, Bairro Patrimônio, nesta Cidade e Comarca de Colina/SP, DIEGO HENRIQUE BARBOSA, qualificado indiretamente à fl. 42, desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos.
Consta, também que, nas mesmas condições de tempo e espaço, DIEGO HENRIQUE BARBOSA, qualificado indiretamente à fl. 42, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
Consta, ainda, que, nessas circunstâncias, DIEGO HENRIQUE BARBOSA, qualificado indiretamente à fl. 42, deteriorou coisa pertencente ao patrimônio público estadual, conforme laudo pericial de fls. 11/17."

A denúncia foi oferecida em 22 de julho de 2020 (fls. 57), o réu foi citado (fls. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 95).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.  
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da denúncia, com a condenação pelo crime de dano e resistência; e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário. 
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.    
Passo, pois, a conhecer seu mérito.    
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos de desobediência, resistência e dano qualificado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos apenas em relação aos crimes de desobediência e dano qualificado, sendo a condenação medida que se impõe.    
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls.06), laudo pericial (fls.11/17), documento (fls.19/21), laudo pericial (fls. 29/31), relatório final (fls. 49/50) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.    
A testemunha Wagner Souza da Silva, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento quando avistaram o réu, conhecido nos meios policiais, resolvendo abordá-lo por conta do envolvimento com o tráfico de drogas e crimes patrimoniais. De imediato o acusado começou a reclamar da abordagem, retirando o braço para impedir o ato, empreendendo fuga. Em seguida, após encontrar um pedaço de concreto, o denunciado retornou e arremessou o objeto na viatura, empreendendo fuga novamente.
Por sua vez, Washington da Silva Reis, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão.
Interrogado em juízo, o réu afirmou que arremessou uma pedra contra a viatura, a danificando. Aduz que a abordagem realizada não foi correta, uma vez que lhe agrediram. Caso a abordagem fosse correta, não teria atuado daquela forma. Nega que tenha agredido os policiais.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

O acusado perpetrou a conduta de desobedecer a ordem legal de funcionário público, vez que não atendeu à ordem dos policiais para que parasse e permitisse a abordagem. Tal comando decorreu da suspeita de reiteração delitiva, mostrando-se legal.
Quanto ao crime de resistência, constato que não restou comprovada a elementar violência ou ameaça a funcionário, pois o simples ato de retirar o braço e levantá-lo não caracterizar tais condutas.
Por outro lado, já tendo consumado o delito de desobediência, o réu se armou com um pedaço de concreto e o arremessou contra a viatura policial, causando os danos descritos no laudo de fls. 11/17. O veículo danificado pertence ao Estado de São Paulo, integrando o patrimônio do Estado. Saliento que tal delito somente foi praticado após esgotados os atos executórios da desobediência, não havendo que se falar em consunção ou mero exaurimento.
Por fim, a versão do acusado encontra-se isolada. Não foi produzida nenhuma prova no sentido de que os policiais tivessem cometido algum abuso na ação, atraindo a incidência do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, deteriorou coisa alheia pertencente ao Estado de São Paulo, bem como desobedeceu a ordem legal de funcionário público, ajustando suas condutas ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 330, ambos do Código Penal. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.   
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para os crimes:
- Dano qualificado: detenção, de seis meses a três anos, e multa
- Desobediência: detenção, de quinze dias a seis meses, e multa
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
Verifico que o réu possui duas condenações com o prévio trânsito em julgado, conforme certidão de antecedentes (fls. 58/63) e FA (fls. 64/73). Sendo assim, utilizo elas neste momento para valorar negativamente seus antecedentes. Embora tenha transcorrido o período depurador da reincidência, é possível valorar as referidas condenações neste momento, uma vez que adotado o sistema da perpetuidade neste particular. Conforme estabelecido no RE 593.818, “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Em relação às condenações pela prática do crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, entendo que, por não impor pena privativa de liberdade, não podem ser consideradas como maus antecedentes ou reincidência.
Na segunda fase, inexistem agravantes. 
Presente a atenuante da confissão para os dois crimes, de modo que a pena retorna ao mínimo legal.
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento de pena.
Portanto, torno a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa; 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Por ter, mediante duas condutas, praticado dois crimes diversos, incidirá a regra do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal).
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto. 
Considerando os maus antecedentes, afasto a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não se mostrarem socialmente adequados ao caso e a gravidade em concreto dos delitos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
a) absolver o réu DIEGO HENRIQUE BARBOSA do crime descrito no artigo 329, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 b) condenar o réu DIEGO HENRIQUE BARBOSA às penas de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 330, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado:  
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Colina, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA