1500112-49.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... com os Policiais, que praticava o tráfico ilícito de drogas, confirmando isso à Autoridade Policial.
Houve prisão em flagrante.
As circunstâncias seriam de tráfico.
Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 79/81.
Notificado, fl. 84, o denunciado apresentou defesa prévia, fls. 87/96.
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 103/105).
Citação, fl. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500112-49.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-49.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO VITOR MORAES NETO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
ANTONIO VITOR MORAES NETO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 08 de janeiro de 2022, por volta de 19h50, na Rua Leonardo Rodrigues Nogueira Filho, 92, Padroeira, Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 porções de "maconha" e 5 de cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo sido apreendidos consigo R$ 1.078,00.
Consta que apurado que Policiais Militares em patrulhamento preventivo avistaram indivíduo em atitude suspeita, com sacola plástica nas mãos e que, notando a viatura, demonstrou nervosismo, e empreendeu fuga a pé. Os Policiais o perseguiram e detiveram perto de veículo estacionado, tendo Policial visualizado quando ele jogou a sacola sob o veículo. Tratava-se do denunciado. Na sacola se encontraram os entorpecentes e o dinheiro.
O denunciado disse, em conversa com os Policiais, que praticava o tráfico ilícito de drogas, confirmando isso à Autoridade Policial.
Houve prisão em flagrante.
As circunstâncias seriam de tráfico.
Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 79/81.
Notificado, fl. 84, o denunciado apresentou defesa prévia, fls. 87/96.
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 103/105).
Citação, fl. 128.
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o acusado (fls. 129/133 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou condenação (fls. 137/140) e a Defesa, absolvição, desclassificação ou brandura no apenamento (fls. 144/153).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência virtual/mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares. Desclassificação é mérito.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/02 e 06/09), da ocorrência (fls. 03/05), da apreensão de substâncias e dinheiro (fl. 10), da constatação das drogas (fls. 23/26)  e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 79/81), bem como com a prova oral.
O Policial Militar Michael Silva de Vasconcelos afirmou (registro audiovisual) que naquela noite, por volta de 19h00, estavam em patrulhamento e viram que, quando o réu notou a viatura, apresentou nervosismo e começou a correr com sacola na mão. O depoente desembarcou da viatura, encalçou o acusado, e o réu jogou sacola e se escondeu atrás de veículo, sendo abordado. (O colega do depoente) Faustino chegou e recolheu a sacola – ela continha entorpecentes e dinheiro –. Indagado, o acusado admitiu a traficância no local. O depoente não conhecia Antonio até então. Havia ponto de drogas próximo, mas não se viu venda. Não se arrolou mais ninguém, por se entender desnecessário.
O também Policial Militar Denys Faustino Paiva basicamente confirmou o dito pelo colega e disse que não conhecia o réu até então (registro audiovisual).
Perante a Autoridade Policial, o acusado contou (fl. 08) que de fato estava traficando drogas quando foi preso pelos Policiais Militares, sendo seus os entorpecentes apreendidos.
Em Juízo,  o acusado disse (registro audiovisual) que não estava em tráfico de drogas, mas sim no ponto de traficância para comprar entorpecentes, maconha e cocaína, para seu uso em baile funk a que ia com conhecidos; vendo a Polícia e estando libertado há pouco tempo, fugiu; capturado, nada disse, e foi conduzido; nada disse na Delegacia; o dinheiro que tinha, cerca de R$ 1.300,00, era de dois meses cortando cabelos. 
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Em Juízo, o réu disse que fumaria a "maconha"; apenas perguntado sobre a cocaína é que se lembrou dela. Demonstrou, pela falha, não ser usuário de cocaína. Também se entende que não ia consumir a "maconha".
Tinha 11 porções de "maconha" e 5 de cocaína, não havendo melhores elementos de que usuário das substâncias, e sendo, as circunstâncias, de tráfico. Veja-se o fracionamento e o acondicionamento, das fotografias de fls. 15/18.
Soma-se, tinha R$ 1.078,00 em dinheiro, em trocados. Mais do que inverossímil, inaceitável, tratasse-se de valor de salários, em vista até dos meios de pagamento atuais.
Confessou o tráfico perante a Autoridade Policial. Ao que se colheu, também confessou informalmente.
As circunstâncias concretas induzem a conclusão segura de que o réu tinha os entorpecentes para comercialização, possuindo, ainda, dinheiro de anteriores vendas de tóxicos.
A não visualização de comércio, aliás, não influi em favor do réu, porque o determinante é o destino das substâncias, e as aqui versadas eram para terceiros, pelas circunstâncias já colocadas.
O não arrolamento de outros que não os Policiais não influi em favor do réu, também. A esquiva a depor é conhecida, e os Policiais nada de errado fizeram a legitimar e desconheciam o acusado, sequer se recordando da pesquisa dos antecedentes dele.
Incabível, desclassificação; provadas, a materialidade e a autoria nos termos da denúncia, e; não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade; a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar, não se vendo reincidência, e a atenuante da confissão extrajudicial (ainda negada a conduta perante o Juízo) não pode levar as penas para abaixo de seus mínimos legais, o que só é dado a causa de diminuição – a respeito, Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de aumento, e a causa de diminuição do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas não se aplica.
Explico.
O réu não é reincidente.
Porém, já estivera preso e, passado pouco tempo da libertação, com benefício (progressão ao regime aberto) (autos 1500152-36.2019.8.26.0542 – execução 0019975-21.2019.8.26.0041, fls. 33/34), pôs-se em traficância de drogas, angariando mais de R$ 1.000,00 em dinheiro, sendo surpreendido com entorpecentes após grande volume de vendas.
Entende-se que o redutor só se aplica àqueles não experimentados na criminalidade, inscientes das consequências concretas da incursão penal.
A respeito do dispositivo, ensina Guilherme de Souza Nucci: "... cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1.º, se for primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda. Estranha é a previsão a respeito de não se dedicar às atividades criminosas, pois não diz nada. Na norma do § 4.º, para que possa se aplicar a diminuição da pena, afastou-se a possibilidade de ser reincidente ou ter maus antecedentes. Portanto, não se compreende o que significa a previsão de não se dedicar às atividades criminosas. Se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade criminosa..." (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. 1, 10. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pp. 394/395).
Entende-se que, da lição acima, a principal é a de que a norma visa ao benefício o "traficante de primeira viagem", aquele pouco experimentado na criminalidade. 
Mesmo não se vendo reincidência, o réu já havia passado pelo sistema prisional, e, voltando à liberdade, inseriu-se no lucrativo comércio espúrio, não cabendo agraciá-lo como se não conhecesse as consequências de seu comportamento.
Já decidiu, o Colendo Superior Tribunal de Justiça (ao, por sua Sexta Turma, Relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgar, em 21/11/2017 – DJe DE 28/11/2017 –, o AgRg no HC 396994/MS, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS, 2017/0090366-9):
"Ementa
AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA  NO  ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO   A   ATIVIDADES   CRIMINOSAS.   REGIME  INICIAL  FECHADO. PARTICULARIDADES DO CASO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1.  Não  obstante  o acusado fosse tecnicamente primário ao tempo do delito  e  possuidor  de  bons  antecedentes,  o  Tribunal de origem afastou a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.  11.343/2006 com base em diversos elementos concretos dos autos - tais  como  as circunstâncias em que perpetrado o crime em questão e os elementos que demonstraram se tratar 'de uma atividade contínua e permanente' -  que  evidenciam a habitualidade do tráfico de drogas cometido  e,  por  conseguinte, impedem a incidência do redutor, por ausência  de  preenchimento  do  requisito  de  'não  se  dedicar  a atividades criminosas'.
2.  Embora  a quantidade de drogas apreendidas haja sido sopesada na primeira  fase da dosimetria, para fins de exasperação da pena-base, certo   é   que   há   diversos   outros  elementos  concretos  que, efetivamente,  evidenciam  a  dedicação  do  recorrente a atividades criminosas    e,   portanto,   justificam   a   impossibilidade   de reconhecimento da causa especial de diminuição em seu favor.
3.  Não  obstante  o agravante haja sido definitivamente condenado a reprimenda  inferior  a  8  anos de reclusão, as particularidades do caso  -  em  especial,  a  existência  de  circunstâncias  judiciais desfavoráveis  (natureza  e quantidade de drogas apreendidas), tanto que   a  pena-base  ficou  estabelecida  acima  do  mínimo  legal  - evidenciam  que  o  regime  inicial  fechado é, efetivamente, o mais adequado  para  a  prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos  do  art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do Código Penal, com atenção também ao preconizado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
4. Agravo regimental não provido.
Acórdão
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam   os  Ministros  da  Sexta  Turma,  por  unanimidade,  negar provimento ao agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs.  Ministros  Nefi  Cordeiro,  Antonio  Saldanha  Palheiro, Maria Thereza  de  Assis  Moura  e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.".
Em suma: deixo de aplicar o redutor do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.
O regime inicial reclusivo é o fechado. O tráfico (sem "privilégio") é crime equiparado a hediondo e exige maior rigor em seu apenamento para conscientização. A reprimenda há de ser bastante na tentativa de ressocialização; os regimes semiaberto e aberto relevam-se por demais suaves à espécie, inócuos à adequação comportamental, ainda mais quando o réu estava egresso, segundo ele mesmo, há cerca de dois meses.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento de regime por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Não cabem substituição de reclusão e sursis por tempo de reprimenda, natureza do crime e nítida insuficiência das benesses à conscientização. O acusado estava em regime aberto.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO ANTONIO VITOR MORAES NETO como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não debatida e liquidada.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais.
Decreto o perdimento do valor apreendido, pois oriundo de tráfico de drogas. Oficie-se.
Indefiro recurso em liberdade. Agora condenado, o acusado estava em cumprimento de pena(s) quando delinquiu nos fatos aqui debatidos. Demonstra, portanto, que recalcitra à ressocialização, insistindo nos ilícitos penais, e que a pronta liberdade redundaria em novo(s) crime(s), em absoluto prejuízo da ordem pública. Ainda, houve fuga à Polícia, com o que se conclui que a pronta liberdade resultaria em esquiva ao cumprimento da lei penal. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 22 de abril de 2022.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA