1500218-62.2021.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... e num dos flagrantes acharam anotações do tráfico e lá constava o nome “Joe Joe” e foi identificado como sendo Maiara. A Guarda Municipal localizou a droga na casa dela, 40 porções de cocaína, prontas para o tráfico. Ela já tem passagem por tráfico. Todo esse pessoal estava traficando há meses, segundo as investigações. Esse apelido “Joe Joe” era da ré e não de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Socorro-SP - cep 13960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500218-62.2021.8.26.0601 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500218-62.2021.8.26.0601
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172449/2021 - DEL.POL.SOCORRO, 18715300 - DEL.POL.SOCORRO, 618/21/113 - DEL.POL.SOCORRO, 2172449 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIARA JULIANA DE OLIVEIRA SANT'ANA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO



VISTO.



MAIARA JULIANA DE OLIVEIRA SANT'ANA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público por infração ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de Junho de 2021, no interior da residência situada na Av. Brasil-259, Bairro Santa Cruz, nesta comarca, tinha em depósito para fornecimento ao consumo de terceiros, 40 porções de cocaína, pesando 26,2g e uma porção de maconha, pesando 3,3g, sem autorização legal.
                                                
Consta que a ré teria se associado com outros indivíduos identificados nos autos do Processo 1500243-752021 para o fim de praticarem o tráfico de drogas em Bragança Paulista e Socorro, Estado de São Paulo, sendo que de acordo com a dinâmica estabelecida pela associação, a ré era responsável pela venda de entorpecente em Socorro, sendo que utilizava a alcunha de “Jow-Jow”.

A ré foi notificada para oferecer Defesa Prévia, a qual foi devidamente apresentada.

A denúncia foi recebida em 23 de Setembro de  2021, após a análise das alegações feitas pela Defesa.

Na audiência designada foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo a ré interrogada.
 
Em memoriais, o Ministério Público pediu pela condenação da ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu pela absolvição por falta de provas de que a droga pertencesse à ré e de que ela seria a pessoa que estaria vendendo droga no local.
 
É o relatório.

DECIDO.

A denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudos de exame químico e toxicológico de fls. 68/70, 74/76 e 71/73.

A autoria, por sua vez, também ficou comprovada, embora a ré tenha negado que a droga lhe pertencesse, mas confirmando que convivia com Jonatas no local. Disse que só estava presa por ter passagem. Estavam dormindo quando a Polícia chegou. O policial que chegou por último foi procurar bem no berço de seu filho que está para nascer. Não tinham droga em casa. Não sabe se a droga encontrada era do Jonatas. Acha que ele estava vendendo drogas, porque não deixava a depoente sair de casa. Tentou se matar por causa dele. Chegaram à conclusão que o apelido era da depoente porque tem passagem. O Jonatas tem na FEBEM, mas na cadeia não. O apelido Jow Jow é dele, vem de Jonatas. Faz um ano que está com Jonatas. Pouco tempo. Sabia que ele pegava para usar e os amigos dele chegavam e ele dava um pouco. Não exclui a possibilidade de que a droga encontrada no berço seja dele. Ele estava trabalhando de servente de pedreiro. A depoente não trabalhava e fazia bico de unha para as amigas. Não denunciou Jonatas por violência doméstica porque ele vigiava e não deixava ficar sozinha. Não deixava a depoente ter celular (fls. 208/2016).

O Investigador Allan disse que a ré estava como um dos alvos da operação devido à prisão de Tiago dos Santos e um dos cadernos apreendidos em que constava o nome dela em algumas anotações do tráfico. Ela era um dos alvos do mandado de busca. Encontraram droga na residência dela. Não estava nessa busca, porque estava rodando todas as residências. No caderno constava como “Joe Joe”. No levantamento de campo constou que ela era conhecida como “Maiara Joe Joe”. No caderno do Márcio Amadeu, apreendido nessa operação na residência dele, também constava o nome dela como “Joe” e alguns valores na frente, nesse caderno de anotações do tráfico. As porções apreendidas nessas casas eram idênticas, exatamente a mesma embalagem. Dava a impressão que eram embaladas a vácuo os quadradinhos plásticos com a cocaína. O apelido era da ré e não do companheiro dela (fls. 191/194).


O Investigador César disse que estavam investigando Márcio Amadeu que era o responsável pela distribuição de drogas em Socorro. Após a prisão do Tiago dos Santos, foi identificado um caderno com a alcunha “Joe Joe” e perceberam que essa alcunha se referia a Maiara. Pediram mandado de busca na casa dela. No local o GM Falconi encontrou 40 porções de cocaína e duas de maconha. Chegou na casa dela logo após a localização dessa droga, porque eram vários mandados e foram passando por todos os endereços. Ela já era conhecida por tráfico. A embalagem da droga encontrada na casa da ré era idêntica às embalagens que o Márcio Amadeu mandava distribuir em Socorro, inclusive nas outras residências que ele fornecia e eram iguais (fls. 195/197).

O Delegado de Polícia, Dr. Henrique, disse que foi um mandado de busca, porque estavam em investigação e num dos flagrantes acharam anotações do tráfico e lá constava o nome “Joe Joe” e foi identificado como sendo Maiara. A Guarda Municipal localizou a droga na casa dela, 40 porções de cocaína, prontas para o tráfico. Ela já tem passagem por tráfico. Todo esse pessoal estava traficando há meses, segundo as investigações. Esse apelido “Joe Joe” era da ré e não de Jonatas (fls. 198/200).

O Guarda Municipal, Marcelo, disse que a droga estava debaixo do colchão do bebê. Isso foi em cumprimento de um mandado de busca. Ficou sabendo que a droga era de uma organização criminosa chefiada pelo Márcio Amadeu. O apelido “Joe Joe” era do namorado dela (fls. 201/203).

Jonatas disse que a droga não era deles. O policial Danilo pôs no berço. É marido da Maiara e a droga não era dela. É conhecido pelo apelido de “Joe Joe” (fls. 204/207).  

Desse modo, não existem dúvidas de que a droga encontrada pertencia à ré, pois foi encontrada na residência dela onde um mandado de busca foi cumprido.

Verifica-se que a única dúvida levantada pela Defesa foi no sentido de que o mandado de busca tinha como alvo a ré somente devido ao apelido “Joe Joe” constar de um caderno com anotações do tráfico encontrado na prisão de outra pessoa e ter sido identificado pelos policiais como sendo da ré, quando poderia ser do namorado dela que morava junto na casa, Jonatas. 
 
Entretanto, as testemunhas que participavam das investigações, Allan e César, bem como o Delegado que pediu a expedição do mandado de busca, Dr. Henrique, deixaram bem claro que o alvo era Maiara e não Jonatas. Afirmaram claramente que durante as investigações constataram que “Joe Joe” se referia à ré, também conhecida como “Maiara Joe Joe”.


Embora um dos Guardas Municipais tenha dito que esse apelido era do namorado da ré, ele não participou das investigações e só atuou no dia do cumprimento do mandado, motivo pelo qual fica esclarecido o equívoco em relação ao apelido, visto que o namorado dela se chama Jonatas e parecia mais condizente que o apelido se referisse a ele.

Esclareça-se que a ré se chama Maiara Juliana, o que indica que o “Joe Joe” pode se referir ao seu segundo nome.

Em relação ao fato de Jonatas ter afirmado que o apelido “Joe Joe” era dele e não da ré, bem como pelo fato da ré ter dito que a droga poderia ser dele, forçoso concluir que se trata apenas de uma tentativa dele para liberar sua namorada, já condenada por tráfico, visto que sua alegação não foi confirmada por uma prova sequer nos autos. E, caso fosse ele o alvo do mandado, os policiais o teriam prendido no local também, o que não ocorreu.

Além disso, sendo a ré pessoa já condenada por tráfico, isto demonstra que continua envolvida nesse mundo, ao contrário de Jonatas que só tem passagem quando era menor de idade.

Saliente-se que nenhuma prova foi feita de que os policiais tivessem alguma restrição pessoal contra a ré e que estivessem apenas tentando incriminar um inocente.

Ao contrário, os depoimentos deles são coerentes e precisos e descreveram perfeitamente como se deu a apreensão da droga e a prisão da acusada.

Desse modo, em que pesem as alegações da Defesa, as provas são robustas e cabais quanto ao tráfico de drogas praticado pela ré, sendo incabível a absolvição, principalmente diante da grande quantidade de droga apreendida.

A condenação se impõe.

Passo à aplicação da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, a grande quantidade e variedade de droga encontrada, 40 porções de cocaína e uma porção de maconha, demonstrando a ré personalidade do inadaptado social, pois apesar de já ter sido condenada por tráfico e estar grávida, continuou nesse mundo do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 510 dias-multa no valor mínimo legal.



A ré é reincidente, conforme certidão de fls. 121/122, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e pagamento de 595 dias multa. 

Não existem circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento de pena.

A ré não preenche os requisitos do § 4º do Art. 33 da Lei 11.343/06, pois é reincidente.
 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois o crime é gravíssimo, considerado hediondo e conforme alteração feita pelo § 1º do art. 2º da Lei 11. 464/07 e por ser reincidente.

A ré, entretanto, poderá apelar em liberdade tendo em vista que já lhe foi concedido o direito de ficar em prisão domiciliar para ter o bebê, conforme decisão de fls. 175/177, apesar da reincidência.


 
POSTO ISSO, julgo procedente a denúncia e CONDENO MAIARA JULIANA DE OLIVEIRA SANT'ANA por infração ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias-multa no valor mínimo legal.

Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06 decreto o perdimento de bens, objetos e valores apreendidos nos autos e utilizados na prática do delito. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e execute-se a pena de multa.  


P.I.CUMPRA-SE!




Socorro, 07 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA