1500201-51.2020.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040208/2020 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500201-51.2020.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-51.2020.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040208/2020 - 01º D.P. SUMARE, 9983094 - 01º D.P. SUMARE, 410/20/926 - 01º D.P. SUMARE, 2040208 - 01º D.P. SUMARE, 410/20/926 - 01º D.P. SUMARE, 2040208 - 01º D.P. SUMARE, 410/20/926 - 01º D.P. SUMARE, 2040208 - 01º D.P. SUMARE, 410/20/926 - 01º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO VINICIUS QUEIROZ TEIXEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves


Vistos.
CAIO VINICIUS QUEIROZ TEIXEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e, ainda no art. 333, caput, do Código Penal,, porque no dia 12 de fevereiro de 2.020, por volta das 2hrs30min, na Rodovia SP 348, 114, Bairro Parque Franceschini, em Sumaré, transportou drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regularmentar, para fins de tráfico, e, também, ofereceu vantagem indevida a policiais militares para que omitissem ato de ofício.
A denúncia, originalmente, foi ajuizada em face do acusado e de CAIO VINICIUS QUEIROZ TEIXEIRA, em relação a quem, contudo, foi o feito desmembrado e, inclusive, já sentenciado (processo nº 0004532-53.2020.8.26.0604).
Notificado (fls. 149), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 194/199).
Denúncia recebida em 22 de abril de 2020 (fls. 392/393).
Deferida a instauração de exame de dependência químico-toxicológico do acusado (fls. 578), cujo laudo aportou aos autos a fls. 794/797.
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral. Interrogatório do acusado (fls. 597/598).
Alegações finais do Ministério Público (fls. 616/621) pela procedência da pretensão punitiva estatal, uma vez que autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas típicas descritas na denúncia.
Alegações finais da Defesa (fls. 827/910) pela improcedência do pedido, alegando que a conduta delitiva não ficou devidamente comprovada, inexistindo razões para a condenação do acusado. Pediu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
Já o art. 333 do Código Penal assim está disposto:
"Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício".

A conduta típica alternativamente prevista consiste em oferecer (apresentar, colocar à disposição) ou prometer (obrigar-se a dar) vantagem indevida (de qualquer natureza: material ou moral) a funcionário público, para determiná-lo a praticar (realizar), omitir (deixar de praticar) ou retardar (atrasar) ato de ofício (incluído na esfera de competência do funcionário). O tipo subjetivo, por sua vez, é o dolo, a vontade consciente de oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para praticar, retardar ou omitir a prática de ato de oficio. Trata-se de delito formal.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitiva.
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14 e 17), auto de constatação preliminar (fls. 15/16), fotografia de fls. 34, pelo laudo pericial de fls. 168/172 e o de fls. 173/175, que resultou positivo para a droga encontrada em poder do acusado e, finalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Luis Augusto Andrade, policial militar rodoviário, disse, em Juízo, que, durante patrulhamento pela rodovia dos Bandeirantes, ao passar o pedágio, avistou os acusados trafegando em veículo e reduzindo a velocidade para não chamar a atenção da viatura, o que levantou suspeita, levando à abordagem. Em revista pessoal, a testemunha encontrou em poder dos réus cerca de R$ 900,00 no bolso de cada um deles e, em um fundo falso situado no porta-malas, mais de cem mil reais em dinheiro, além de “haxixe” no console do automóvel. Ao serem indagados, o coacusado Caio,  condutor do veículo, afirmou que tal quantia era proveniente da venda de roupa, mas como não se revelou crível a versão apresentada, Caio ofereceu R$ 5.000,00 para cada policial para serem liberados, totalizando R$ 15.000,00, alegando que “este valor não era nada para empresa em que trabalhavam, referindo-se à organização criminosa PCC”. Disse que eles disseram que estavam indo para um hotel em São Paulo. A testemunha acrescentou que o dinheiro foi encontrado em uma mala, conforme fotografia trazida aos autos a fls. 168/172. Uma parte da droga estava no console do carro em um estojo e a outra estava no porta-mala do carro. A forma tal qual embrulhada sugeria que a droga encontrada no console era uma 'amostra' da droga para a venda do entorpecente.
No mesmo sentido foram as declarações do policial Raphael Augusto De Araújo. Esclareceu que a parcela de entorpecentes localizada no porta-malas foi encontrada no fundo falso, junto com a quantidade em dinheiro. Disse que, indagados, os acusados admitiram que as drogas encontradas no console do veículo eram um presente, um "mimo", recebido pela aquisição de drogas.
Vinicius Augusto Galante Heleno negou a autoria dos crimes. Disse que na data dos fatos estava indo à cidade de São Paulo, na companhia do coacusado Caio, para comprar produtos para a sua loja, quando foram abordados pelos policiais militares, que encontraram droga no interior do veículo onde estavam, destinada ao consumo de ambos. Quanto ao dinheiro que havia no automóvel,  negou tivesse conhecimento da sua existência, tampouco ofereceu dinheiro aos policiais, assim como não faz parte de organização criminosa. Tinha conhecimento da existência de cerca de 100g da droga no carro. Disse que a droga era para seu uso e que Caio tinha comprado a droga e que ele também iria usar o entorpecente. Disse que R$ 20.000,00 apreendidos era de sua propriedade. Disse que foi chamado para ajudar o coacusado caso ele precisasse de alguém para dirigir o carro. Sabia que o coacusado tinha acabado de sair da cadeia. 
Caio negou a autoria dos crimes. Disse que não ofereceu dinheiro aos policiais. Estava indo a São Paulo, na companhia do coacusado Vinicius, quando foram abordados pelos policiais, que revistaram o veículo e encontram as drogas e o dinheiro. As drogas eram destinadas ao consumo dos réus e o dinheiro destinado à compra de objetos para o comércio que eles possuem na cidade de Orlândia. Disse que veículo pertencia à sua irmã, que mora em São Paulo. Não tinha CNH válida. Guardava o dinheiro em casa.
Em que pese, contudo, todo o alegado pelo acusado, a versão apresentada, além de pouco crível, está absolutamente isolada nos autos, sucumbindo às demais provas produzidas, sobretudo a oral.
Sobre o delito de tráfico de drogas, induvidoso que, no dia dos fatos, CAIO transportava os entorpecentes descritos em auto de exibição e apreensão e em laudo pericial. A questão que se põe a saber é, de fato, a destinação desse entorpecente, se para consumo pessoal ou de terceiros.
E à luz do disposto no § 2º do art. 28 da Lei nº 11.343/06, as circunstâncias da apreensão, somadas ao depoimento firme, minucioso e imparcial dos policiais militares tanto em solo policial quanto em Juízo, conduz à conclusão pela ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Veja-se que a quantidade de entorpecente apreendido, isoladamente considerada, insere a conduta, com efeito, em zona limítrofe entre a posse para uso pessoal e o delito de comércio ilegal de entorpecentes. No entanto, há nos autos uma miríade de indícios, todos no mesmo sentido, a permitir a segura conclusão de que a droga transportada destinava-se ao tráfico, a começar pela apreensão de vasta quantidade de dinheiro de origem não elucidada (R$ 137.000,00, sem contar o numerário encontrada em posse do acusado e de VINICIUS, condenado pelo mesmo fato), localizada no mesmo fundo falso de mala onde encontrado ao menos parte desse entorpecente. Tal contexto, somado à falta de elementos de convicção em sentido em contrário, e à míngua de mínimos indicativos a conferir verossimilhança as alegações do autuado, tornam essas circunstâncias, para além de reveladora, indissociáveis.
Não bastasse, o depoimento dos policiais miltiares, que nem sequer conheciam os acusados – e a recíproca é verdadeira – dá conta de que houve admissão quanto à origem do numerário e destinação da droga, faltando somente elucidar se estavam em diligência para compra ou acabando de retornar de uma negociação de venda, o que, a toda evidência, para fins de consumação do delito de tráfico, é absolutamente irrelevante.
Não há falar, pois, em mera fase de cogitação, tal como sugerido pela Defesa.
E embora a Defesa tenha, com efeito, trazido elementos a sugerir vício do acusado em drogas, tal evidência não exclui a imputação levada a efeito. É perfeitamente possível – e não raras vezes constatada- a coexistência da condição de usuário/traficante; aliás, a experiência revela que, frequentemente, tratam-se de conceitos em perfeita simbiose, já que o usuário vende entorpecente justamente como meio de sustentar o vício. 
Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. A conclusão do exame toxicológico foi pela ausência de prejuízo da capacidade de entendimento e determinação do acusado ao tempo dos fatos (fls. 794/797).
Por fim, sobre o delito de corrupção passiva, sem embargo de todo o argumentado pela Defesa, a prova oral produzida, quando prestada de forma coesa, unívoca e pormenorizada, como na hipótese, é mais que suficiente à emissão de um decreto condenatório.
Não há absolutamente nada a macular a palavra dos policias militares, que categoricamente apontaram o acusado como o autor da oferta de suborno, consistente em R$ 5.000,00 a cada um dos agentes estatais envolvidos na diligência, a totalizar R$ 15.000,00.
É bem verdade que a palavra dos policiais militares na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. Quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o acusado e seu defensor, tiveram eles plenas condições de se manifestar, mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. Nada inquinou ou maculou os inabaláveis depoimentos.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-Juiz, dão conta das suas atividades.
Configurados, assim, os delito de tráfico (art. 33, caput, Lei n° 11.343/06) e de corrupção ativa (art. 333 do Código Penal), cujos preceitos secundários, respectivamente, preveem pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa" e de "reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
DO TRÁFICO DE DROGAS
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59, do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que o acusado ostenta condenação irrecorrível pelo crime de lesão corporal (fls. 63), o qual, apesar de induzir reincidência, será valorado a título de maus antecedentes ante a existência de outras condenações com a mesma natureza.
A culpabilidade é normal à espécie, a conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base,  consequências do crime são normais à espécie.
As circunstâncias do delito, contudo, são dignas de nota, na medida em que a enorme quantidade de dinheiro de origem não elucidada é indicativo sério e seguro de que se tratava de traficante assíduo que movimentava grande quantidade de entorpecente, fato merecedor de maior reprimenda.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, totalizando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Segunda etap: aO acusado é reincidente específico, pois ostenta condenação irrecorrível, com trânsito em julgado em novembro de 2.018, pelo crime de tráfico junto à Comarca de Ribeirão Preto (fls. 60) não atingida pelo quinquênio depurador. A reincidência específica é sinal claro de que CAIO VINICIUS não se emendou; assim, deve a reprimenda estar à altura de sua recalcitrância, daí porque exaspero a pena em 1/3. Nesse sentido, confira-se:
“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica” (STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ).
“2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria” (STJ, 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
“Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC 348170/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016).

Assim, exaspero a pena em 1/3, resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa.
Terceira etapa: Não há causa de aumento. Observo que o acusado não faz jus à redução prevista no §4º, artigo 33, da lei 11.343/06, ante os maus antecedentes e a reincidência específica.
Assim, torno por definitiva a pena em anos, 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa.

DA CORRUPÇÃO ATIVA
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59, do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que o acusado ostenta condenação irrecorrível pelo crime de lesão corporal (fls. 63), o qual, apesar de induzir reincidência, será valorado a título de maus antecedentes ante a existência de outras condenações com a mesma natureza.
A culpabilidade é normal à espécie, a conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, totalizando em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Segunda etapa: O acusado é reincidente, pois ostenta condenação irrecorrível, com trânsito em julgado em novembro de 2.018, pelo crime de tráfico junto à Comarca de Ribeirão Preto (fls. 60) não atingida pelo quinquênio depurador. Assim, exaspero a pena em 1/5, resultando em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 13 dias-multa.
Terceira etapa: Não há causa de aumento e de diminuição, pelo que torno definitiva a pena em  2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 13 dias-multa.
DO CONCURSO MATERIAL: Tendo em vista o cometimento de dois delitos mediante a prática de duas condutas, procedo à soma das penas, totalizando, finalmente, 11 anos, 8 meses e 8 dias de reclusão e 901 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência específica,  e a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a quantidade de pena aplicada.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar CAIO VINICIUS QUEIROZ TEIXEIRA à pena de reclusão, pelo prazo de 11 (onze) anos, 8 (oito) meses e 8 (oito) dias, em regime inicial fechado, bem como a 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude das condutas típicas descritas nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e 333, caput, na forma do art. 69, ambos do Código Penal.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego ao acusado a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado desde logo no estabelecimento prisional onde se encontra.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade de pena imposta, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, se o caso, a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Oficie-se ao eminente Relator do Habeas Corpus nº 770.562/SP, a sua Excelência o Ministro Joel Ilan Paciornik, comunicando a referida autoridade a prolação de sentença nestes autos.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Sumare, 16 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA