1500234-36.2019.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... SILVA SANTOS admitiram o crime de tráfico de drogas durante os respectivos interrogatórios judiciais, confirmando os relatos apresentados pelos policiais que apresentaram a ocorrência.

Na espécie, as confissões dos réus quanto ao crime de tráfico de drogas estão em harmonia com as demais provas produzidas.

A testemunha ADRIANO DO CARMSO DA SILVA, Policial Militar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500234-36.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-36.2019.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2031147/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 3445567 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 278/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2031147 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 278/19/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2031147 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 278/19/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2031147 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 278/19/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
IGOR BRADLEY FERNANDES BENTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.IGOR BRADLEY FERNANDES BENTO e CAIQUE MIGUEL SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nos artigo 33, caput, e art. 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal por que, no dia 31 de janeiro de 2019, por volta das 18h00min, na Juruna, defronte ao nº 09, Chácaras Reunidas Igarapés, nesta cidade e comarca de Jacareí, os acusados, previamente associados e agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo e guardavam para fins de fornecimento a terceiros, as seguintes drogas: 19 invólucros de cocaína. 

A denúncia foi oferecida em 26 de fevereiro de 2019 (fls. 108/111) e recebida em 17 de julho de 2019 (fls. 210/211).

Os réus foram devidamente citados e apresentaram defesas preliminares (IGOR fls. 201 e CAIQUE fls. 205/206).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Os réus foram beneficiados com o Acordo de Não Persecução Penal, mas acabaram descumprindo as condições do benefício, que foi revogado por este juízo.

O feito retomou o curso regular.

Em alegações finais, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus pelo crime do artigo 33, da Lei de Drogas, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. 

A Douta Defesa do réu Igor postulou a absolvição por falta de provas ou a desclassificação da imputação inicial para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. No caso de condenação requereu a fixação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos moldes preconizados pelo artigo 33, §4°, da Lei de Drogas no patamar máximo, a qual deverá ser substituída nos termos do artigo 44, do Código Penal, facultando-se o apelo em liberdade (fls. 325/327).

Na mesma toada foram as alegações finais do corréu Caique (fls. 328/333).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/17), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05/06), Auto de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 10/11), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 98/100), Laudo Pericial do Caderno (fls. 150/153), Laudo de Exame do Celular (fls. 183/189), bem como pelas demais provas corroboradas nos autos. 

A autoria é incontroversa.

Os réus IGOR BRANDELEY FERNANDES BENTO e CAIQUE MIGUEL SILVA SANTOS admitiram o crime de tráfico de drogas durante os respectivos interrogatórios judiciais, confirmando os relatos apresentados pelos policiais que apresentaram a ocorrência.

Na espécie, as confissões dos réus quanto ao crime de tráfico de drogas estão em harmonia com as demais provas produzidas.

A testemunha ADRIANO DO CARMSO DA SILVA, Policial Militar, declarou que que juntamente com o policial Martin, encontraram o indivíduo identificado como Igor Bradley Fernandes Bento, passando algum objeto para o indivíduo identificado como Caíque Miguel Silva Santos, em um minimercado situado na rua Juruna, 9, Chácaras Reunidas Igarapés. Quando notaram a presença policial Igor tentou se livrar do objeto que trazia consigo, acondicionando-o em mobília do estabelecimento comercial. Realizada a abordagem nada de ilícito foi encontrado. Em busca pessoal no acusado Igor localizaram apenas chaves, R$ 22,00 em espécie e um aparelho celular. Porém, em buscas no estabelecimento comercial verificaram que Igor acondicionou em uma mobília (prateleira) nove pinos plásticos contendo cocaína. Durante busca pessoal realizada no increpado Caique foram encontrados no bolso direito de sua bermuda dez pinos contendo cocaína. No imóvel comercial do acusado Igor, especificamente um bar localizado na Estrada Municipal, 550, Chácaras Reunidas Igarapés, foi apreendido um caderno de anotações contábil relacionado à mercancia ilícita de substância entorpecente. Diligenciaram, ainda, no imóvel residencial do acusado Igor, situado na Rua Maia, 440, Chácaras Reunidas Igarapés, onde foi encontrado sacos plásticos vazios etiquetados, como a descrição Tubo PCR 1,5ML Eppendorf graduado contendo 1000 unidades, objeto que é comumente utilizado para embalar porções individuais de sustâncias entorpecentes, geralmente cocaína, para disponibilização à venda. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha ANTONIO CARLOS SIQUEIRA MARTIN SOBRINHO, Policial Militar que participou da prisão em flagrante delito dos acusados. 

Pois bem.

As provas amealhadas aos autos são seguras para o desfecho condenatório para ambos os réus pelo crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, exatamente como postulou o Ministério Público em sua manifestação final.

Os relatos dos Policiais Militares são coerentes e harmônicos entre si com descrição precisa de toda a diligência que culminou com as prisões dos acusados, na posse de diversas porções de cocaína prontas para mercancia.

Aliás, no bar do acusado Igor foi encontrado um caderno com anotações de contabilidade típica de tráfico de entorpecentes. E na sua residência os milicianos apreenderam inúmeras embalagens vazias comumente utilizadas para acondicionamento de cocaína para posterior distribuição.

Outrossim, os acusados admitiram espontaneamente que realizavam o tráfico de drogas na data dos fatos durante os respectivos interrogatórios judiciais.

Portanto, as circunstâncias que envolveram as prisões dos acusados não deixam nenhuma dúvida acerca da atividade ilícita desenvolvida por eles naquela oportunidade.

Assim, os dois acusados deverão responder pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11343/06.

No que concerne ao delito do artigo 35, da Lei de Drogas os réus deverão ser absolvidos.

De início é importante ressaltar que o Ministério Público apresentou manifestação na audiência de fls. 270/271 pugnando pelo afastamento do crime de associação ao tráfico de drogas imputado aos acusados, motivando, inclusive, naquela oportunidade, o oferecimento do benefício do Acordo de Não Persecução Penal, o qual acabou sendo descumprido em momento posterior.

Além do pedido absolutório do Parquet devemos pontuar que a análise do tipo penal e principalmente o escopo do legislador após a revogação da Lei 6368/76, entendo que para a configuração do delito de associação para a prática dos crimes previstos no artigo 33 e 34 da Lei de Tóxicos exige-se a efetiva comprovação do animus associativo, bem como da estabilidade e permanência, envolvendo todos os seus membros.

No caso concreto, não há prova da estabilidade e permanência da suposta associação entre o acusado Igor e Caique, a despeito dos indícios colhidos durante a fase investigatória e em juízo. 

Não existem, portanto, dados concretos que indiquem a associação.

O fato de a lei estabelecer que a associação, para a configuração do delito do artigo 35, da lei de Drogas, pode envolver a prática reiterada ou não dos delitos previstos nos artigos 33, do mesmo Diploma Legal, não retira a necessidade de comprovação da estabilidade, permanência e do animus associativo.
 
Nesse sentido foi o entendimento do Ministro Felix Fisher, do Superior Tribunal de Justiça: “Penal e Processual Penal. Recurso Especial. Art. 35, “caput”, da lei nº 11.343/2006. Configuração. Animus Associativo estável e duradouro para a prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 34 da lei nº 11.343/2006. Crime autônomo e que prescinde da prática efetiva dos delitos que motivaram a associação ... I - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. II - De outro lado, o delito de associação para o tráfico de entorpecentes é crime autônomo, sendo prescindível para sua configuração efetiva prática dos crimes previstos nos art. 33 e 34 da Lei nº 11.343/200...” (REsp n° 1113728/SC, 5ª Turma, j. 29.09.2009). 
Na mesma linha é a lição de Vicente Greco Filho: "Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria'' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2006. pág.120).

No mesmo sentido foi o entendimento recente do Tribunal de Justiça de São Paulo “Apelação Criminal. Tráfico de drogas em associação e posse de munição de arma de fogo de uso restrito. Agentes surpreendidos em plena atividade delituosa no momento cm que preparavam quase meio quilo de cocaína Negativas inverossímeis, isoladas e contraditórias Depoimentos dos policiais seguros e convergentes. Prova robusta. Condenação mantida por tráfico mantida. Associação à traficância 'Animus ' associativo de caráter permanente e estável. Não demonstração. Absolvição quanto a este delito Crime do Estatuto do Desarmamento Materialidade. Dúvidas sobre a potencialidade lesiva do artefato enquanto munição de arma de fogo. Prova técnica que não exclui a possibilidade de se tratar de cartucho defeituoso, que picotou sem detonar a espoleta Absolvição decretada. Pena do tráfico bem dosada Reparo apenas no índice de aumento pela reincidência de um dos acusados. Regime prisional adequado. Parcial provimento para, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, absolver os réus do crime de associação ao tráfico e, um deles, do delito de posse de munição de arma de fogo de uso restrito, reduzida a pena de outro e mantida, no mais, a r. sentença” (TJ/SP, Apelação criminal n° 990091667684, 1ª Câmara, Relator Des. Péricles Piza, j. 14.12.2009).

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.

“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal. ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136). 

Nessas condições, não havendo provas de que ambos os réus se associaram para a prática do crime previstos nos artigos 33, da Lei 11346/03 eles deverão ser absolvidos quanto ao delito do artigo 35, do mesmo Diploma legal.

3. Passo à dosimetria das pensa, na forma estabelecida pelo artigo 68, do Código Penal para ambos os réus. 

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade dos réus na data dos fatos, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea para ambos os réus diante da fixação das reprimendas no mínimo legal. Não há agravantes.

Na terceira fase, considerando, de um lado, que ambos os réus são tecnicamente primários, não havendo prova consistente de que eles se dedicam às atividades criminosas ou integram organização criminosa, e de outro, a pouca quantidade de drogas apreendidas (19 pinos de cocaína), havendo confissão espontânea, aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2005, reduzindo a pena base fixada em metade (2/3), resultando em 01 anos e 08 meses de reclusão, além de 167 dias-multa. 

Finalizando, tendo em vista a jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da lei de drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, os acusados preenchem os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e as personalidades dos agentes, primários, sendo que não demonstraram ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado. 

Substituo, neste passo, as penas corporais fixadas, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento por cada um dos réus da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será revertida para instituições carentes devidamente cadastradas por este juízo.

                                No caso de descumprimento do benefício os réus cumpriram a pena cominada em regime inicial aberto, compatível com o quantum estabelecido, com a primariedade dos agentes e, ainda, com a gravidade do crime cometido, mormente após recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, afastando a natureza hedionda do tráfico privilegiado. 

4.          Posto isso e pelo que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR os réus IGOR BRADLEY FERNANDES BENTO, e CAIQUE MIGUEL SILVA SANTOS a cumprirem pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, ABSOLVENDO-OS do crime previsto no artigo 35, da Lei 11343/06, que lhe foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para início da fase executória.

Jacarei, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA