1500302-37.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... com terceiros e para fins de tráfico de drogas, 02 tabletes de maconha, pesando aproximadamente 510 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação provisória constantes nos autos, tráfico este caracterizado entre Estados da Federação.
Consta, ainda, que na mesma ocasião de data e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500302-37.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-37.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANIO BARBOSA BATISTA
099.461.945-62




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.



JÂNIO BARBOSA BATISTA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso V, do mesmo diploma legal e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 07.03.2021, às 15h30min.na Rodovia BR 381, km 07- Rio Acima, Município de Vargem, comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, guardava e transportava, para comercialização com terceiros e para fins de tráfico de drogas, 02 tabletes de maconha, pesando aproximadamente 510 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação provisória constantes nos autos, tráfico este caracterizado entre Estados da Federação.
Consta, ainda, que na mesma ocasião de data e horário supramencionados, o acusado conduziu  a motocicleta Honda, modelo CG 150 Titan Mix KS, de placa HII-4119 da cidade de Extrema/MG, de cor preta, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.  
A denúncia foi recebida  em 10.03.2021 (fls.66/67). O acusado foi citado e ofereceu defesa preliminar (fls. 87/88 e 106/128). O feito foi saneado (fls. 139/141).
 Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha de defesa. Em seguida, o acusado foi interrogado, pelo sistema audiovisual.
 Encerrada a instrução,  o Ministério Público se manifestou por debates orais, ocasião em que analisou as provas dos autos e com base nelas requereu a condenação do acusado pelos delitos tipificados na denúncia, bem como a concessão do tráfico privilegiado. 
 A Defesa se manifestou por memoriais e requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, teceu considerações acerca da pena e requereu a restituição da motocicleta apreendida (fls. 285/289).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 A denúncia procede.
 A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência (fls.05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação provisória (fls.13), laudo químico-toxicológico definitivo (fls.) e depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado negou as práticas delitivas. Informou que mora na cidade de Extrema/MG e, na data dos fatos, veio a esta urbe com sua cunhada para consertar sua moto. Na ocasião, comprou os tabletes de maconha em uma biqueira  para o seu consumo. Pagou pelas drogas o valor aproximado de mil reais. Não soube precisar o local da biqueira.  Durante o retorno à sua cidade, passou pelo posto policial situado na rodovia, na altura da cidade de Vargem, mas não notou a ordem de parada. Pouco tempo depois, observou os sinais luminosos da viatura que estava no seu encalço, mas, ante a alta velocidade que empregava na rodovia, não conseguiu parar imediatamente. Asseverou que não tinha a intenção de fuga.   
Não obstante a versão exculpatória do acusado, a prova oral contribuiu para o esclarecimento dos fatos.
Os policiais rodoviários federais Wandemario Lira de Brito e  Kleiton de Souza Pinheiro prestaram depoimento de forma semelhante. Informaram que efetuavam a fiscalização policial na praça do pedágio, altura da cidade de Vargem, ocasião em que o acusado, ao transitar de motocicleta com uma garupa, não atendeu à ordem de parada. Os depoentes saíram imediatamente em seu encalço, vindo a percorrer, aproximadamente, 3 quilômetros até alcançá-lo. Durante a perseguição,  o acusado adotou  direção perigosa e fez ultrapassagens imprudentes, motivo pelo qual tiveram de efetuar dois disparos de advertência. Na abordagem, os depoentes encontraram as drogas dentro de uma mochila que pertencia aos acusado. A garupa era cunhada do acusado.  Indagado a respeito, o acusado informou que não obedeceu a ordem de parada porque teve receio, uma vez que não tinha habilitação e ainda estava portando entorpecentes. Também mencionou aos depoentes que as drogas eram para o seu consumo. 
O policial Kleiton acrescentou que, após o encontro das drogas dentro da mochila, o acusado inicialmente atribuiu a propriedade à cunhada, o que foi por ela negado. Em seguida, ele alterou sua versão, e afirmou que o entorpecente seria destinado ao próprio consumo.  
A testemunha Estefany dos Santos Menezes, cunhada do acusado, informou que se dirigiu a esta cidade de Bragança Paulista, na companhia do acusado, dele tendo conseguido uma carona. Explicou que aqui pretendia fazer manutenção de seu aparelho ortodôntico, na casa de um colega. O acusado a deixou no local e saiu para comprar peças para a sua moto. Quando o acusado retornou para buscá-la,  ele solicitou-lhe que guardasse uma sacola dentro da mochila. A depoente disse que não sabia o conteúdo do pacote. No trajeto de retorno à cidade de Extrema/MG, o acusado foi abordado por policiais na praça do pedágio da cidade de Vargem/SP, mas não atendeu à ordem de parada. Em seguida, os policiais foram no encalço deles e, após alguns quilometros, foram alcançados. Acrescentou que o acusado demorou para estacionar a motocicleta por causa do fluxo de caminhões na rodovia. Na abordagem, os policiais encontraram as drogas dentro da mochila. O acusado assumiu a propriedade do entorpecente. Por fim, mencionou que não tinha conhecimento do envolvimento do acusado com entorpecentes, embora já tenha visto ele fazendo uso de maconha.
Por meio dos elementos coligidos aos autos, ficou evidente a responsabilidade penal do acusado pelos fatos contidos na denúncia.
Ou seja, os policiais ressaltaram não apenas o encontro de considerável quantidade de entorpecente na abordagem, como o fato de ter o proprio acusado admitiu a propriedade da droga.
E seus depoimentos não podem ser desconsiderado pelo simples fato de serem quem são. Ainda mais quando não foi mencionado um argumento sequer e que pudesse justificar eventual incriminação gratuita por parte de pessoas que sequer conheciam o acusado. 
Aliás, a jurisprudência já se manifestou a respeito e no sentido de que: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello.
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de maconha (fls. 297/299).
 Também não se pode ignorar que o réu confirmou a propriedade da droga, fato corroborado pelo depoimento de sua cunhada Estefani, que estava com ele na ocasião da abordagem.
A finalidade da droga, por sua vez, se extrai das circunstâncias que envolveram os fatos, da dinâmica narrada pelos policiais e testemunha e pela propria quantidade e natureza da droga encontrada.     
De qualquer modo, a simples ação de transportar entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
E neste ponto, não obstante a versão exculpatória do acusado, no sentido  de que adquiriu as drogas quando esteve nesta urbe, e que seriam destinadas ao seu consumo, carece de razoabilidade, e restou isolada nos autos.  
Até mesmo porque, o acusado afirmou que mora na cidade de Extrema/MG, e que não conhecia  Bragança Paulista. Mas, mesmo assim, ele veio até esta urbe para o conserto de sua moto, fato que também não comprovou. Na ocasião, ele afirmou que comprou as drogas em uma biqueira, mas sequer soube especificar o respectivo local da negociação. 
Desse modo, causa estranheza um usuário comprar grande quantidade de entorpecente em um lugar que sequer conhecia, ou seja, não havia referências para tal aquisição.
Também deve-se consignar o depoimento do policial Kleiton. Segundo ele, na abordagem, após o encontro das drogas, quando o acusado foi indagado a respeito,  tentou imputar a propriedade da droga à sua cunhada. Ou seja, ele não admitiu prontamente a mera condição de usuário, e tentou responsabilizar a sua acompanhante pela posse do entorpecente. 
E mais. A cunhada Estefani esteve com o acusado nesta urbe, na ocasião dos fatos, e quando ouvida em juízo, afirmou que não tinha conhecimento do entorpecente que ele portava. Ela ainda afirmou que não tinha ciência do envolvimento do acusado com drogas .  
Mas não é só. Nada nos autos confirma a condição do acusado de mero usuario. Não há documentos médicos nesse sentido, tampouco testemunhas.
Da mesma forma, relevante a quantidade da droga apreendida, qual seja, dois tabletes de maconha, pesando pouco mais de meio quilo, quantidade incompatível com a mera condição de usuário, se analisadas as demais circunstâncias que envolveram os fatos. 
Ademais, é sabido que usuários também traficam drogas para o sustento de seu vício. 
Resta, pois, comprovado, que o acusado transportava, guardava e trazia consigo, aproximadamente, 2 tabletes de maconha, que tinha como destino o Estado de Minas Gerais, sendo transportada para fins de tráfico, de modo que presente a causa de aumento de pena. 
Devidamente comprovado, ainda, o delito tipificado no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, uma vez que conduzia motocicleta sem habilitação, conforme por ele próprio confirmado em juízo, e ratificado pela depoimento das testemunhas policiais, gerando perigo de dano.
Isto porque, os policiais ressaltaram a fuga do acusado em alta velocidade na rodovia. Ele percorreu distância aproximada de  três quilometros, logo após ter desobedecido a ordem de parada da polícia, e colocou em risco a vida de terceiros, e inclusive da própria  cunhada Estefany, que estava na garupa, ao fazer manobras e ultrapassagens imprudentes. 
Aliás, os fatos se deram na estrada, como meio de fuga da abordagem policial.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Analisadas materialidade e autoria, passo à fixação da pena. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, considerando-se a primariedade do acusado,  não vislumbro motivos que ensejem a exasperação da pena inicial de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (tráfico). No tocante ao delito previsto no artigo 309 do CTB,  diante das circunstâncias já mencionadas, valho-me da faculdade prevista no proprio artigo em discussão para aplicar ao acusado o pagamento de 10 dias-multa.
Sem alterações na segunda fase.
Na terceira fase de aplicação de pena, aumento a pena base do crime de tráfico em  1/6, em razão da previsão expressa do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, já que o tráfico ocorreu entre dois Estados da Federação – Minas Gerais e São Paulo. Chego, assim, a uma pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 593 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
Ainda nesta fase, presente a causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado. No caso em tela, o acusado é primário, sem maus antecedentes, não era conhecido dos meios policiais, além de não ser a droga apreendida de maior potencial lesivo. No entanto, atenta à quantidade de 500g de maconha, que não se mostra irrisória, bem como a natureza, de menor potencial lesivo, reduzo a pena na metade e chego a 2 anos, 11 meses e 293 dias-multa.
Somo as penas alcançadas para ambos os delitos e chego a 2 anos, 11 meses e 303 dias-multa.   
Atenta ao quantum de pena aplicado, bem como diante das circunstâncias subjetivas favoráveis, sobretudo porque o acusado é primário e a quantidade droga, embora elevada, não é exorbitante,  fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena. 
 Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.
O réu respondeu o processo em liberdade e assim poderá permanecer, caso queira recorrer da sentença.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado JÂNIO BARBOSA BATISTA ao cumprimento de uma pena de 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 303 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso V, do mesmo diploma legal e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro,  em regime inicial aberto, com direito de recorrer em liberdade, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento da motocicleta e dinheiro apreendidos nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
 P.I.C.

Bragança Paulista, 04 de março de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA