1500381-98.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Disse que estava sob ameaça do tráfico. É usuário de “crack”. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado foi até o Restaurante “Casa da Vó” e no momento que o ofendido se ausentou para ir até a cozinha, JOSÉ CARLOS entrou no local e subtraiu os dois aparelhos celulares que estavam no balcão, evadindo-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500381-98.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS FERREIRA NETO
Data da Audiência:
17/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado José Carlos Ferreira Neto.Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas a vítima Paulo Ricardo Gusmão de Mesquita Santos e a testemunha Amanda Monichele da Silva Meira arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Bruno Felipe Momberg Vaz, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso artigo 155, “caput”, do Código Penal, pois, no dia 16 de março de 2022, por volta das 12h30, no Restaurante “Casa da Vó”, localizado na Rua Doutor Coutinho, nº 836, Vila Judith, nesta cidade e comarca de Itapetininga, subtraiu, para si, 01 (um) celular “Iphone/X”, e 01 (um) celular “Alcatel”, avaliados no total de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), bens pertencentes à vítima Paulo Ricardo Gusmão de Mesquita Santos. A denúncia foi recebida em 25/03/2022 (fls. 86). O réu foi pessoalmente citado (fls. 93). Resposta escrita à acusação devidamente apresentada (fls. 97/98). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do crime encontra-se comprovada pelos autos de exibição/apreensão/entrega e de avaliação (fls. 12/13 e 14/15). A autoria é certa. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06). Interrogado em Juízo, o réu admitiu o crime. Disse que estava sob ameaça do tráfico. É usuário de “crack”. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado foi até o Restaurante “Casa da Vó” e no momento que o ofendido se ausentou para ir até a cozinha, JOSÉ CARLOS entrou no local e subtraiu os dois aparelhos celulares que estavam no balcão, evadindo-se na sequência. Ato contínuo, quando a vítima retornou ao balcão, percebeu a ocorrência do furto dos celulares e, assim, prontamente saiu até a frente do estabelecimento, avistando o denunciado tentando esconder algo e andando rápido. Diante disso, o ofendido correu atrás de JOSÉ CARLOS e viu que ele estava com um dos celulares na mão e o outro no bolso. A vítima, com auxílio de outras pessoas, saiu ao encalço do denunciado, sendo que conseguiu detê-lo. Na sequência, o ofendido avistou os guardas municipais e os informou sobre o furto praticado por JOSÉ CARLOS. O denunciado foi preso em flagrante delito. Pois bem. Agora, a vítima Paulo afirmou que os fatos se deram no seu restaurante. Disse que anotou um pedido e virou de costas para entregá-lo a uma funcionária. Ao voltar, deu pela falta dos celulares. Perguntou aos clientes e ninguém viu nada. Saiu na via pública e se deparou com o réu. Foi na direção do acusado, quando viu que ele trazia um dos aparelhos nas mãos e o outro estava no bolso. Foi auxiliado por populares e, com a chegada da guarda civil municipal, o réu foi preso. Recuperou seus bens. A guarda Amanda disse que a vítima acenou e pararam. Na oportunidade, os aparelhos já estavam com a vítima. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que todas as provas produzidas durante a instrução processual evidenciam que o acusado praticou o crime descrito na denúncia. As palavras da vítima e testemunha foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Convém destacar que não há qualquer indício de que esteja mentindo para incriminar um inocente. Dessa forma, a condenação é medida impositiva. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente específico (fls. 38/44). Assim, na segunda fase, a pena deverá ser agravada, tendo em vista a recidiva. Pelo mesmo motivo, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser fixado no semiaberto e se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ. O acusado está sendo processado como incurso no art. 155, caput do Código Penal. De acordo com a denúncia, o réu teria subtraído 2 celulares pertencentes à vítima Paulo Gusmão. A vítima, ouvida em juízo, disse que o crime ocorreu no seu restaurante. Estava no balcão e virou de costas para ir até a cozinha. Quando voltou, observou que os celulares não estavam mais. Perguntou se algum cliente tinha visto alguém. Saiu até a frente do restaurante e viu um rapaz caminhando na calçada, sendo que era a única pessoa que tinha na rua. Quando chegou perto do rapaz, ele estava com um celular na mão e outro celular no bolso. Foi para cima do rapaz, outras pessoas ajudaram e a guarda municipal passava no momento. Recuperou seus dois celulares. A guarda municipal Amanda confirmou a versão apresentada pela vítima, afirmando que quando chegou no local o réu já estava contido pelos populares e pela vítima. O réu, interrogado sob o crivo do contraditório, confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava sem dinheiro e, por ser usuário de drogas, devia valores a um traficante que o ameaçava. Assim, na hipótese de eventual desfecho condenatório da ação penal em apreço, na primeira fase da dosimetria da pena, requer a Defesa seja estabelecida a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo penal, considerando ainda que não houve maiores consequências da prática delitiva para a vítima, que teve os bens recuperados. Na segunda fase, requer seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea e a da menoridade relativa que deverão ser compensadas com eventual agravante da reincidência. Quanto ao regime inicial, na hipótese em apreço, impende observar que considerando a pena fixada inferior ao máximo recomendado pelo regime, aplicável o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal. A reincidência não afasta a aplicação do regime aberto simplesmente porque o artigo faz menção expressa à “condenado não-reincidente”, visto que o postulado da proporcionalidade tem emanação constitucional. A proporcionalidade deve ser observada. Até porque, sofreria o recorrente um triplo agravamento: (1) reconhecendo a reincidência para negar benefícios processuais; (2) a considerando para agravar a pena e; (3) impondo regime inicial mais gravoso do que a pena permite. Assim, permanecendo a pena no patamar do regime aberto, fixada bem abaixo do máximo permitido para o regime, é possível a fixação do regime aberto. Por fim, pugna-se pelo direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Visto. JOSE CARLOS FERREIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 16 de março de 2022, por volta das 12 h e 30 min, no restaurante Casa da Vó, situado na Rua Dr. Coutinho, n. 836, Vila Judith, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, subtraiu, para si, um celular marca Apple, modelo Iphone X, e um telefone celular, marca Alcatel, pertencentes à vítima Paulo Ricardo Gusmão de Mesquita Santos. A denúncia foi recebida, fls. 86, e o Réu, citado, fls. 93, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 97/98. Durante a instrução, foi colhido o depoimento da vítima e das testemunhas arrolada pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Alegações finais com pedido de condenação por parte do Órgão Acusador e de aplicação de benefícios pela Defesa. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 12/13 foi juntado o Auto de Exibição, Apreensão e Entrega no qual consta: um telefone celular Iphone X, cor preto e um celular, marca Alcatel, cor cinza. Às fls. 14/15 foi juntado o Auto de Avaliação no qual consignou que os bens subtraídos (dois celulares) foram avaliados em R$ 2.300,00 e R$ 600,00. Paulo Ricardo Gusmão de Mesquita Santos, Vítima, disse que trabalhava no restaurante “Casa da Avó” e deixou os dois aparelhos de celular no balcão, momento em que foi para a cozinha repassar um pedido; ao retornar não mais os encontrou; saiu em frente ao estabelecimento e viu o Réu, era a única pessoa na rua, foi atrás e o viu com um celular na mão e o outro no bolso; acionou a Guarda Municipal e os guardas fizeram a abordagem. Amanda Monichele da Silva Meira, guarda municipal, disse que estavam de serviço quando foram acionados pela Vítima, que, na companhia de mais duas pessoas, detinha o Acusado. O Ofendido disse que trabalhava no restaurante “Casa da Avó” e deixou dois celulares em cima do balcão, instante em que foi até à cozinha, e, ao retornar, não mais os encontrou; saiu na frente e viu o Réu com o celular, tendo feito sua detenção e pedido auxílio da Guarda Municipal.  Ao chegar ao local a Vítima já estava com os aparelhos na mão. José Carlos Ferreira Neto, Réu, ao ser interrogado, disse que é dependente químico e deia para um traficante, então, por receber ameaças, praticou o furto para pagá-lo. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que estão bem evidenciadas a materialidade e a autoria. A Vítima estava na empresa quando, para levar um pedido até à cozinha, deixou os dois aparelhos celular em cima do balcão, porém, ao retornar, não mais os encontrou; saiu em frente ao restaurante, quando viu o Réu em atitude suspeita, foi atrás e o viu com um dos celulares na mão e o outro no bolso; fez a detenção e acionou os guardas municipais, que corroboraram, em Juízo, a versão da Vítima. Houve a apreensão dos aparelhos em poder do Acusado e, consoante decidiu o E. TJSP, a apreensão da res em poder do agente, acarreta-lhe o ônus de oferecer para o fato explicação razoável, e, não o fazendo, milita contra ele a presunção de autoria da infração penal: “Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.201). Por fim, o Réu confessou. Destarte, a pretensão procede integralmente.  II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal) Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 155, DO CÓDIGO PENAL: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, portanto fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico, fls. 43 (Proc. 1500428-09.2021), todavia confessou o delito, razão pela qual compenso a condenação com a atenuante e mantenho a pena já lançada. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a reincidência específica o regime é o semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c.c. art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal, considerando-se a reincidência específica. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JOSE CARLOS FERREIRA NETO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, e de 10 (dez) dias – multa, no piso, por incidir no art. 155, “caput”, do Código Penal. O Réu está sendo assistido pela Defensoria Pública, portanto não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra sua condenação ao pagamento da taxa judiciária. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá interpor eventual recurso nessa condição. Trata-se de Réu reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 17 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA