1500468-16.2019.8.26.0456
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Prisão em Flagrante pelo delito de tráfico.
Em seu interrogatório, admitiu a posse de droga para consumo.
Nesse contexto, entendeu o Ministério Púbico ser a droga destinada à venda em razão de conversas suspeitas existentes em seu celular e pelo fato de já ter condenação por tráfico.
Ocorre que, como bem consignado pelo Ministério Público em sede de alegações finais, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500468-16.2019.8.26.0456 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-16.2019.8.26.0456
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3049144/2019 - DEL.POL.NARANDIBA, 5125429 - DEL.POL.NARANDIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JUNIOR DENARDI DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEX JUNIOR DENARDI DOS SANTOS, visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, uma vez trazia consigo duas porções de maconha (14,7 gramas), para fins de difusão ilícita.
Oferecida à denúncia, houve o seu recebimento, com a citação do réu e apresentação da resposta à acusação.
Confirmado o recebimento da denúncia e rejeitada a hipótese de absolvição sumária, prosseguiu-se à fase instrutória nos autos, momento em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, interrogado o réu. 
Tendo em vista a inexistência de manifestação quanto à fase prevista no artigo 402 do Código de Processo Penal, houve a apresentação de alegações finais orais.
Eis a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade do réu pela prática de infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
Os policiais afirmaram que decidiram abordar o réu porque ele se mostrou ser uma pessoa estranha que acabara de desembarcar do ônibus na pequena cidade de Narandiba-SP. Em sua mala, durante a busca pessoal, encontraram duas porções de maconha, sendo que o réu alegou ser para seu consumo.
Foi levado à delegacia de polícia, onde a Autoridade Policial optou por não lavrar o Auto de Prisão em Flagrante pelo delito de tráfico.
Em seu interrogatório, admitiu a posse de droga para consumo.
Nesse contexto, entendeu o Ministério Púbico ser a droga destinada à venda em razão de conversas suspeitas existentes em seu celular e pelo fato de já ter condenação por tráfico.
Ocorre que, como bem consignado pelo Ministério Público em sede de alegações finais, não restou comprovado que o entorpecente era destino à venda.
Não foi flagrada qualquer conduta de comercialização da droga; não foi encontrado qualquer apetrecho tipicamente utilizado na preparação do entorpecente a ser entregue a consumo de terceiros (ex. papel filme, balança de precisão, faca com aparente resquício de droga...), tampouco quantidade considerável de dinheiro em espécie. Também não havia denúncia anônima apontando especificamente o réu como autor do tráfico. 
Com efeito, não se pode afirmar, com a certeza que o caso exige, que o entorpecente encontrado era destinado à difusão ilícita, lembrando que a dúvida milita em favor do réu.
De outro lado, a pequena quantidade de entorpecente (14,7 gramas), forma de acondicionamento (duas porção) e demais elementos presentes nos autos indicam a prática do crime de posse/porte de entorpecente para consumo pessoal.
É bom lembrar que, a despeito dos registros de envolvimento do réu com o tráfico de drogas, já sendo inclusive condenado por tal crime, isso, por si só, não leva à conclusão de que no presente caso estava ele também traficando. 
Aliás, pune-se apenas os fatos, ou seja, as condutas praticadas lesivas a bens jurídicos tutelados (Direito Penal do Fato), não encontrando espaço no ordenamento jurídico brasileiro, para a caracterização do crime, o Direito Penal do Autor, que é marcado pela punição de pessoas em razão de suas condições pessoais, do modo de ser, grau de culpabilidade, antecedentes e estilo de vida.
Por fim, pondero que, desde quando a Autoridade Policial deixou de lavrar o Autor de Prisão em Flagrante por tráfico por entender pela existência de dúvida razoável sobre sua existência, nenhuma prova relevante foi produzida para saná-la, de modo que ela ainda persiste.
Assim sendo, tenho que a conduta do réu melhor se amolda ao disposto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
Certa a condenação quanto ao delito de posse de droga para consumo pessoal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão a qual compenso com a agravante da reincidência.
Nada há que ser valorado na terceira fase.
Por conseguinte, fixo a pena de advertência sobre os efeitos da droga.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ALEX JUNIOR DENARDI DOS SANTOS como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga.
Autorizo o réu a recorrer em liberdade, tendo em vista o montante da pena a que foi condenado. 
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, ressalvada a gratuidade que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB, se for o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, restituindo os demais bens apreendidos ao réu.
Publique-se. Intime-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA