1500444-75.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... identificou-se como o "gerente" do ponto de tráfico da "Rua Larga", confessando que em sua residência havia dinheiro e anotações sobre o tráfico; Erik seria o "dono" do ponto de tráfico de drogas, inclusive Erik afirmou que havia mais entorpecentes de outro tipo, como crack e cocaína. Lucirlene informou que esta não era a primeira vez que eles estariam preparando os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500444-75.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500444-75.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/001029
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK ESTEVÃO AMORIM e outros


Juíza  de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 174/177, em data incerta, mas até 18 de maio de 2022, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, MARCELO MIRANDA FILHO, ANDERSON NASCIMENTO COSTA, ERIK ESTEVÃO AMORIM, YASMIN STEFHANY DUQUE FREIRE e LUCIRLENE FERREIRA DA SILVA, qualifidados nos autos, agindo de forma livre e consciente, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 
Consta, outrossim, que no dia 18 de maio de 2022, na Rua Cila, n. 17, Canto Mar, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, MARCELO MIRANDA FILHO, ANDERSON NASCIMENTO COSTA, ERIK ESTEVÃO AMORIM, YASMIN STEFHANY DUQUE FREIRE e LUCIRLENE FERREIRA DA SILVA, agindo de forma livre e consciente e em unidade de desígnios, guardaram e mantiveram em depósito, para fins de entrega e consumo a terceiro, 458,29 gramas de entorpecente conhecido como maconha; 1.594,25 gramas do entorpecente conhecido como cocaína; e 205,73 gramas do entorpecente conhecido como crack, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 35/36 e auto de constatação preliminar de fls. 37/38.
Em razão destes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 184/187), os réus foram citados (fls. 205, 209, 213, 217 e 221) e apresentaram resposta à acusação (fls. 237/238). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 261/265) e designada audiência virtual, em instrução foi colhido o depoimento de três testemunhas, bem como procedido aos interrogatórios dos réus (fls. 312/3163).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação de todos os réus, nos termos da acusação  (fls. 328/337).
Em memoriais, a Defesa do réu Marcelo pugnou pela sua absolvição quanto a ambos os crimes, por insuficiência de provas (fls. 341/344). 
A Defesa dos réus Anderson, Erik e Lucirlene requereu a nulidade de provas em razão da ilegalidade da busca e apreensão ocorrida na residência da ré Lucirlene. Pugnou ainda pela absolvição dos réus por insuficiência probatória.  Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto; reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao réu Anderson; bem como aplicação do redutor referente ao tráfico privilegiado, substituindo-se a pena privativa por restritiva de direitos. Postulou ainda pela isenção da pena de multa bem como pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 348/376).
A Defesa da ré Yasmin, por sua vez, requereu a nulidade de provas em razão de violação de domicílio. Pugnou ainda pela a absolvição quanto a ambos os crimes a ela imputados, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em seu grau máximo. Fixação do regime inicial diverso do fechado, substituindo-se a pena privativa por restritiva de direitos (fls. 378/400).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, afasto a alegação preliminar das Defesas, sobre nulidade da ação policial quando do ingresso na residência da ré Lucirlene sem a sua permissão, onde se encontravam também os entorpecentes apreendidos. O resguardo do domicílio é direito constitucional, que cede passo à ação estatal motivada pela segurança pública, quando se trata de flagrante delito. É a exata situação deste caso. O ingresso dos policiais militares na casa revelou-se suficientemente calcado em justa causa, diante das circunstâncias da diligência e as explicações a posteriori pelos milicianos, tanto na delegacia quanto em audiência. Diante de suspeita fundada de crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, considero que a ação policial foi necessária e legítima.  
Nesse sentido a jurisprudência recente do STJ: 
HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, LAVAGEM DE CAPITAIS E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA E RESTABELECIMENTO DA PRISÃO PREVENTIVA NO JULGAMENTO DE RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. NULIDADE DA PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. Inexistência de ilegalidade na colheita das provas a partir do ingresso da polícia no local tido como servidão de passagem para a propriedade rural do corréu. 2. O imóvel no qual ocorreram as buscas e a apreensão de 919 kg de maconha nem sequer pode ser caracterizado como domicílio ou local de residência do corréu. 3. A atuação policial não decorreu unicamente de denúncia anônima; existiam também fundadas razões de que, no local, estava sendo cometido crime de tráfico de drogas. A entrada dos policiais na propriedade em questão deu-se de forma lícita, após investigação prévia, em situação de flagrância e urgência, não se verificando nenhuma ilegalidade. 4. Correto o restabelecimento da prisão preventiva, dada a gravidade concreta dos fatos em apuração e a periculosidade do agente, manifestada pela reiteração delitiva, ficando superada a tese defensiva de ausência de contemporaneidade da medida, sobretudo porque os registros criminais disponíveis indicam a dedicação longa e contínua do paciente à prática de ilícitos penais. 5. Ordem denegada. Pedido de reconsideração da decisão liminar prejudicado. (HC 718056/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, j. 10/05/2022)
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do tipo previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/08, nos autos de exibição e apreensão de fls. 35/36, laudo de constatação preliminar de fls. 37/38, imagens de fls. 50/58 e no laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 322/324, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) em parte da substâncias apreendidas.
A autoria quanto ao crime de tráfico é igualmente certa e repousa sobre a pessoa dos acusados, senão vejamos:
Em seu interrogatório judicial, a ré Lucirlene Ferreira da Silva negou a prática delitiva, alegando que estava no interior de sua residência, sentada no sofá, quando os policiais invadiram sua casa. Erick teria solicitado para utilizar o quarto para fazer um programa, eles três com Yasmin. Os três réus chegaram na sua residência primeiro e minutos depois Yasmin veio e, como estava muito frio, com muito vento, permaneceu no interior do imóvel, e não havia ninguém na rua, mas e em momento algum foi ao quarto ver o que estava ocorrendo. Disse que não tem passagem policial anterior e não tem envolvimento com drogas. Acrescentou que os policiais realmente encontraram entorpecentes na sua residência e lhe mostraram, porém o pó branco não é cocaína, é um pacote de gesso que estava aberto próximo à parede. Afirmou que a maconha estava com eles no interior do quarto e não existia droga nenhuma no quintal. Não tem conhecimento sobre embalagens e outros apetrechos. Esclareceu que o portão e a porta de sua residência realmente estavam abertos e estava sentada no sofá, a TV estava ligada e havia uma cachaça em cima da mesa. Não conhecia os policiais responsáveis pela prisão 
A acusada Yasmin Stefhany Duque Freire igualmente negou a prática delitiva, afirmando que havia se dirigido à residência apenas para fazer um programa com Erick, mas desconhece as drogas localizadas. Não sabe dizer por que os policiais afirmaram que foi localizada uma quantidade grande de drogas com os réus.  Não conhecia os policiais responsáveis pela prisão. Recebeu uma ligação do Erik, pois ele disse que havia alugado um quarto, e assim que chegou, a Polícia veio em seguida. Acrescentou que foi diretamente para o quarto, onde se encontravam o Erik e o Anderson.
 O acusado Erik Estevão Amorim disse que havia acabado de chegar do serviço, estava defronte sua casa e viu “Gordão” fumar um baseado, conversou com ele e foram juntos para fumar, foram até uma residência, ingressou no local e “Gordão” saiu, mas acabou permanecendo na casa e foi abordado pelos policiais. Acrescentou que só havia as drogas que foram localizadas no quarto e estava no local apenas para consumir. 
O acusado Anderson Nascimento Costa disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, afirmando que sua esposa pediu para que fosse até o mercado, quando retornava, visualizou uma viatura parada na esquina, e em seguida, foi abordado pelo policial que o acusou de estar traficando drogas e o levou para o interior da residência. Os policiais perguntaram sobre "casa bomba" e arma de fogo, mas lhes disse que de nada sabia. Conhecia um dos policiais apenas do bairro.  Negou conhecer a ré Yasmin. 
O acusado Marcelo Miranda Filho, também disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Asseverou que, no dia dos fatos, estava apenas de passagem pelas proximidades do local e foi abordado pelos policiais que o levaram para o interior da residência onde encontraram as drogas e o conduziram a Delegacia. Acrescentou que não conhecia os demais réus, nem os tinha visto anteriormente. Não sabe dizer porque os policiais o incriminaram, sendo que apenas um deles conhece o interrogando.
O policial militar policial militar Fabio José Tonda narrou que realizavam patrulhamento pelo bairro Canto do Mar e, ao acessarem a Rua Cila, depararam-se com uma senhora em frente à residência que, quando avistou a viatura, bateu a mão no portão e  correu para o interior da residência, ocasião em que conseguiram ouvir que ela gritou “moio”. Desconfiados da atitude, desembarcaram das viaturas e notaram um forte odor de maconha. Adentraram a residência, que estava com portão aberto e tiveram acesso a sala e avistaram no quarto quatro indivíduos, sendo três homens e uma mulher, identificados como Yasmim, Erik, Marcelo e Anderson e todos se encontravam preparando entorpecentes para comercialização, cortando e embalando, sendo que já havia alguns embalados. A proprietária da residência disse que tal acontecimento era comum, pois uma ou duas vezes por semana praticavam o preparo da droga e que Erik seria o "dono da biqueira" e que Anderson seria o "gerente". Erik negou que era o proprietário do ponto, mas disse que no quintal de trás da residência havia mais drogas, onde efetivamente foi localizado. Ao indagar Anderson, ele assumiu ser o gerente do tráfico e indicando aos policiais que na residência dele estaria a contabilidade bem como o dinheiro da comercialização dos entorpecentes. O irmão dele, Alan, acompanhou os policiais até a residência de Anderson e no quarto, juntamente com o pais dele, encontraram uma quantia em dinheiro e as respectivas anotações. Disse que ninguém autorizou o ingresso na residência, mas diante da situação que notaram o forte odor da maconha e o comportamento da senhora adentrando a casa correndo, e de fato, localizaram todo o entorpecente apreendido. A distância entre a casa de Lucirlene e de Anderson é de apenas dois quarteirões ("duas ruas"). Não havia outras movimentações na residência. Confirmou que antes de adentrar a residência, sentiram forte odor de maconha. Acrescentou que Marcelo se encontrava no interior do quarto, um cômodo pequeno, em que haviam levantado a cama e estava cortando a droga com os demais indivíduos. Marcelo não quis relatar nada e não se recorda se ele tem passagem criminal anterior
No mesmo sentido o depoimento do policial Isac Elieser da Silva , o qual corroborou com a versão apresentada pelo colega de farda, em nada divergindo. Confirmou que da via pública já notavam um forte odor da droga maconha. Abordaram primeiramente a senhora que correu, identificada como Lucirlente e no quarto à esquerda, havia 4 indivíduos sentados, em torno de uma tábua de corte, onde eles estavam cortando e embalando a maconha, um pesava, um outro cortava e outro embalava.  Diante daquela situação, todos foram abordados e identificados. Indagados, Anderson, à princípio, identificou-se como o "gerente" do ponto de tráfico da "Rua Larga", confessando que em sua residência havia dinheiro e anotações sobre o tráfico; Erik seria o "dono" do ponto de tráfico de drogas, inclusive Erik afirmou que havia mais entorpecentes de outro tipo, como crack e cocaína. Lucirlene informou que esta não era a primeira vez que eles estariam preparando os entorpecentes e que ela emprestava a residência para este fim, em troca de entorpecentes que ela consumia. No quarto da residência, encontraram diversos apetrechos, tais como lâminas de estilete, uma balança de precisão, saquinhos e plástico filme, facas e diversos outro apetrechos apreendidos. Apreenderam ainda anotações ("contabilidade") do comércio ilícito, além de dinheiro que estavam na residência de Anderson, sendo que o irmão dele acompanhou a equipe nas buscas. Não havia outra movimentação na frente da residência, pois o ponto de tráfico não era no local dos fatos, e sim na outra rua, a cem metros dali. Não foi autorizada a entrada, mas havia elementos suficientes de que estaria ocorrendo um crime, pois o odor de maconha era muito forte e podia ser notado da via pública. Já havia abordado o Erik e Anderson anteriormente, pois é comum eles frequentarem o ponto de venda de drogas, mas não conhecia os demais. Esclareceu que primeiramente houve uma suspeita sobre a atitude de Lucirlene, que adentrou a residência correndo e avisando os demais e, em seguida, o forte odor de maconha "in natura" que motivaram a entrada no imóvel. Acrescentou que Marcelo permaneceu em silêncio a maior parte do tempo, informando que estava apenas ajudando na embalagem da droga, sendo que ele foi surpreendido no interior do quarto e não o visualizou na via pública em outro momento.
  A testemunha de defesa Ana Claudia de Jesus, disse que é vizinha da genitora de Yasmim e possuem relação de amizade. Ouvida na condição de informante, disse que a corré Yasmin estava na sua residência antes do momento da sua prisão, ela trabalhava realizando limpeza, ela ficou na sua residência até de noite, quando ela recebeu uma ligação e lhe disse que sairia e logo retornava, porém, não retornou. Pouco depois, aproximadamente uns 15 minutos após, soube da sua prisão. Não tinha conhecimento de que ela estaria envolvida com drogas .
As provas produzidas em juízo, em conjunto com os elementos indiciários colhidos durante a fase inquisitiva, indicam com segurança a prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados.
Anoto que a razoável quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas sob a guarda dos denunciados, ou seja, 458,29 gramas de entorpecente conhecido como maconha  e 205,73 gramas do entorpecente conhecido como crack , além dos diversos apetrechos para o preparo e embalagem das drogas, como balança de precisão, 2000 eppendorfs vazios e diversas embalagens plásticas,  evidenciam que as substâncias eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória. 
Os policiais foram uníssonos e coerentes ao afirmar que Lucirlene foi avistada na frente do imóvel, correndo para o interior da residência, gritando "moiô", com evidente intuito de avisar os demais réus da presença policial, enquanto que Marcelo, Anderson, Erik e Yasmin já se encontravam no interior do quarto, preparando o entorpecente maconha para comercialização. A versão de que Yasmim estaria no quarto apenas para "fazer um programa" não prospera, uma vez que o policial Fábio afirmou que a cama estava levantada, para que pudessem ter mais espaço na embalagem da droga, pois o cômodo era pequeno e todos estavam realizando o preparo dos entorpecentes. Igualmente verifica-se inverídica a versão dos réus Anderson e Marcelo de que estariam apenas de passagem nas proximidades da residência de Lucirlene, pois esta afirmou em seu interrogatório que "os três (réus) chegaram em sua casa primeiro e minutos depois, a Yasmim veio". Yasmim também confirmou que ao chegar na residência, Erik e Anderson já se encontravam no quarto.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo, confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Neste ponto, destaco que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Não é demais explicitar que o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Dessa forma, a versão dos acusados, prestada em interrogatório judicial, no exercício de sua autodefesa processual, restou isolada, incongruente e inverossímil ao ser confrontada com o restante do conjunto probatório, pelo que deve ser desconsiderada. Não há qualquer indício nos autos de que os policiais teriam alguma inimizade contra eles e por essa razão, injustamente, teriam imputados aos réus tais condutas criminosas.
Entretanto, fica afastada a parcela da acusação quanto ao material encontrado numa sacola, com peso aproximado de 1594,25 g, referente ao item 3, do laudo de fls. 322/324, uma vez que constatou que "não foi possível identificar presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019".
Também não restou suficientemente demonstrada a figura tipificada no artigo 35 da Lei n. 11.343/2006. Das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos colhidos em juízo, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação pelo delito autônomo de associação para o tráfico. Nesse sentido é a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça:
“(…) – A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35, da Lei n.º 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (HC 270.837/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,julgado em 19/03/2015, DJe 30/03/2015).  (HC 402527 / SP HABEAS CORPUS 2017/0133582-9. Ministro Ribeiro Dantas. DJe 19/12/2018).
Quanto ao requerimento da Defensoria Públicaa, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção. Considerando as circunstâncias em concreto dos fatos em questão e que os atributos pessoais de alguns dos réus são análogos, a dosimetria das penas será feita de modo conjunto para os acusados:
Quanto aos réus MARCELO MIRANDA FILHO, ANDERSON NASCIMENTO COSTA e ERIK ESTEVÃO AMORIM
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena base deverá ser elevada ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois os acusados ostentam maus antecedentes, conforme FAs e certidões de fls. 140/143, 144/147, 148/154, 164/166, 167/169 e 170/173. Assim, fixo a pena aumentada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas, ainda que de especial relevo, somente serão sopesadas na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, incide a agravante relativa à reincidência dos acusados, constatada nas certidões já mencionadas, razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão dos maus antecedentes e da reincidência dos réus a indicar que se dedicam a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e no pagamento de 680 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido à gravidade em concreto do crime, equiparado a hediondo, a quantidade de pena aplicada bem como a reincidência específica, circunstâncias que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva, sendo ainda o réu reincidente
Quanto às rés YASMIN STEFHANY DUQUE FREIRE e LUCIRLENE FERREIRA DA SILVA:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Os rés são primárias e não ostentam maus antecedentes, conforme FAs e certidões de fls. 136/137, 138/139,  161 e 162/163. Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Em que pese estar presente a atenuante concernente à menoridade relativa da réu Yasmin à época dos fatos, resta inviável a sua aplicação em observância à Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade das acusadas e a ausência de indícios concretos de que se dedicassem às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 1/2, fração intermediária, tendo em vista a natureza dos entorpecentes apreendidos, em especial cocaína em forma de crack, droga com alto poder vulnerante e elevado potencial de causar dependência química aos seus usuários, resultando assim a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte das acusadas Yasmin e Lucirlene, fixo o regime inicial aberto (art. 33, § 2º e § 3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e § 2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO EM PARTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
I - Condeno os acusados MARCELO MIRANDA FILHO, ANDERSON NASCIMENTO COSTA e ERIK ESTEVÃO AMORIM, qualificados nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 
II – Condeno as rés YASMIN STEFHANY DUQUE FREIRE e LUCIRLENE FERREIRA DA SILVA, qualificadas nos autos, à pena privativa de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída, entretanto, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal; e 
III - Absolvo os acusados MARCELO MIRANDA FILHO, ANDERSON NASCIMENTO COSTA, ERIK ESTEVÃO AMORIM, YASMIN STEFHANY DUQUE FREIRE e LUCIRLENE FERREIRA DA SILVA, da imputação prevista no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Denego aos réus MARCELO MIRANDA FILHO, ANDERSON NASCIMENTO COSTA e ERIK ESTEVÃO AMORIM o direito de apelar em liberdade. Eles permaneceram presos durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante em preventiva, outra decretada, cujos fundamentos ratifico nessa oportunidade. Considerando ainda as circunstâncias judiciais negativas já mencionadas na dosimetria da pena, a custódia cautelar dos réus permanece necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou os acusados culpados estavam cautelarmente recolhidos, com mais lógica assim devem permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, em favor de YASMIN STEFHANY DUQUE FREIRE e LUCIRLENE FERREIRA DA SILVA. 
Decreto a perda dos valores apreendidos e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Por fim, quanto aos aparelhos celulares apreendidos, comunique-se, independentemente do trânsito em julgado, à Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas, independentemente do trânsito em julado.
Condeno os réus Marcelo e Yasmin  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Condeno ainda os réus Anderson, Erik e Lucirlene a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 19 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA