1500249-40.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Aparecido de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA







* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 17h40, na Rua João Martini, 2204, Jardim Morada do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500249-40.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500249-40.2022.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Aparecido de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA







* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 17h40, na Rua João Martini, 2204, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, RODRIGO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 13, guardava e trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo de constatação preliminar a fls. 9/11). Segundo se apurou, o denunciando praticava tráfico de drogas no local dos fatos, guardando entorpecentes em sua residência. Policial civis, visando combater essa prática ilícita na região, utilizaram de viatura descaracterizada para observar a movimentação e identificar traficantes de drogas no local. Assim, observaram quando RODRIGO se aproximar de outro indivíduo, em frente a um bar, e lhe entregar uma sacola plástica e receber certa quantia. Desconfiados de sua conduta, decidiram segui-lo para apurar a situação, observando que ele ingressou em uma casa e logo saiu, trazendo consigo outra sacola plástica. Realizada abordagem, verificaram que na sacola havia 9 porções de cocaína com peso líquido total de 7,7 gramas. Indagado, confessou que havia realizado a venda de um “kit” de cocaína, pois precisava do dinheiro para comprar comida e garantir seu vício. Foi solicitado auxílio do canil da Guarda Civil, porém nada mais foi encontrado. Diante do exposto, denuncio RODRIGO APARECIDO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, requerendo que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito especial, notificando-se a denunciada para oferecimento de resposta preliminar, recebendo a denúncia, ouvindo-se todos em audiência una e prosseguindo-se até final sentença condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução nesta data, com prova oral. O réu foi  interrogado.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do réu, alegando que não há provas para sua condenação, afirmando que se trata da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu Rodrigo Aparecido de Oliveira disse que comprou o entorpecente para usar. Foi até o bar, comprou o entorpecente do traficante e estava voltando para casa quando foi interceptado pelos policiais. Já estava perto de sua casa. Então explicou aos policiais que o entorpecente era para uso. Eles entraram em sua casa e nada acharam de ilícito.
As testemunhas PC Carlos Augusto do Carmo Cunha e PC Heitor de Carvalho da Silva narraram que foram verificar um ponto de venda de drogas ilícitas. O local era defronte a um bar. Ficaram observando e viram o réu se aproximar de um sujeito e lhe entregar algo. Em seguida o réu foi embora, ocasião em que os policiais o seguiram até sua casa, local onde ele entrou. Quando ele saia novamente, foi interceptado. Na posse dele encontraram 9 porções de maconha. No interior da casa nada foi encontrado.
Assim, é certo que havia com o acusado 9 porções de maconha. Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, sendo compatível com o uso próprio.
Embora os policiais tenham dito que viram o réu entregar algo a um traficante que ficava defronte ao bar, é certo que tal pessoa nem mesmo foi abordada pelos agentes públicos.
Diante dos fatos, havendo na posse do acusado menos de dez gramas de entorpecente, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
V) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Rodrigo Aparecido de Oliveira  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 27 de junho de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA