1500447-44.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... por sua patroa de que o autor do roubo foi preso e estava na delegacia, assim 
ela se dirigiu até a Delegacia de Polícia. A declarante reconheceu o indiciado, sem
sombra de dúvidas, como o autor do crime de roubo que ocorreu na data dos fatos. Em
Juízo, manteve a versão da fase policial. Não reconheceu o réu como autor do crime.
A testemunha e policial militar RODOLFO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500447-44.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2337247/2021 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21897286 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3853/21/301 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2337247 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
RAFAEL GONÇALVES DAMASCENO
Data da Audiência:
15/09/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 15 de setembro de 2022, às 14 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal
da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o
mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, 
sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - 
Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Rafael Gonçalves 
Damasceno (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Luan Campos 
Boldrini. Presente a vítima, a saber: Maria Valdemira Vieira Araújo. Presentes as 
testemunhas da acusação, a saber: Rodolfo de Oliveira Quirino e Deryk Gustavo 
Bettoni. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido
o depoimentos da vítima, Maria Valdemira Vieira Araújo,  após, foram colhidos os 
depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Rodolfo de Oliveira Quirino e 

Deryk Gustavo Bettoni, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos 
os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da
ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei 
nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito
que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A
defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.Vistos. RAFAEL 
GONÇALVES DAMASCENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos
155, caput e 157, §2º, inciso VII, ambos do Código Penal. Segundo narra a denúncia 
e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 11 de dezembro 
de 2021, por volta das 15 horas e 47 minutos, na Rua Hum, n. 10, Casa Branca, nesta
cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, subtraiu, para si, uma bolsa com 
diversos itens pertencentes às vítimas Leonardo Alves de Siqueira e Gabriel Ernesto
da Assunção.  Consta, ainda, que no dia anterior aos fatos acima narrados 
(10/12/21), na Prainha, nesta cidade e comarca RAFAEL GONÇALVES DAMASCENO subtraiu,
para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, um aparelho 
celular pertencente à vítima Maria Valdemira Vieira Araújo. Segundo restou apurado,
o acusado, no dia 10/12/21, por volta das 15:00 horas, estava caminhando a procura 
de um ponto de venda de drogas, pois é viciado, quando encontrou a vítima Maria 
Valdemira e aproveitando-se de seu momento de distração, RAFAEL pegou uma faca em 
sua mochila e subtraiu um telefone celular da vítima por meio de ameaças.  Quanto 
ao furto, no dia 11/12/21, o denunciado estava na praia Prainha, nesta cidade, 
quando observou que uma mulher foi até o mar e deixou sua bolsa na praia, então, 
aproveitando-se da situação ele subtraiu a bolsa. A denúncia foi recebida em 16 de 
dezembro de 2021 (fl. 108). O réu foi citado (fl. 127) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 131/132). No curso da instrução processual, foi colhido o depoimento
das vítimas, das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, 
tudo por intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas 
gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, 
as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou 
pela procedência da ação dos exatos termos da denúncia. Já a defesa, requereu a 
absolvição do réu. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A
materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl.
03), boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão (fl. 15), 
auto de reconhecimento de pessoa (fl.14), auto de reconhecimento de objeto (fl. 
119), auto de entrega (fls. 120/121) e demais provas produzidas nos autos. Com 
relação à autoria delitiva, as provas indicam a responsabilidade penal do réu. 
Vejamos. A vítima MARIA VALDEMIRA VIEIRA ARAÚJO, na delegacia, disse que na data de
10/12/21, estava transitando pela Rua Monsenhor Ascanio Brandão, quando um 
indivíduo sem camisa de boné preto e com uma mochila preta, se aproximou com uma 
faca na mão e exigiu que mesma desse o seu telefone celular, diante da ameaça a 
mesma entregou objeto, e o indivíduo saiu correndo. Posteriormente, foi avisada por
sua patroa de que o autor do roubo foi preso e estava na delegacia, assim ela se 
dirigiu até a Delegacia de Polícia. A declarante reconheceu o indiciado, sem sombra
de dúvidas, como o autor do crime de roubo que ocorreu na data dos fatos. Em Juízo,
manteve a versão da fase policial. Não reconheceu o réu como autor do crime.  A 
testemunha e policial militar RODOLFO DE OLIVEIRA QUIRINO, na delegacia, declarou 
que na data de 10/12/2021, às 16:00 horas, na Rua Monsenhor Ascanio Brandão, 
deparou-se com vítima em via pública, em frente casa da patroa dela, e foi 
informado pela vítima de um roubo ocorrido naquela mesma data, sendo que ela passou
as características do autor, assim como informou que o mesmo portava uma faca com 
cabo branco. Neste momento o depoente fez um levantamento das imagens em um 
comércio próximo dos fatos e nessas imagens constava a pessoa descrita pela vítima 
correndo pela calçada após ter subtraído mediante grave ameaça o celular dela. 
Narrou o depoente que após todas essas informações começaram a realizar força 
tarefa de forma ininterrupta atrás do autor do roubo, buscando por seu paradeiro. 

Que na data de hoje, em patrulhamento contínuo, acompanhado do policial militar 
Deryk Gustavo Bettoni eles visualizaram o indivíduo que estava dentro de um bar, 
sendo que tem as características que constavam nas imagens que foram fornecidas 
pela empresa. Informou o depoente que durante a abordagem o autor não esboçou 
nenhum tipo de reação, que se comportou obedecendo todas as ordens dos policias. Na
abordagem foi localizada a faca, o celular e a bolsa do furto de hoje, e as vestes 
eram as mesmas do dia anterior. Segundo o depoente, quando o indiciado foi indagado
sobre os fatos o mesmo confessou que foi ele que realizou o roubo que estava 
fazendo isso para comprar drogas e também confessou crime de furto na data de hoje.
Em posse dessas informações os policias se dirigiram até esta Delegacia de Polícia 
para apresentar a ocorrência para autoridade policial. Em Juízo, manteve a versão 
da fase policial. A testemunha e policial militar DERYK GUSTAVO BETTONI, que também
participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou 
depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega 
de farda.  Em seu interrogatório policial, o réu RAFAEL GONÇALVES DAMASCENO, 
informou que na data de 10/12/21, por volta das 15:00 horas, estava caminhando à 
procura de um ponto de venda de drogas, pois é viciado, quando encontrou a vítima e
aproveitando-se de seu momento de distração ele pegou uma faca em sua mochila e 
subtraiu um telefone celular da vítima por meio de ameaças. Informou que sempre 
carrega uma faca em sua mochila. Que na data de 11/12/21, estava na praia Prainha, 
nesta cidade, quando observou que uma mulher foi até o mar e deixou sua bolsa na 
praia, então, aproveitando-se da situação ele subtraiu a bolsa. Informou que 
ninguém o viu subtraindo a bolsa. Determinado tempo depois, não sabendo informar o 
horário exato, ele foi até em um bar chamado Laricas Bar, no bairro Casa Branca, e 
enquanto estava no local os policiais militares entraram para pedir para o 
proprietário abaixar o som do estabelecimento, ocasião em que o indiciado foi 
imediatamente reconhecido pelo roubo que praticou na data de ontem, pois os 
policiais tinham imagens de uma câmera de segurança. Ao ser abordado o indiciado 
confessou o roubo de ontem e o furto de hoje. Em Juízo, confessou a prática dos 
crimes. Observando o conjunto probatório produzido, nota-se que a autoria e a 
materialidade estão bem demonstradas.  Em relação ao crime de roubo, como se vê, a 
prova é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o depoimento da 
vítima foi firme e coerente, tanto em solo policial quanto em Juízo, sendo elemento
hábil a comprovar a prática delitiva. Considerando a confissão espontânea e o 
reconhecimento da fase policial pela vítima é suficiente para comprovar a autoria. 
Ressalte-se que a vítima Maria Valdemira reconheceu o réu em solo policial como 
sendo o autor do delito, além de ter fornecido detalhes acerca das vestimentas e 
características físicas do acusado no momento da ação delituosa. Sobre o crime de 
roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582. Nota-se
que a vítima sofreu grave ameaça vez que o acusado utilizou uma faca para lhe 
ameaçar, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de roubo. Ademais,
evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crime patrimonial com violência e 
grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não 
se provou que tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Com relação à 
relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar a seguinte 
jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO 
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA 
VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS 
DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O 
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou
o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 

sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros 
meios de prova (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020). Ainda, de rigor a incidência da causa de 
aumento relativa ao emprego de arma branca, vez que o acusado utilizou uma faca na 
ação delituosa. Assim, autoria e materialidade do delito de roubo em relação à 
vítima MARIA VALDEMIRA VIEIRA ARAÚJO restaram bem delineadas. No mesmo sentido, as 
provas constantes dos autos são robustas a indicar a prática do furto descrito na 
denúncia. Com efeito, o próprio acusado confessou em solo policial ter subtraído 
uma bolsa na praia Prainha, contendo objetos que posteriormente foram identificados
como pertencentes às vítimas GABRIEL
 ERNESTO DA ASSUNÇÃO (fl. 117) e LEONARADO ALVES DE SIQUEIRA (fl. 118). Embora não 
tenham sido ouvidas em juízo, as vítimas indicaram que tiveram seus pertences 
subtraídos enquanto estavam dando um mergulho no mar. Posteriormente, foram até o 
distrito policial, onde reconheceram os objetos (auto de reconhecimento de objeto –
fl. 119).  Assim, os elementos de informação produzidos durante a fase de inquérito
policial e a confissão do acusado demonstram de forma inequívoca o cometimento de 
tal delito, tal como descrito na denúncia. Portanto, diante das provas produzidas 
sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, nos 
termos acima expostos, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou 
da culpabilidade. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao 
método trifásico da dosimetria. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código
Penal, utilizo uma das reincidências do acusado (fls. 190/193) como elemento para 
elevar a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11
dias-multa, para o delito previsto no artigo 157, §2º inciso VII, do Código Penal; 
e 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, para o delito previsto no 
artigo 155, caput, do Código Penal. Na segunda fase, compenso a atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência e mantenho as penas 
inalteradas nesta etapa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição 
de pena em relação ao delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, assim,
a pena deverá permanecer em 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso VII, do artigo 157 do Código 
Penal, assim, elevo a pena de tal delito em 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 
20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa. Considerando a incidência do concurso 
material, opero a somatória das penas para atingir a sanção final de 07 anos, 04 
meses e 20 dias de reclusão, além de 25 dias-multa. Nos termos do artigo 387, § 2º 
do Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 
33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena 
tendo em vista que o acusado é reincidente e possui conduta voltada para a prática 
delituosa, sendo necessário uma reprimenda mais severa. Ausentes os requisitos 
previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, deixo de aplicar o benefício previsto 
no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para 
CONDENAR o réu RAFAEL GONÇALVES DAMASCENO, à pena de 07 anos e 04 meses e 20 dias 
de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 25 dias-multa, fixados no mínimo 
legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 155, caput, e 157, §2º, inciso 
VII, ambos do Código Penal, em concurso material. Presentes os pressupostos de 
manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em 
liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena 
privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão 
provisória. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Recomende-se 
ao local em que se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, 
conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão 
da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do 
crime foi restituído. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça 
Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) 
Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, 

encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de 
multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), 
expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo 
próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao
Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe. Custas 
ex lege. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.   Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, 
ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela 
defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta 
seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória 
imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. 
Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, 
remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada 
esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, 
(Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
EpOM0LGAHzlLlENzSsvED7sBIb4dHZcN3HR0Az63495GQw?e=kqi2bX

