1500290-21.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... confessou ao final a pratica do trafico que lhe é imputada, eis que confirmou que trazia consigo os entorpecentes apreendidos , os quais eram destinados ao trafico, fatos esses confirmados também pelo policial militar ouvido..  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500290-21.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2053746/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23228817 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 569/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2053746 - 04º D.P. PIRACICABA, 569/22/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO APARECIDO DE ARAUJO
Réu Preso

Aos 21 de junho de 2022, às 15:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETAg - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: CRISTIANO APARECIDO DE ARAUJO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora Pública: Dra. TATIANA ELISA MARÃO BERAQUET - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM EDUARDO DE CARVALHO OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM ADRIANO COSTA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM EDUARDO DE CARVALHO OLIVEIRA. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ADRIANO COSTA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM ADRIANO COSTA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu CRISTIANO APARECIDO DE ARAUJO foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "CRISTIANO APARECIDO DE ARAUJO, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 91/93. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 135), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 139/142), sendo a denúncia recebida (fls. 148/151). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, fotografia de fls. 30 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 83/85. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O policial militar Eduardo de Carvalho Oliveira, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro Bosque dos Lenheiros, quando, em determinado momento, ao passarem por um local já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o acusado andando numa bicicleta. Disse que, ao avistar a aproximação da viatura, o acusado acelerou a bicicleta de forma suspeita, tendo sido abordado logo na sequência. Conseguiram abordá-lo após ter ele abandonado a bicicleta e tentado continuar a fuga a pé e, em revista pessoal, em sua cintura havia uma pochete, dentro da qual foram localizadas cento e quarenta e nove porções de crack, cento e vinte e oito porções de cocaína e dinheiro em espécie. Informou que, de maneira informal, o réu confessou que estava vendendo as substâncias apreendidas. O policial informou que havia outras pessoas no local onde o acusado estava inicialmente, tendo outras também corrido a pé, mas o acusado chamou a atenção da guarnição porque ao ver a viatura montou na bicicleta,  que era de boa qualidade, para evadir-se, sendo que levava ele consigo uma pochete.  No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Adriano Costa, ouvido apenas na fase policial. Por fim, interrogado, o réu alegou que é usuário e um traficante havia pedido que ele levasse a pochete apreendida consigo para outra pessoa, tendo então sido detido pelos policiais. Disse que o traficante ficava escondido no meio do mato e se valia de usuários como ele para entregar as drogas para terceiros e deste pegar o dinheiro e levar para o traficante, sendo que recebia pedras de crack como pagamento por esse serviço. Assim, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo.  Assim, tem-se que o acusado confessou ao final a pratica do trafico que lhe é imputada, eis que confirmou que trazia consigo os entorpecentes apreendidos , os quais eram destinados ao trafico, fatos esses confirmados também pelo policial militar ouvido..  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, haja vista que o acusado ostenta maus antecedentes (autos nº 0000329-15.2009 – fls. 113/114). Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (autos nº 1500632-37.2019 – fls. 113). Outrossim, tem-se que confessou ele a pratica delitiva.  Na terceira fase, ante a reincidência, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 56,00 (cinquenta e seis reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "M.M. Juíza, CRISTIANO APARECIDO DE ARAUJO está acusado de, no dia 23 de março de 2022, por volta das 22h35min, na Rua das Sapucaias, nº 462, bairro Mario Dedini, em Piracicaba, trazer  consigo, para fins de tráfico, 128 porções de cocaína, pesando cerca de 38g  e 149 porções de crack, com peso de 15g. considerando-se a confissão do réu, bem como o teor da prova dos autos, a DPE abstém-se de apresentar tese absolutória. Entretanto, requer que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação de redução da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, ele contou que é dependente químico e vivia na rua, quando foi preso. Tem filha casada. Estudou até a 4ª série. Recolhia sucata na rua. Ganhava cerca de R$50,00 por dia. Ele disse que os traficantes usam os usuários de escudo contra a polícia. Eles colocam os usuários para servir os clientes e levar drogas. no dia dos fatos, o réu tinha usado droga e o traficante lhe ofereceu dinheiro para levar a droga para outro local. O dinheiro da pochete era do cliente. Quando a polícia chegou, todos correram. O traficante pediu que ele levasse a droga para outro lugar. O réu recebia as pedras de crack para fumar em troca de entregar droga para cliente. O PM Eduardo relatou em Juízo que no dia dos fatos, pelo bosque dos Lenheiros, adentrou num ponto de venda de drogas. tinha várias pessoas. Cristiano montou na bicicleta com a pochete. Ele jogou a bicicleta e correu. Foi abordado. Na pochete havia drogas e dinheiro. Não lembra da quantidade de drogas. Tinha crack e cocaína. Tinha cerca de R$50,00. Ele disse que estava guardando a droga. O PM não conhecia o réu. Os policiais não fizeram qualquer investigação que apurasse a origem e destino da droga. Vê-se assim que a conduta deles foi eventual e impulsionada pela dificuldade financeira.  Ademais, é pessoa simples e humilde, de pouca educação. Trata-se de tráfico privilegiado, menos grave que não pode ser equiparado ao delito equiparado a crime hediondo. Portanto, faz jus à redução da pena. Sua culpabilidade é diminuída porque a atuação dele é a menos relevante e menos lucrativa na extensa rede do tráfico de drogas. Nesses pontos de venda, os traficantes colocam outras pessoas advindas das camadas mais miseráveis da população, o que demonstra que a prisão do réu em nada influencia o comércio de drogas na cidade. O dinheiro oferecido ao réu era baixo. Sua reprovabilidade social é menor e portanto, faz jus à redução máxima da pena. Nem se alegue que a reincidência seria óbice à concessão do benefício, pois este deve ser concedido por força dos princípios constitucionais da razoabilidade e proporcionalidade que devem reger a fixação da reprimenda criminal. Afinal, se ele fosse primário, faria jus à pena. Assim, não tem sentido que sua pena seja elevada para o patamar de mais de 6 anos de reclusão, tão somente em razão de fatos passados já julgados, ou seja, em razão do que ele é e não em função do fato julgado em si. Portanto, justo que receba a redução legal. Requer ainda a aplicação da atenuante da confissão judicial a fim de compensar a agravante da reincidência".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
CRISTIANO APARECIDO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia, no dia 23 de março de 2022, por volta das 22h35min, na Rua das Sapucaias, nº 462, bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 128 (cento e vinte e oito) eppendorfs de cocaína em pó, pesando cerca de 38g (trinta e oito gramas), e 149 (cento e quarenta e nove) porções de cocaína na forma de “crack”,  pesando aproximadamente 15g (quinze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de tráfico, quando visualizaram o réu transitando em uma bicicleta, o qual, ao avistar a viatura, acelerou a bicicleta de forma suspeita. Em razão disso, os milicianos procederam à abordagem e apreenderam na posse de CRISTIANO, especificamente no interior de uma pochete que ele trazia em sua cintura, os entorpecentes retro descritos e a quantia de R$ 56,00 em cédulas diversas. Indagado, o réu confessou informalmente aos agentes a prática delitiva.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 135) e apresentou defesa preliminar (fls. 139/142), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu pedido de liberdade provisória (fls. 148/151).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado a réu.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pela fotografia de fls. 30 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 83/85, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 05).
Em juízo, disse que é usuário de drogas, estava morando nas ruas e recolhia sucata, recebendo 70 por dia. Asseverou que os usuários são feitos de escudo pelos traficantes. Disse que eles ficam escondidos e oferecem um pouco de droga para os usuários pegarem dinheiro com o cliente e levar a droga para ele. Afirmou que, no dia dos fatos, estava com R$ 50,00 que recebeu de um cliente para pegar cinco porções de cocaína. Porém, a polícia chegou e todo mundo correu. Asseverou que o traficante lhe ofereceu droga para levar a pochete para outro lugar, o que aceitou, mas acabou sendo abordado pelos policiais. Aduziu que usa drogas desde os dezessete anos e já passou por internações. Informou que, na cadeia, estava sem drogas e entrou para a Igreja. 
A confissão do acusado foi corroborada pela prova produzida. 
O policial militar Eduardo relatou que adentraram em local já conhecido como ponto de tráfico e avistaram diversas pessoas reunidas. Disse que várias correram e o réu, montou numa bicicleta e deixou rapidamente o local, na posse de uma pochete. Atestou que foram atrás dele e, em dado momento, ele jogou a bicicleta e continuou correndo a pé, até que foi abordado. Asseverou que, na pochete que ele portava, localizaram aproximadamente 140 porções de crack e aproximadamente 120 porções de cocaína, além de cinquenta e poucos reais. Disse que, de início, o réu falou que estava guardando a droga e, depois, que estava vendendo. Aduziu que, no Distrito Policial, o réu falou que foi até bom porque ele iria ganhar alguns quilos na cadeia. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Adriano, ouvido a fls. 04.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665s 
Enfim, o fato de os policiais terem apreendido em poder do réu 149 porções de “crack” e 28 porções de cocaína, o que ele admitiu, conduz à certeza quanto a autoria.
Prosseguindo, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, e à confissão do acusado, deixam evidente que as drogas se destinavam ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Na mesma esteira o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente” (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes pela prática de crime da mesma natureza (autos 0000329-15.2009 da 1ª Vara Criminal de Presidente Epitácio - fls. 111/116).
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no seu valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (autos 1500632-37.2019 da 2ª Vara Criminal local – fls. 111/116). De outro lado, o réu confessou a prática do crime, razão pela, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base fixada. 
Inexistem causas de aumento e, por ser o réu reincidente e ostentar condenação anterior pela prática de tráfico, não faz jus à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.

A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.




3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu CRISTIANO APARECIDO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa, no seu valor mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSORA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
3) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD  e TRE. 
4) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$24.571,88, equivalente a 768,59 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis. Ato contínuo, providencie-se o lançamento da movimentação "Cód. 62050 – Autos no Prazo – Execução da Multa Penal", nos termos do Art. 480, caput, das NSCGJ.
5) O réu foi assistido pela Defensoria Pública, logo, está isento das custas processuais.
6)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]