1500514-11.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330095/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 21768553 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 9473/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2330095 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500514-11.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500514-11.2021.8.26.0593
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330095/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 21768553 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 9473/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2330095 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 9473/21/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTA PEREIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI


Vistos.
ROBERTA PEREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006 e no art. 331, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 04/12/2021, por volta das 10hs55min, na Penitenciária de Marília, situada na Rodovia SP 294, Km 465, neste Município e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 96,32g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica. Consta que nas circunstâncias de tempo e local acima narradas, a denunciada trazia consigo, no interior de seu corpo, um invólucro plástico contendo maconha. Extrai-se que a denunciada, ao ingressar no estabelecimento prisional, foi submetida ao aparelho “Body Scanner”, constatando-se a suspeita de corpo estranho, o que foi negado pela acusada. Dimana, ainda, que submetida novamente ao aparelho, foi verificada a irregularidade, momento em que a acusada alterou-se e passou a desacatar os agentes penitenciários, gritando “Vocês são todos corruptos, vocês é que são os ladrões, seus vagabundos”. Segundo a denúncia, a acusada foi então conduzida a uma sala reservada, onde passou a se debater, chutar a porta, bater com a cabeça contra a porta e a parede, inclusive se atirando no chão, havendo a necessidade de contê-la, para que não se ferisse. A Polícia Militar foi acionada para que a conduzisse até um hospital. Nesse momento, a denunciada entregou, espontaneamente, o invólucro que estava no interior do seu corpo, constatando-se tratar-se de maconha.
Presa em flagrante delito, houve conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 47/49). A denúncia foi recebida em 14/01/2022 (fls. 128/132). A ré foi citada (fls. 145) e apresentou defesa preliminar (fls. 151/158).
Na audiência de instrução realizada em 11/04/2021, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogada a ré (fls. 201/205).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Pugnou pela condenação da acusada no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 331 do Código Penal, fixando-se a pena basilar no mínimo legal, ausentes atenuantes ou agravantes, sem reconhecimento do tráfico privilegiado dadas as circunstâncias da apreensão e a quantidade de droga, denotando envolvimento da acusada com o organização criminosa e dedicação ao crime, com aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06 na terceira fase da dosimetria, tudo na forma do art. 69 do Código Penal. Pleiteou a fixação do regime inicial fechado por se tratar de crime equiparado a hediondo. Entendeu incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Requereu a manutenção da custódia cautelar (fls. 202/205).
A Defesa técnica, por sua vez, requereu a absolvição da acusada, porquanto presente a justificante do estado de necessidade, prevista no art. 23, inciso I, do Código Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação das penas nos patamares mínimos, reconhecendo a atenuante da confissão e da genérica disposta no art. 66 do Código Penal, aplicando-se a diminuição pelo tráfico privilegiado em seu patamar máximo. Pediu a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, em prisão domiciliar, haja vista possuir filhos menores de 12 anos incompletos, substituindo-se eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 206/220).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem preliminares arguidas. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passa-se ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A existência material dos crimes tipificados no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no art. 331, do Código Penal, ou seja, a realização dos tipos penais em todos os seus elementos, está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição/apreensão (fls. 11), pela fotografia de fls. 12, pelos laudos de constatação (fls. 14/16) e de exame químico-toxicológico (fls. 84/87), atestando a natureza da substância apreendida (Tetrahidrocannabinol) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
As testemunhas Délcio Anésio dos Santos e Gislene Nobre Barbosa, agentes penitenciários, relataram em sede policial que no dia 04/12/2021, por volta das 10hs55min, a acusada, companheira do sentenciado Paulo Ribeiro de Araújo, adentrou o Núcleo de Portaria e, ao ser submetida ao aparelho Body Scanner, foi constatada irregularidades nas imagens. Disseram que, questionada sobre as imagens, a referida visitante negou que tivesse qualquer tipo de irregularidade, ocasião em que foi orientada a aguardar alguns minutos para nova aferição. Afirmaram que, ato contínuo, Roberta Pereira de Souza foi novamente submetida aparelho Body Scanner, o qual não teve nenhuma alteração, sendo novamente indagada sobre a existência de alguma irregularidade, momento em que a aludida visitante reiterou a negativa e, visivelmente alterada, passou a gritar com os funcionários, dizendo "Vocês são todos corruptos, vocês é que são os ladrões, seus vagabundos". Narraram que diante dos fatos, para que houvesse continuidade nos trabalhos de liberação dos demais visitantes, a acusada foi encaminhada para uma sala reservada, onde passou a se debater, chutar a porta, bater com a cabeça contra a porta e a parede, inclusive se atirando no chão, havendo a necessidade de contê-la para que não se ferisse. Que, em razão das imagens suspeitas, foi acionada a Polícia Militar, a fim de conduzir a visitante até o hospital. Aduziram que, em seguida, a acusada, por vontade própria, entregou um invólucro que estava no interior do seu corpo. Posteriormente foi constatado se tratar de uma substância esverdeada análoga a maconha, pesando aproximadamente 139 gramas (fls. 04/05).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ratificaram a narrativa anterior, acrescendo que, após a entrega da droga, a acusada disse que estava passando por dificuldades financeiras e que possuía três crianças que dela dependiam., razão pela qual foi obrigada à prática da infração penal. Responderam que a ré entregou a droga voluntariamente. Afirmaram que a acusada não mencionou o nome de quem entregou a droga, tampouco para quem destinava o entorpecente dentro da Unidade prisional. Pontuaram que a quantia de R$ 1.000,00 seria paga à ré depois de efetivamente entregue a droga ao destinatário. Relataram que a acusada demonstrou arrependimento.
Interrogada a acusada na seara administrativa, confirmou que tentava ingressar na penitenciária escondendo droga (maconha) em seu órgão genital, quando acabou sendo flagrada pelo scanner e, no momento em que seria levada ao hospital, acabou entregando a droga para os agentes penitenciários. Afirmou, ainda, que ficou nervosa com a situação e acabou ofendendo os agentes penitenciários, não se recordando o que teria dito. Alegou que sua intenção era levar a droga para um preso identificado por Bruno, sendo que a droga foi entregue para a acusada pela mulher de Bruno, acreditando que seu nome seria Jéssica. Aduziu que receberia a quantia de R$ 1.000,00 para fazer o transporte da droga (fls. 06).
Em juízo, ratificou a dinâmica dos fatos e confirmou os xingamentos aos agentes penitenciários, aduzindo que, após a entrega da droga, desculpou-se com os servidores públicos presentes no local. Pontuou que recebeu a proposta, para levar consigo a droga e receber em contrapartida R$ 1.000,00, de uma desconhecida que se encontrava na fila para adentrar a Unidade prisional. Esclareceu que essa pessoa, ou o companheiro/cônjuge dela chegaria até a acusada para receber o que levava consigo, sem saber, contudo, o respectivo conteúdo. Respondeu não saber que se tratava de droga, cuja desconfiança ocorreu somente por ocasião da revista por meio do scanner.
Nesse contexto, a prova coligida é robusta e sustenta o decreto condenatório da ré pelos crimes imputados na denúncia.
Urge salientar não haver motivos para desmerecer os depoimentos dos agentes penitenciários, sobretudo porque a ré não demonstrou que as testemunhas quisessem prejudicá-la gratuita e deliberadamente. Vale dizer que inexistem nos autos dados concretos no sentido de que as testemunhas ouvidas em Juízo, sob compromisso, quisessem mentir.
O C. Superior Tribunal de Justiça já assentou que, mutatis mutandis, “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp 1.619.050/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/4/2020).
Acresça-se, a propósito, que os depoimentos dos agentes penitenciários foram coesos e harmônicos entre si, descrevendo que a droga foi apreendida a partir de procedimento de revista para acesso da visitante ao estabelecimento prisional, os quais relataram de maneira firme, sem margem de dúvidas, de que a acusada trazia consigo um invólucro no interior de seu corpo, contendo 158,46 gramas de substância esverdeada, que foi apresentada à autoridade policial conforme se depreende do auto de exibição/apreensão (fls. 11), da fotografia (fls. 12) e do laudos de constatação provisória (fls. 14/16), atestando o exame químico-toxicológico se tratar da substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil (fls. 86).
Além disso, a acusada ratificou em Juízo a dinâmica dos fatos, em relação aos quais não remanescem dúvidas.
Inegável que a droga foi entregue pela acusada aos agentes penitenciários após ser retirada, por ela própria, do interior de seu corpo, conforme destacado, amoldando-se a conduta à figura típica de trazer consigo disposta no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006. De fato, a acusada conduzia pessoalmente a droga. E tratando-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado envolvendo o mesmo objeto material, eventual pluralidade de condutas não descaracteriza o crime, de modo que irrelevante o modo como a acusada adquiriu o entorpecente, na medida em que as condutas denotam sucessão de fases de um mesmo ilícito penal.
Diante desse cenário, não há se cogitar em insuficiência probatória (in dubio pro reo) ou atipicidade da conduta.
Realmente, a tese absolutória com fundamento na justificante do estado de necessidade prevista no art. 23, inciso I, do Código Penal, supostamente experimentado em decorrência de dificuldade financeira, deve ser afastada, sobretudo porque sequer produzidas provas firmes e seguras nesse sentido, ônus a que estava jungida a acusada, nos termos do art. 156, caput, do Código de Processo Penal.
Vale dizer que inexistem nos autos provas de perigo atual, relativamente a eventual condição precária da acusada e de seus filhos menores, consubstanciada na probabilidade concreta do dano, sobretudo porque perigo futuro não pode ensejar o alegado estado de necessidade.
Outrossim, não há que se cogitar em inevitabilidade do fato necessitado, já que não é crível que a traficância seria o único meio de afastar o alegado estado de perigo. A conduta imputada à ré não é legitimada, tampouco afasta a culpabilidade, na medida em que não se pode aceitar o cometimento de crimes para justificar a subsistência, havendo outros meios lícitos para esse mister, sob pena de subversão do sistema jurídico e da ordem pública.
Igualmente, não se cogita de erro de tipo por suposto desconhecimento de que trazia consigo a droga, somente desconfiando que se tratava do estupefaciente no momento do procedimento de revista, conforme afirmado por ocasião de seu interrogatório judicial. A circunstância de a acusada ter introduzido o material em seu próprio corpo para ingresso dissimulado na Unidade prisional sob a promessa de pagamento posterior já evidencia que a ré tinha plena consciência da ilicitude do fato. Assim, a alegação de desconhecimento quanto à droga não se sustenta e é infirmada pela própria dinâmica dos fatos.
A imputação delimitada na denúncia é no sentido de que a acusada trazia consigo droga, que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, núcleo contido no tipo incriminador do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, delito de caráter permanente cuja consumação ocorre no momento em que o agente realiza a conduta típica, prolongando-se no tempo durante o período em que a ré estava com a droga, autorizando inclusive a prisão em flagrante delito, como ocorreu no caso versado. Por ocasião do procedimento de revista, decerto que a ré já trazia consigo a droga para entrega a consumo de terceiro, restando consumada a infração penal.
Outrossim, a intenção do tráfico de drogas restou indubitável em razão da quantidade da droga apreendida, forma de acondicionamento e comportamento da acusada antes da apreensão. A ré se dirigiu à Unidade Prisional de Marília-SP para visitar seu companheiro, sendo que recebeu de terceira pessoa a posse da droga para o fim de entrega a consumo de outrem, introduzindo a droga em seu corpo para ingresso no estabelecimento penal.
Destaca-se que o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou de que "para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente" (REsp n.º 1.361.484/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6.T., j. 10/6/2014).
Comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico ilícito de drogas, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação.
Igualmente no que tange ao crime de desacato, tipificado no art. 331 do Código Penal.
Como se vê, os funcionários públicos estaduais (agentes penitenciários) apresentaram declarações harmônicas e coerentes desde a fase inquisitiva, que foram confirmadas na fase judicial, no sentido de que a ré praticou desacato, pois, ao ser submetida pela segunda vez ao procedimento de revista por meio de “Body Scanner” e questionada sobre a existência de alguma irregularidade, passou a ofendê-los, dizendo: “vocês são todos corruptos, vocês é que são os ladrões, seus vagabundos”, havendo evidente conotação pejorativa em suas palavras que objetivaram desprestigiar a atuação dos agentes públicos.
De se ressaltar que a conduta punida pelo artigo 331 do Código Penal é “desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela”. Diz a doutrina que desacatar é a forma grosseira de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaça, gestos obscenos, dentre outros.
No caso em questão, está devidamente comprovado que assim agiu a acusada. E é certo que não poderia a ré ter reagido da forma como fez. Houve vontade deliberada de desprestigiar a função exercida pelos sujeitos passivos em razão de procedimento legal de revista de em razão de necessidade de segurança no estabelecimento prisional.
Com efeito, estabelece a Lei Estadual n.º 15.552/2014, que o visitante, assim entendido a “pessoa que ingressa em estabelecimento prisional para manter contato direto ou indireto com detento”, que ingressar no estabelecimento prisional será submetido à revista mecânica, a qual deverá ser executada, em local reservado, por meio da utilização de equipamentos capazes de garantir segurança ao estabelecimento prisional, tal como scanner corporal, bem como que “Na hipótese de suspeita justificada de que o visitante esteja portando objeto ou substância ilícitos, identificada durante o procedimento de revista mecânica, deverão ser tomadas as seguintes providências: I - o visitante deverá ser novamente submetido à revista mecânica, preferencialmente utilizando-se equipamento diferente do usado na primeira vez, dentre os elencados no artigo 3º da presente lei”.
Ademais, no crime de desacato, o fato de o agente estar nervoso e ter perdido o autocontrole não é suficiente para afastar o dolo, principalmente porque ninguém desacata outrem estando em seu perfeito controle e com ânimo refletido (Rogério Sanches Cunha, editora JusPodivm, Manual de Direito Penal, 5.ª Edição, p. 850).
Ou seja, o estado de alteração emocional da ré, mesmo se comprovado, o que não ocorreu no caso sub judice, não seria capaz de afastar a tipificação do crime ou legitimar sua ação.
Nesse sentido:
“EMENTA: "HABEAS CORPUS". DESACATO. JUSTA CAUSA PARA OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA: ALEGAÇÃO IMPROCEDENTE. 1. Caracterizado o ânimo de ofender e agredir funcionário público no exercício da função, tem-se presente a justa causa para oferecimento da denúncia por crime de desacato. 2. Não é inepta a denúncia que expõe, com precisão e clareza, o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado e a classificação do crime, preenchendo assim os requisitos do artigo 41 do CPP. 3. Improcede a alegação de cerceamento de defesa se o Tribunal, ao julgar a apelação, enfrentou a tese suscitada pela defesa, referente à alegada inexistência do "animus hostilis", refutando-a com suficiente fundamentação. 4. Habeas corpus indeferido.” (HC 77843, Relator(a): MAURÍCIO CORRÊA, Segunda Turma, julgado em 14/12/1998, DJ 09-04-1999 PP-00004 EMENT VOL-01945-02 PP-00276).
 No mais, o artigo 5.º, incisos IV e IX, da Constituição Federal, assegura a liberdade de manifestação e de pensamento, independentemente de censura ou licença. No entanto, o inciso X, do mesmo artigo, estabelece que são invioláveis a honra e imagem das pessoas. A Convenção Americana de Direitos Humanos, em seu art. 13, protege a liberdade de pensamento e de expressão. Ocorre que o mesmo artigo faz uma ressalva quanto à liberdade de pensamento, estabelecendo, no item 2, “a”, que o exercício do direito assegurado estará sujeito às responsabilidades ulteriores, desde que o ato praticado esteja expressamente previsto em lei, resguardando, assim, o respeito dos direitos e da reputação das demais pessoas.
Por sua vez, o artigo 331 do Código Penal busca tutelar a Administração Pública, notadamente no que se refere ao desempenho normal, à honra, à dignidade e ao prestígio da função exercida pelo funcionário público. Portanto, em razão dos fundamentos acima, não há atipicidade do artigo 331 do Código Penal.
A liberdade de expressão do cidadão é resguardada, mas encontra ressalvas quando atinge outros direitos e garantias também constitucionais. Ou seja, se o agente ao proferir palavras ofensivas a funcionário público ferir sua honra e sua imagem, bem como o prestígio da função exercida, assume a responsabilidade pela prática do crime de desacato, expressamente previsto em lei. Inclusive a questão já foi pacificada nos Tribunais Superiores, com o reconhecimento de que condutas como a da ré caracterizam, sim, o crime de desacato.
Impossível cogitar-se em inconstitucionalidade ou inconvencionalidade do delito de desacato. O Supremo Tribunal Federal já se manifestou acerca da plena vigência do delito descrito no artigo 331 do Código Penal, in verbis: 
“Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. Matéria criminal. Crime de desacato (CP, art. 331). Recepção pela Constituição Federal de 1988. Artigo 13 da CADH (Pacto de São José da Costa Rica). Compatibilidade. Agravo regimental não provido. 1. A Segunda Turma da Corte, no julgamento do HC nº 141.949/DF, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJe de 21/3/18, assentou a recepção do crime de desacato pela Constituição Federal de 1988 (CF, art. 5º, IV, da CF), bem como a compatibilidade da figura penal do desacato com o disposto no art. 13 da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica). 2. Agravo regimental a que se nega provimento” (ARE 1.049.152 AgR/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, 2.ª Turma, j. 07/05/2018).
“Agravo regimental em recurso extraordinário com agravo. 2. Constitucional e Penal. 3. Desacato. 4. Controle de constitucionalidade (arts. 1º; 5º, incisos IV, V e IX, e 220 da Constituição Federal) e de convencionalidade (art. 13 da Convenção Americana de Direitos Humanos Pacto de São José da Costa Rica). Leading case: HC 141.949/DF, por mim relatado, Segunda Turma, DJe 23.4.2018. 5. Criminalização do desacato que se mostra compatível com a Constituição da República e o Pacto de São José da Costa Rica. 6. Precedentes. 7. Agravo regimental não provido.” (ARE 1.097.670 AgR/DF, Rel. Ministro Gilmar Mendes, 2.ª Turma, j. 28/06/2019).
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. CRIME DE TRÂNSITO. CONDUÇÃO DE VEÍCULO COM CAPACIDADE PSICOMOTORA ALTERADA E DESACATO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição dos delitos por atipicidade da conduta ou insuficiência de provas. Subsidiariamente, a mitigação da pena-base e a redução do quantum estipulado a título de prestação pecuniária. Parcial pertinência. 1) "Revogação" do crime de desacato não reconhecida. Tese lastreada em pronunciamento da CIDH (Comissão Interamericana de Direitos Humanos), Órgão que, notoriamente, não possui função jurisdicional. Necessidade, de todo o modo, caso se tratasse de decisão do CIDH, de deliberação interna (controle de convencionalidade). Respeito à Soberania Nacional. Direito de livre manifestação que não é absoluto. Compatibilidade da criminalização do crime de desacato. Precedentes do C. STF, STJ e desta C. Câmara. 2) Absolvição. Impossibilidade. Acusado que, embriagado (concentração de 1,3g de álcool por litro de sangue), conduziu o veículo, ainda que por poucos metros. Prova técnica devidamente válida e roborada pela testemunhal. Idoneidade das declarações dos policiais militares que, em juízo, confirmaram os sinais visíveis de embriaguez do réu. O delito previsto no art. 306, do CTB, é crime de perigo abstrato, sendo, portanto, irrelevante e desnecessária a comprovação concreta de dano ou risco à integridade de outrem, surgindo indiferente, ainda, se estava o motorista conduzindo o veículo de forma normal. Do mesmo modo, existindo ofensas perpetradas pelo apelante, com expressões de menoscabo e de baixo calão, comprovada a intenção de humilhar e desprestigiar os funcionários públicos no exercício da função, restou demonstrado o delito de desacato. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. Redução das basilares. Impertinência. Basilares fixadas no dobro do mínimo legal, ante a culpabilidade acentuada e as circunstâncias dos delitos. Diante dos critérios de razoabilidade, respeitando-se o livre convencimento motivado do Julgador, ficam mantidas. 4) Redução do montante estipulado a título de prestação pecuniária. Possibilidade. Fixação de 02 salários mínimos. Quantum que não condiz com a situação econômica do réu, que se declarou desempregado. Redução ao mínimo previsto, 01 salário mínimo. Art. 45, §1º, do CP. Parcial provimento.” (Apelação Criminal 1597459-71.2019.8.26.0224; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9.ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos – 6.ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2021; Data de Registro: 18/11/2021). (destaquei)
Portanto, os fatos narrados na denúncia e comprovados na instrução criminal configuram o delito, sendo certo que a acusação contida na inicial, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória.
De se pontuar que ulterior pedido de desculpas não tem o condão de afastar a tipicidade do fato, afigurando-se insuficiente para elidir a responsabilidade penal da acusada, sobretudo porque o preceptivo objetiva resguardar o prestígio da função pública, pouco importando, inclusive, se o funcionário público se sentiu efetivamente menosprezado.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta da acusada, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria das penas, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Para o crime de tráfico de drogas, a Lei n.º 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Nesse contexto, considerando o disposto nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, assim como dos artigos 42 e 43, ambos da Lei n.º 11.343/2006, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou produto, a personalidade e a conduta social do agente, observa-se que a ré não ostenta maus antecedentes (fls. 37/38 e fls. 136/137) e a culpabilidade não extrapola o tipo penal. Não há elementos sobre má conduta social. As consequências e circunstâncias do crime não ultrapassam as particularidades do próprio tipo penal. Não há que falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato), ao passo que a natureza da droga de menor poder vulnerante é normal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos dias-multa).
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. Insta consignar a impossibilidade de valoração da confissão, porquanto as penas já se encontram nos menores patamares legalmente permitidos (C. STJ, Súmula n.º 231). Igualmente, no que se refere à atenuante genérica prevista no art. 66 do Código Penal, sendo despicienda maiores digressões.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista que a ré cometeu a infração nas dependências do estabelecimento prisional por ocasião de seu ingresso para visitar familiar, razão pela qual agrava-se a reprimenda em 1/6 (um sexto).
Ainda na terceira fase, além de comprovada a primariedade e os bons antecedentes da acusada, inexistem nos autos elementos a evidenciar possível dedicação à atividade criminosa, tampouco integração à organização criminosa, sendo imperioso o reconhecimento do redutor no patamar de 1/3 (um terço), afigurando-se inviável a aplicação do redutor no grau máximo, haja vista a quantidade de droga apreendida, considerado, proporcionalmente, o número de pessoas residentes no presídio, e a forma de ocultação da droga em seu corpo, o que demonstra maior ousadia da ré. Assim como a destinação, a conferir maior reprovabilidade da conduta por estar a acusada praticando a traficância no interior do estabelecimento prisional, trazendo consigo droga de maneira dissimulada para entrega e consumo de terceiro em local justamente destinado à repressão e à prevenção de crimes.
Diga-se que “Também não é o caso de reconhecer o “arrependimento posterior”, causa de diminuição prevista no artigo 16 do Código Penal, pois o tráfico, considerada sua natureza crime de perigo abstrato, não admite tal minorante, cabível em delitos patrimoniais ou que resultem em dano material ou moral em prejuízo de vítima determinada.” (E. TJSP; Apelação Criminal 1500120-10.2021.8.26.0591; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16.ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupi Paulista – 1.ª Vara; Data do Julgamento: 29/04/2022; Data de Registro: 29/04/2022).
Portanto, fixa-se a pena definitiva em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Artigo 331 do Código Penal
Para o crime de desacato, o art. 331 do CP prevê, abstratamente, pena de detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la: 06 (seis) meses de detenção.
Em segunda fase de aplicação de pena, ausentes circunstâncias agravantes. Fixada a pena basilar no mínimo legal, não há como incidir a atenuante da confissão espontânea, conforme orientação da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.
Assim, a pena definitiva é fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Certo que os delitos foram praticados com desígnios autônomos e atingem bens jurídicos diversos, motivo pelo qual há de ser aplicado o art. 69 do Código Penal, respeitando-se, contudo, os regimes prisionais distintos de cada delito.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta para o crime de tráfico de drogas e o regime aberto para o delito de desacato. As circunstâncias concretas da causa, considerando a quantidade de droga e a prática criminosa no interior de estabelecimento prisional, denotando elevada ousadia da acusada ao disseminar o comércio espúrio em local destinado à repressão e à prevenção de crimes e, portanto, maior desvalor em concreto do comportamento, reclamam seja encetado o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial intermediário, sem o que não haveria suficiente prevenção e reprovação da conduta.
O estabelecimento do regime domiciliar de cumprimento da pena privativa de liberdade é de competência do E. Juízo da Execução Criminal, que poderá analisar as condições pessoais da acusada/sentenciada.
Pelas condições econômicas da ré, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
A conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de suspensão condicional da pena à ré são incabíveis. Um dos crimes praticados pelo réu é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e, conforme o disposto no art. 69, § 1.º, do CP, “Na hipótese deste artigo, quando ao agente tiver sido aplicada pena privativa de liberdade, não suspensa, por um dos crimes, para os demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste Código.”.
A teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2.º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias da condenada, após a realização dos devidos cálculos.
Nego à ré o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta praticada demonstra a necessidade de continuidade da custódia. Afinal, trazia consigo droga, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para ingresso em estabelecimento prisional para entrega a consumo de terceiros. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedora da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual "Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da prisão cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes." (RHC n.º 117.802, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2.T., j. 10/06/2014, DJe 01/07/2014).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ROBERTA PEREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursa no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, por incursa no artigo 331 do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo Codex.
Mantida a prisão preventiva da ré, recomende-se a custodiada no estabelecimento prisional em que se encontrar.
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, letra “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intime-se pessoalmente, para efetuar o recolhimento, no prazo de 10 (dez) dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa, ficando suspensa a exigibilidade caso seja beneficiária da gratuidade da justiça.
Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução das penas impostas. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 
Também oportunamente, comunique-se a autoridade policial para que providencie a destruição da droga apreendida, contraprovas e eventuais embalagens, apetrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos termos do art. 72 da Lei n.º 11.343/06, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Marilia, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA