1500787-50.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENATA MEIRELLES PEDRENO
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... processado criminalmente antes por furto e tráfico, foi condenado e está tudo pago. Confessou os fatos. Disse que estava sob efeito de crack. Tudo que os policiais falaram era verdade. Pulou a janela do banheiro da casa e subtraiu o aparelho playstation 4. Quando saiu da casa, acabou encontrando com a vítima, que reconheceu o lençol e teve que devolver os pertences dela. Caminhou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500787-50.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500787-50.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO PENTEADO DE MORAES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Meirelles Pedreño


Vistos.
Carlos Eduardo Penteado de Moraes, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 18 de abril de 2019, por volta das 11h, na Estrada do Sabiá, 1500, Chácara Santa Marina, nesta cidade e comarca, CARLOS EDUARDO PENTEADO DE MORAES, qualificado nos autos, subtraiu, para si, um vídeo game Playstation 4, três jogos Playstation e uma fronha, de propriedade de Reinaldo Pereira de Oliveira, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11/12.
Segundo consta, na data dos fatos, CARLOS entrou na residência da vítima, pela janela do banheiro, e subtraiu um aparelho de video game, modelo Playstation 4 e três jogos de vídeo game, enrolando-os numa fronha, também subtraída da casa.
Em seguida, evadiu-se do local com os bens.
Ocorre que a vítima estava numa lanchonete e viu quando o acusado passou com um pano enrolado embaixo do braço. De pronto, o ofendido reconheceu a fronha que enrolava os bens como sendo de sua propriedade. Então, indagou o denunciado, que mostrou os bens escondidos.
A vítima acionou a Polícia Militar, que compareceu ao local e prendeu o indiciado em flagrante delito."
O acusado foi preso em flagrante em 18/04/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 30/31).
A denúncia foi recebida em 03/05/2019(Denúncia).
Citado (fl. 96), o réu apresentou resposta (fls. 101/102 e 142/143), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 111/113. Na mesma oportunidade foi revogada a prisão preventiva em favor do acusado. 
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em debates orais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12), bem como pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 13/14).
A autoria vem igualmente demonstrada, pessoa do acusado, a partir do elementos supramencionados e, em especial, pela prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Reinaldo Pereira de Oliveira, ouvido na delegacia (fl. 05), esclareceu "que  conhece o acusado há muitos anos, visto que mora em um sítio em que o pai dele é caseiro; Que hoje estava em uma lanchonete, quando viu o acusado aqui presente passar com um pano enrolado embaixo do braço, que era igual a um lençol que possuía em casa; Que em razão disso, parou o acusado, perguntando lhe a respeito, quando, então, ele lhe mostrou um video game que estava enrolado no pano, que na verdade era uma fronha de travesseiro, confessando que havia subtraído tais objetos da casa do declarante, motivo pelo qual acionou a polícia; Que permaneceu no local aguardando a viatura, junto com o acusado, que não mostrou qualquer reação; Que após a chegada dos policiais relatou o ocorrido entregando-lhes a fronha de travesseiro e o video game que encontrara em poder do acusado; Que os policiais conduziram o acusado até o Pronto Socorro, e nesse ínterim foi até sua residência constatando que nada mais fora subtraído; Que o acusado entrou na sua casa pela janela do banheiro, a qual era apenas encaixada na parede, não ocorrendo qualquer dano; Que a referida janela pelo lado de fora da casa fica a cerca de um metro e meio do solo, também não ocorrendo escalada para a entrada; Que a casa situa-se dentro de um sítio, o qual embora tenha portão, é cercado apenas com arame, sendo de fácil entrada; Que indagado se tem conhecimento de alguma agressão que o acusado tenha sofrido, respondeu que não.".
A vítima não compareceu em juízo para prestar depoimento.
O policial militar Célio Justino da Silva, em solo policial (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento, juntamente com o SD APARECIDO, quando foram acionados via Copom, para atender ocorrência de furto em que o acusado já encontrava-se detido; Que chegando no local mencionado, na Rod. Eng. Rene Benedito Silva, altura do número 54, encontraram as partes aqui presentes na via pública, sendo que o acusado encontrava-se sentado e a vítima em pé; Que a vítima relatou que conhecia o acusado, o qual era seu amigo e vizinho, e que o tinha visto passar segurando um pedaço de pano embaixo do braço, reconhecendo o mesmo como igual ao lençol que possuía em casa, razão pela qual parou o acusado para inquirí-lo a respeito, quando, então, ele confessou que tinha entrado na casa da vítima e subtraído um video game, enrolando-o numa fronha de travesseiro; Que indagado a respeito, o acusado confessou informalmente o furto da fronha e do video game pertencentes à vítima; Que diante disso, deu voz de prisão ao acusado, porém ao conduzí-lo até esta delegacia, reparou que ele apresentava escoriações e estava mancando, tendo ele alegado que havia "caído"; Que conduziram o acusado até o Pronto Socorro, onde ele foi medicado e liberado em seguida; Que apresentaram nesta delegacia o video game e a fronha de travesseiro que lhe foram entregues pela vítima; Que não conhecia o acusado anteriormente.".
Em juízo, a testemunha Celio, policial, disse se recordar do réu da ocorrência. Estavam em serviço, chegaram ao local e viram duas pessoas, uma delas o solicitante, que informou que o vizinho dele, o réu tinha, furtado objetos da sua residência, um video-game. A vítima estava no local e percebeu. O réu carregava uma espécie de lençol, a vítima reconheceu como sendo dele, daí viu que o réu carregava outras coisas junto. O réu aproveitou a ausência da vítima e através de arrombamento entrou na casa, pela janela da cozinha. Os pertences foram recuperados pela vítima que estava com o réu detido. Os bens foram recuperados em poder do réu. 
O outro policial militar José Aparecido dos Santos, perante a autoridade policial (fl. 04), repisou na integra o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, a testemunha José Aparecido, policial, reconheceu o réu. Disse que a equipe foi acionada via Copom numa ocorrência que a vítima tinha detido o autor do furto. A vítima estava com escoriações, tinha caído, o levaram ao PS. Os bens foram recuperados pela vítima. A vítima estava com o réu detido e os pertences dele, era uma videogame. 
O acusado Carlos Eduardo Penteado de Moraes, na fase de inquérito (fl. 06), permaneceu em silêncio. 
Interrogado,em juízo, Carlos disse que está desempregado e em tratamento de tuberculose. Mora num sítio. Já foi processado criminalmente antes por furto e tráfico, foi condenado e está tudo pago. Confessou os fatos. Disse que estava sob efeito de crack. Tudo que os policiais falaram era verdade. Pulou a janela do banheiro da casa e subtraiu o aparelho playstation 4. Quando saiu da casa, acabou encontrando com a vítima, que reconheceu o lençol e teve que devolver os pertences dela. Caminhou bastante com os pertences mas acabou se deparando com a vítima, que reconheceu uma fronha e devolveu tudo.  
Examinando a prova oral, vislumbra-se elementos inequívocos a ligar o acusado à prática ilícita descrita na inicial acusatória.
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção o firme depoimento da vítima em solo policial, pessoa que conhece há muitos anos o réu, pelo qual relatou quando avistou o acusado transitando na via pública com um pano enrolado embaixo do seu braço muito parecido com um lençol que possuía. Em razão disso, veio a lhe abordar, indagando sobre os bens que carregava consigo, ocasião que tomou conhecimento de que tais objetos haviam sido subtraídos de sua residência. 
Em respaldo a isso, são os relatos do agentes públicos que atenderam a ocorrência. Os policiais, nas oportunidades em que inquiridos, contaram que no local dos fatos se deparam com o acusado sentado e a vítima em pé na via pública. Ainda, asseveram que o réu confessou informalmente a subtração dos bens.
Isso é corroborado pela percepção de que nenhum desses relatos, vale dizer, traz indicativos de tendenciosidade; pelo contrário, contêm elementos objetivos que, efetivamente, permitem, de forma segura, promover a reconstrução do ocorrido em condições tais como as descritas na denúncia.
Assim, não há dúvida sobre o fato da res ter sido encontrada na posse do acusado, o que estabelece vínculo inequívoco deste com a subtração; por outro lado, nuances ou mecânica diversa não encontram qualquer correlação probatória nos autos.
O réu, em juízo, confessou os fatos tal como narrados pelos policiais.
Desta feita, verifica-se devidamente comprovado que o acusado subtraiu para si as coisas descritas na denúncia, conduta que se amolda ao tipo do artigo 155 do Código Penal.
Cuida-se de crime consumado, vale dizer, na medida em que o acusado logrou apossar-se das coisas, invertendo a posse, retirada, ainda que por limitado momento, da parte ofendida.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu, além de reincidente, o que será oportunamente valorado, também ostenta maus antecedentes (fls. 167/170). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias inerentes a espécie. Consequências não extrapolaram o ordinário, sopesando que os bens foram recuperados. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena-base em 1/6, o que perfaz 1 ano e 2 meses de reclusão.
O réu é reincidente específico (proc. 0001291-04.2017.8.26.0628); por outro lado, confessou espontaneamente a prática do crime. Essas circunstâncias legais se compensam, de sorte que a pena intermediária resta no patamar anteriormente fixado.
E, não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, fixo a pena definitiva em que fixada 01 ano e 02 meses de reclusão.
Inviável e não recomendada a substituição da pena privativa de liberdade ao acusado, considerando os antecedentes ostentados pelo réu, o que também obsta o seu cumprimento no regime aberto. 
Sendo assim, à luz do quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito e a reincidência do acusado, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 15 (quinze) dias multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com a valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Carlos Eduardo Penteado de Moraes, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 19 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA