1500539-27.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... da denúncia, pelos delitos de tráfico e associação em concurso material, aderindo-se a causa de aumento de envolver adolescente. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500539-27.2020.8.26.0571  - Controle 2020/000853
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI JESUS SILVA BARBOSA
Data da Audiência:
06/04/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Henry Carlos Muller Junir, OAB 259141/SP e do Acusado Giovani Jesus Silva Barbosa. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Jeferson Ferreira da Silva e Anselmo dos Santos Carrascal arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 e 35, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica dos fatos, afirmando que realizavam patrulhamento de rotina quando foram abordados por um transeunte que noticiou a prática do tráfico numa casa abandonada, inclusive indicando os nomes do agentes, Mateus e Giovanni. Diante disso, e como já conheciam os agentes dos meios criminais, foram até o ponto indicado e ao se aproximarem notaram a presença dos dois agentes saindo da casa, sendo certo que abordados, com Mateus foram localizadas quatro porções de droga e dinheiro, ao passo que com Giovani a quantia de dez reais. Ingressaram no imóvel e localizaram mais 76 porções de cocaína, similar aquela que portava Mateus, prontas para o comércio espúrio, efetuando, pois, a prisão em flagrante do acusado e apreensão do adolescente, encaminhando a ambos à Delegacia de Polícia. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico, tanto que estava a realizar o comércio em prévia associação com o adolescente infrator, apreendido à mesma ocasião, também em situação flagrancial. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia, pelos delitos de tráfico e associação em concurso material, aderindo-se a causa de aumento de envolver adolescente. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GIOVANI JESUS SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em dia, horário e lugar incertos, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associou-se ao adolescente Matheus de Oliveira Campos, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 14 de abril de 2020, na Rua Carolina Maria Mastro Mauro, n. 350, Jardim Casa Grande, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, o Réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o mencionado adolescente, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, setenta e seis porções de “maconha”, com peso de 107,64 gramas, e cinquenta e seis porções de “cocaína”, com peso de 10,16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Notificado por edital, fls. 66/67, o Acusado apresentou defesa preliminar, fls. 72/73. A denúncia foi recebida, fls. 74, e o Réu citado por edital, fls. 79/80. Giovani Jesus foi citado por edital, não compareceu em Juízo e não constituiu defensor, deste modo o feito foi suspenso com fundamento no art. 366, CPP, fls. 90. Após o Réu foi citado pessoalmente, fls. 98. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pugnou a condenação nos exatos termos da inicial; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição integral. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é improcedente. Analiso a prova coligida. Presente a materialidade do delito. Às fls. 13 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 35,00; setenta e seis papelotes de maconha, com peso de 124,60 gramas e cinquenta e seis microtubos contendo cocaína, com peso de 41,79 gramas. Às fls. 133/135 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em entorpecente n. 122588/2020, o qual consignou: Item 1 “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e , Foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) (MACONHA), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”. Item 2 “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e , Foi DETECTADA a presença da substância  COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”. Jéferson Ferreira da Silva e Anselmo dos Santos Carrascal, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com uma pessoa, que narrou a prática de tráfico de entorpecentes de Mateus e de Giovani, pessoas conhecidas nos meios policiais, os quais escondiam os entorpecentes em um imóvel abandonado. Foram ao local e depararam-se com ambos, que saíam do imóvel abandonado; feita a abordagem, com Mateus houve localização de entorpecentes e dinheiro e, com Giovani, de dinheiro. Ao passo que Mateus admitiu a propriedade das drogas, Giovani negou. Fizeram buscas pela casa e encontraram uma pochete com entorpecentes embalados da mesma maneira dos que foram encontrados com Mateus. Giovani Jesus Silva Barbosa, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha ido ao local para comprar “maconha”, não viu o adolescente sair da casa, então foi abordado e colocado na calçada juntamente com o outro indivíduo. Entraram na casa e saíram de lá com entorpecentes. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a improcedência é medida que se impõe, pois os policiais abordaram o Réu e, com ele, houve apreensão de dinheiro; os entorpecentes apreendidos estavam com o adolescente e dentro de uma pochete encontrada no interior do imóvel. A tese do Réu de que estava na rua e sequer tinha visto Mateus restou isolada e inverossímil, todavia não há demonstração suficiente da propriedade dos entorpecentes, podendo ser exclusivamente do adolescente, que, naquela oportunidade, fazia venda para o Réu. Por fim, apesar da denúncia anônima, à míngua de outros elementos, tal prova é insuficiente para a condenação por tráfico de entorpecentes e de associação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 e ao artigo 35 da Lei de Drogas. Portanto, surge ao Juiz a dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Réu. Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. Isto posto, de rigor a absolvição do Acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. II – DECIDO. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver GIOVANI JESUS SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, da acusação de incidir na conduta descrita no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Defiro a liberação do dinheiro apreendido com o Réu no montante de R$ 10,00 (dez reais). Sem custas. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 06 de abril de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA