1500997-71.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... a Delegacia a fim de ser autuado por tráfico de drogas.
Pelas narrativas apresentadas pelos policiais militares não se confirma que a droga pertencia a Vanderlei, até porque em nenhum momento a denúncia repassada via Copom mencionava que Vanderlei era a pessoa que praticava o tráfico de drogas no local, mas seu filho, conhecido pelo alcunha de “Felipinho”, todavia, não o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500997-71.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500997-71.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI PIRIS ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra VANDERLEI PIRIS ALVES, qualificado à fl. 06, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 19h40min, na Rua Armando Scataloni, nº 480, Jardim Humberto Salvador, nesta Comarca de Presidente Prudente, o denunciado guardava e tinha em depósito drogas, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em: (i) 01 (uma) porção de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida como maconha, acondicionada na forma de tablete, com peso líquido total de 54,14g (cinquenta e quatro gramas e catorze centigramas – lacre nº 0036116); (ii) 07 (sete) papelotes de cocaína, com peso líquido total de 69,13g (sessenta e nove gramas e treze centigramas – lacre nº 0036117); e (iii) 02 (duas) porções de maconha, acondicionadas em forma de tijolo, com peso líquido total aproximado de 556,37g (quinhentos e cinquenta e seis gramas e trinta e sete centigramas – lacre nº 0036118), conforme boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, fotografias de fls. 14/19, laudo de constatação provisório de fls. 22/24, exame químico-toxicológico definitivo às fls. 22/24 e 119/121 e laudo pericial dos objetos apreendidos às fls. 125/127. 2. Consta dos autos, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado possuía e mantinha sob guarda munições de uso permitido, especificamente 06 (seis) cartuchos, íntegros, de calibre nominal 40S&W, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo pericial de fls. 128/129. Segundo se apurou, o denunciado adquiriu as porções de maconha e cocaína acima mencionadas de terceira pessoa até o momento não identificada e passou a guardá-las e mantê-las em depósito em sua residência, com vistas a comercializá-las ilicitamente. Ademais, o denunciado também possuía e mantinha sob guarda as munições de uso permitido acima descritas. Na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina com a VTR E 08135, receberam, via Copom, denúncia feita pelo 190 indicando que “Felipe”, em posse de arma de fogo, estava traficando drogas no endereço supracitado. Tendo em vista que os policiais tinham conhecimento prévio que “Felipe”, o seu genitor VANDERLEI e um irmão eram envolvidos com o tráfico de drogas, dirigiram-se ao local indicado para checarem a informação anônima. No imóvel indicado, na parte superior, onde há obra em andamento, os policiais militares encontraram 01 (uma) porção de maconha, em forma de tablete, e um rolo de papel filme, todos em cima de alguns tijolos. O denunciado VANDERLEI, que é genitor do apontado “Felipe”, saiu da casa que fica na parte inferior e, cientificado acerca de denúncia e do encontro da droga, negou que o filho residisse naquele local, autorizando o ingresso em sua casa. No interior da residência do denunciado VANDERLEI foram localizados 07 (sete) papelotes de cocaína, já embalados para a comercialização, e uma porção grande da mesma substância, além de 06 (seis) munições de calibre .40. Na cozinha do imóvel encontraram, expostos sobre a geladeira, 02 (duas) porções de maconha acondicionadas em forma de tijolo. Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, confirmando a denúncia recebida sobre o tráfico de drogas praticado na residência do denunciado, somada à quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, adquiridas de pessoa até o momento não identificada, além de balança de precisão e embalagens para acondicionar drogas para a venda, afigura-se quadro seguro a apontar que as drogas apreendidas seriam destinadas ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 151/152), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 156), o despacho de fls. 157/161, de 15 de fevereiro de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 185/186), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 191/209), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o ingresso de policiais militares no interior do imóvel residencial dos autuados, sem o correspondente mandado de busca e apreensão. No mérito, requer a absolvição do réu, por insuficiência probatória a todos os crimes, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal, valendo pontuar que a dúvida é sempre a favor dos  réus. Requer também, a absolvição do réu por atipicidade material da conduta, por ausência de lesão ao bem jurídicos tutelado, devendo o Direito Penal atuar em casos de efetiva necessidade para a segurança das pessoas, já que ausente qualquer lesão ao bem jurídico tutelado, vez que nenhuma arma de fogo foi apreendida nas proximidades, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que seja aplicada a pena no mínimo legal, em regime aberto, e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, reconhecendo a figura do tráfico privilegiado.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito, não se mostra possível alegar a referida garantia constitucional. 
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Até porque havia fundadas e sérias razões para ingressar na residência onde já teriam localizado certa quantidade de drogas, na parte superior do imóvel, ainda em construção, e mesmo aí, nesse local, com aspecto de abandono, sem qualquer ligação com a casa do réu, vez que disse haver uma grade separando e a entrada nessa construção se dava por um corredor e uma escada lateral, diante das informações que possuíam acerca do tráfico de drogas no local, e por fim, encontram uma grande quantidade de drogas com os réus, que da forma em que foram localizadas, evidenciam sobremaneira a traficância no local, ademais, os Policiais solicitaram ingressar na residência do réu Vanderlei, o que foi permitido por ele, segundo consta em todos os depoimentos dos autos.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC77489/AM- 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493;HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004,p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: 'A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori' (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso, “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; pela fotografias de fls. 1419; pelo auto de constatação preliminar de fls. 22/24; pelo laudo químico toxicológico de fls. 119/121, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre 0036117 ) Descrição: 7 (sete) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado, de cor branca; e 1 (um) invólucro confeccionado com plástico tipo filme de PVC encerrando porção de material sólido petrificado, de cor branca. Massa Bruta e/ou Quantidade: 76,99 grama(s) - setenta e seis gramas e noventa e nove centigramas. Massa Líquida: 69,13 grama(s) - sessenta e nove gramas e treze centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), Item B (Acondicionado sob o lacre 0036116 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 61,89 grama(s) - sessenta e um gramas e oitenta e nove centigramas. Massa Líquida: 54,14 grama(s) - cinquenta e quatro gramas e quatorze centigramas, e Item C (Acondicionado sob o lacre 0036118 ) Descrição: 2 (dois) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 576,83 grama(s) - quinhentos e setenta e seis gramas e oitenta e três centigramas. Massa Líquida: 556,37 grama(s) - quinhentos e cinquenta e seis gramas e trinta e sete centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Laudo pericial de objetos de fls. 125/127, que analisou uma balança de precisão portátil. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; assim como foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), e Item B (Acondicionado sob o lacre 018445 ) Descrição: 1 (um) rolo de plástico filme, sem marca aparente, apresentando resquícios/sujidades; pelo laudo pericial nas munições de fls. 128/129; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM  Edgard Ruiz Contreras, sob o crivo do contraditório declarou que no dia dos fatos receberam informações via copom que o Felipe, filho do Vanderlei estavam com armas e drogas dentro da residência, e como eles já são conhecidos nos meios policiais, resolveram averiguar. No local, no mesmo quintal há duas casas, uma entrada para a residência do Vanderlei, que é embaixo e a outra, pela lateral, ainda está em construção na parte superior. Primeiramente, averiguaram a parte superior e nenhuma pessoa foi localizada, porém, localizaram certa porção de maconha e objetos para embalar a droga. Após isso, descemos e Vanderlei ia saindo da residência, que também foi abordado e nada de ilícito foi localizado com ele, foi informado da denúncia que havia contra o filho dele, Felipe, tendo ele dito que Felipe não estava na residência naquele momento, porém, poderia verificar o quarto dele e as coisas dele. Em vistoria em seu quarto, localizamos dentro do guarda-roupas, porções de cocaína, seis porções e uma pedra bruta de cocaína, bem como munições de .40(calibre ponto quarenta). Indagado, Vanderlei disse que desconhecia e em prosseguimento as buscas, em cima da geladeira, localizamos uma sacola com porções de maconha, bem em cima da geladeira, para todo mundo ver, e diante disso foi-lhe dado voz de prisão e conduzido para a Delegacia de Polícia. Afirma que a residência que vistoriaram primeiro, é uma construção na parte superior da residência do Vanderlei, é na mesma construção, no mesmo prédio da casa do Vanderlei, fechada apenas com madeira. Não se recorda a cor da grade da residência, mas é fechada, o Vanderlei saiu da residência e fez contato com equipe do lado de fora da sua residência, na calçada.
A testemunha PM  Carlos Macedo Correa Barga, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento e recebemos informações via rádio, que nesse endereço havia um indivíduo de nome Felipinho que estaria fazendo a mercancia de drogas. Estávamos próximos e nos deslocamos até o local e percebemos que é uma casa em construção, na verdade, na parte superior em que o terreno teria uma casa, subindo pela lateral dessa residência. Subimos até lá e não havia ninguém, mas já encontramos maconha e material de embalar a droga em local bem visível. Descemos então para tentar localizar Felipinho nas imediações e nesse momento apareceu o Vanderlei, que é pai do rapaz, saindo para a rua dessa casa do mesmo terreno, e como já era conhecido e já preso pela equipe, indagamos acerca da droga, ele disse que nada sabia e nem onde o filho dele estava. Foi solicitado o ingresso em sua residência e ele franqueou, para verificar os pertences do Felipinho. Entramos no quarto dele e durante a revista, dentro do guarda-roupas, encontraram mais drogas, porções de cocaína, balança de precisão e algumas munições de .40(calibre ponto quarenta). Indagado ao Vanderlei sobre as drogas, disse que não sabia que estava ali, que não tinha conhecimento dessa droga, e continuando a varredura, localizaram mais drogas em cima da geladeira, na cozinha, ambiente bem fácil de se ver, dois tabletes de maconha grande, também disse que não tinha conhecimento, mas por estar ali, visualmente fácil a todo mundo, foi-lhe dado voz de prisão e conduzido a Delegacia de Polícia. A casa onde encontrou a droga, é aberto, é um descampado, parecendo esta abandonada.
O réu Vanderlei Pires Alves, em seu interrogatório declarou que já foi preso e cumpriu quando era menor de idade. Sobre os fatos disse que na realidade, chegou do trabalho por volta das 17 horas e fez a limpeza da casa, pois sua esposa é envangélica, e após sua esposa ir para a igreja, e após terminar a janta, deitou no sofá da sala, e escutou barulho na residência dos fundos que está em construção. Escutou esse barulho e como seu filho tem dado muito trabalho, é pessoa problemática e trabalhosa, e acreditou que ele estava sendo abordado naquela parte de cima da residência onde mora. A porta da sala estava fechada e entre a porta e a garagem tem uma grade, que dá acesso para a rua. Quando chegou no portão dois policiais estavam no portão e se tinha corrido alguém para dentro de sua residência. Disse que não, que não era possível alguém correr para dentro de sua residência, que estava sozinho e que poderiam entrar para vistoriar o imóvel e ver se alguém teria corrido para dentro de casa. Eles entraram, dois policiais, permaneceu na sala de sua casa, e um deles foi para o quarto, voltou e foi para a cozinha e já perguntou “E essa droga que está em cima da geladeira?”. Disse que era impossível, e pediram para dar uma olhada e autorizei, ainda não estava algemado e o outro acompanhou até a geladeira, quando viu um pacote de maconha enrolado num rolo de insulfilme transparente, e perguntou se era minha a droga, tendo dito que não, que jamais deixaria droga em cima da geladeira, ainda mais do jeito que estava, que isso não poderia acontecer. Nesse momento perguntaram sobre meu filho, onde ele estava. Disse que não sabia, que do momento que chegou em sua residência não viu o filho, e sua esposa tinha ido para a igreja, estava sozinho e um funcionário seu, o Ricardo, nós dois estávamos dentro da residência. O Policial pediu para ligar para o seu filho então eles pegaram o seu telefone que estava em cima da mesa, e eles ligaram para ele e colocaram na sua orelho, não o deixaram nem pegar no telefone. Chamou várias vezes e não atendeu, então eles disseram “se o seu filho não aparecer, nós sabemos que essa droga não é sua, é do seu filho, mas infelizmente levaremos você preso”. Pediu pelo amor de Deus para não fazerem isso, que é trabalhador, que não tem mais envolvimento com o crime, nunca se envolveu com droga, o que tinha já Justiça já pagou, então disseram “vamos dar um jeito de fazer o seu filho vir até aqui”. O policial que estava ao meu lado disse que sabia onde ele estava, que iriam encontra-lo. O colocaram dentro da viatura sem algemas e dirigiram-se para o condomínio onde seu filho mora. O levaram lá, ficou do lado de fora da viatura aguardando enquanto três policiais foram atrás dele na sua residência. Ficaram um tempo lá e retornaram dizendo que não tinham encontrado nada, e disseram também “é bichão, infelizmente vai ficar no seu peito essa droga”, foi então levado para a Gurgel e está preso até hoje. O Felipe não mora, mas está todo dia em sua residência. O quarto onde encontraram a droga e balança é do Felipe, as coisas dele estão todas lá. A casa que está em construção, o rapaz que trabalha para ele, de nome Ricardo, pediu para passar uns três, quatro meses por lá pois não tinha onde morar, tem um quartinho só coberto, sem janela e nem portas, onde ele somente dormia no local, mas nessa abordagem ele não estava mais lá, ele já estava numa casa que alugou.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver, mas também é suficiente para demonstrar a inocorrência do comportamento que se imputa ao réu, no caso em tela.
Os dois policiais foram uníssonos em afirmar que a denúncia recebida via Copom, dava conta da prática de tráfico de drogas no local por pessoa conhecida como Felipe – Felipinho, que é filho do réu Vanderlei. Foram até o local e encontraram drogas e objetos para o preparo e embalo de drogas, além das munições, dentro do quarto do filho de Vanderlei, conhecido como Felipinho. E após encerradas as diligências, conduziram Vanderlei para a Delegacia a fim de ser autuado por tráfico de drogas.
Pelas narrativas apresentadas pelos policiais militares não se confirma que a droga pertencia a Vanderlei, até porque em nenhum momento a denúncia repassada via Copom mencionava que Vanderlei era a pessoa que praticava o tráfico de drogas no local, mas seu filho, conhecido pelo alcunha de “Felipinho”, todavia, não o encontrando, prenderam Vanderlei pelo crime que o filho dele praticava e lhe era imputado, somente porque a droga encontrada estava dentro de sua residência, porém, ao que tudo parece, sem o seu conhecimento e consentimento. Se assim fosse, em todas as residências onde é encontrada droga, todas as pessoas que lá residem teriam que ser detidas e presas por tráfico de drogas, como é o caso de Vanderlei, mas na realidade e no cotidiano, não é o que parece, embora muitas vezes o traficante é acobertado pela família, já que o fazem a revelia dos família, de forma até violenta e agressiva, de forma que os familiares sintam-se ameaçados, são constrangidos a aceitarem tal fato.
Dessa forma, todos que estariam dentro das residências onde se localizariam drogas e petrechos para preparo e embalo de drogas, haveriam entre eles um liame subjetivo para a prática do crime, mas não necessariamente é o que ocorre, rotineiramente.
Há que se pontuar ainda, que em casos análogos, alguém da família esconde as drogas dentro de casa para tentar desviar e não chamar a atenção, evitando transitar com grande quantidade, as escondem dentro das residências de suas famílias.
Se ainda assim fosse, segundo o réu Vanderlei, estava na presença de seu funcionário de nome Ricardo, que a tudo presenciou, mas não foi trazido a Juízo, nem para corroborar com a denúncia e nem para a defesa do réu. Certo é, não desmerecendo o importante trabalho realizada pela Polícia Militar de São Paulo e principalmente em nossa região, nem a palavra dos Policiais que atenderam a ocorrência, restou enfraquecida a prova produzida nesse particularizado caso em relação a condução dos trabalhos, em que qualquer testemunha é importante para a comprovação da autoria e da materialidade, corroborando ainda mais com os testemunhos dos policiais.
Assim, é a prova dos autos para que se imputasse a propriedade das drogas à Felipinho, que era a pessoa indicada nas denúncias encaminhadas à Polícia Militar e não ao réu Vanderlei, embora estivesse dentro da residência onde fora encontrada as drogas e as munições, contudo, até as testemunhas foram coesas e harmônicas para confirmar que encontraram no quarto de Felipinho, em cima da geladeira, ainda que aos olhos de todos, e na residência em construção e as denúncias davam conta de Felipinho fazia o tráfico de drogas naquele local ou nas imediações.
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação da ação penal.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu VANDERLEI PIRES ALVES, qualificado nos autos, da imputação que a denúncia lhes faz de violação dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incontinente, expeça-se alvará de soltura em favor do réu, encaminhando ao presídio em que se encontra recolhido para o efetivo e imediato cumprimento.
Determino a imediata destruição do objetos e das munições apreendidos nos autos posto que utilizados para o tráfico conforme demonstrou a perícia neles realizada, comunicando-se a Autoridade Policial para a providências necessárias quanto a destinação das munições.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA