1500464-76.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.         

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500464-76.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500464-76.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2055094/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23260771 - DEL.POL.SUZANO, 813/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 2055094 - DEL.POL.SUZANO, 2055094/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELI APARECIDA DO NASCIMENTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.   

KELI APARECIDA DO NASCIMENTO DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 20h35min, na Rua Cumbica, altura do nº 160, nesta cidade e comarca de Suzano, a acusada supostamente trazia consigo, nas proximidades de estabelecimento religioso, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de maconha, com massa líquida de 72,28g; 104 (cento e quatro) porções de cocaína, com massa líquida de 69,16g; e 55 (cinquenta e cinco) frascos de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Segundo restou apurado, a acusada supostamente exercia a nefasta mercancia nas imediações da Assembleia de Deus Ministério Belém. Para tanto, trazia consigo uma sacola contendo os entorpecentes acima apontados destinados à venda.  

 Policiais Militares em patrulhamento pelo local dos fatos visualizaram a acusada que, ao perceber a aproximação dos agentes públicos, teria dispensado a sacola ao solo, ensejando a abordagem.  

Em revista pessoal, nada de ilícito teria sido localizado. Já na sacola dispensada, os militares teriam apreendido as drogas supracitadas.  

Interrogada informalmente, a acusada confessou aos policiais que as drogas eram de sua propriedade e que fazia parte do ‘’movimento’’. Perante a autoridade policial, contudo, negou os fatos.  

  

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.    

Auto de prisão em flagrante às fls. 03.   

Boletim de Ocorrência às fls. 05/08.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 17/18.   

Exame químico-toxicológico às fls. 138/140; 169/171; 189/191.  

Laudo pericial croqui do local às fls. 154/157.  

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 163/166), a ré foi devidamente citada e apresentou defesa prévia (fls.181/184).   

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório da acusada.       

As partes apresentaram alegações finais mediante debates. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requer pela absolvição da acusada por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela aplicação do redutor em seu grau máximo e regime aberto de cumprimento de pena. 

 É o relatório.   

Fundamento. DECIDO.       

Imputa-se a acusada a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.     

A acusação procede em parte.        

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de instituição religiosa  está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante da acusada (fls. 03), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08) auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudos químico-toxicológicos (fls. 138/140; 169/171; 189/191), e pelo laudo do local (às fls. 154/157), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica.   

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que a ré fora presa em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.        

Senão, vejamos.   

Rodrigues Santos Gonçalves, Policial Militar, em juízo, disse que segundo seus colegas o local é ponto de venda de entorpecentes. Viram a acusada na calçada a qual a verificar que a equipe estava no local ela jogou uma sacola entre o veículo e a guia. Com ela nada de ilícito foi encontrado. Diante disso ela foi encaminhada ao DP. A acusada negou a posse das drogas, mas certifica que viu ela jogando a sacola no chão. No local existia mais três pessoas próximas, mas não foram qualificadas. Não presenciaram atos de comércio, porque eles estavam parados e conversando, apenas viu a acusada jogando a sacola. Já tinha visto a acusada no local em outra oportunidade, já foi abordada e qualificada em relatório policial, sendo que indagada naquela oportunidade ela disse que era usuária. Segunda a acusada ela reside próximo aos fatos.   

No mesmo sentido o Policial Militar Luas Henrique da Silva, em juízo, disse que estavam em patrulhamento juntamente com o sargento. Viram a acusada que viu a equipe e jogou uma sacola. Ela foi abordada e nada de ilícito encontraram com ela. Na sacola encontraram alguns entorpecentes. A acusada negou o tráfico de drogas. Não se recorda se a acusada morava próxima ao local. A acusada estava próxima de outras pessoas. Outras pessoas foram abordadas, mas foram liberadas. Essas pessoas que foram abordadas disseram que estavam apenas conversando no local. Viu o exato momento em que ela dispensou a sacola em local próximo a um carro. Já abordaram a acusada no local por atitude suspeita, mas naquela oportunidade nada de ilícito foi encontrado. Se não se recorda na época ela disse que estava indo comprar cigarro. A acusada relatou que morava próximo ao local dos fatos.   

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).      

A ré KELI, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que tinha saído da sua casa para buscar suas filhas. Apareceu uma viatura que lhe abordou. Viram que não tinha nada e informaram que estava presa. Diante disso lhe colocaram dentro da viatura. Na delegacia chegou uma policial feminina para lhe revistar. Na delegacia negou os fatos. Não viu as drogas no local, apenas na delegacia. Disse que buscaria sua filha na casa da sua sogra. Disse que faz bicos. Disse que no dia dos fatos estava fazendo uma mudança para a casa do seu padrasto. Disse que é usuária de drogas, usa maconha e cocaína. Disse que não tem passagem criminal. Disse que conhecia os policiais em outra oportunidade. Tinha mais pessoas no local e quando desceu na rua os policiais já estavam abordando outras pessoas que estavam encostadas na parede. No momento da sua abordagem não tinha nenhuma droga em seu poder para consumo pessoal. Naquela oportunidade estava saindo da casa em que iria morar, próxima ao local dos fatos, que fica na rua Cumbica, nº 163, bem em frente ao local dos fatos.   

Contudo, as negativas apresentadas pela acusada restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória.        

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de tê-lo cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).       

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.      

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.        

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.         

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.     

Em que pese a negativa da acusada, não vislumbro elementos que indiquem que os policiais pretendessem incriminar falsamente a acusada, tanto isto é verdade que a acusada informou em juízo ter sido abordada em outra ocasião pelos mesmos policiais militares, fato confirmado por eles, e que naquela outra oportunidade nenhuma ilegalidade foi cometida.  

Ademais, a sua alegação no sentido de que morava ao local dos fatos não impede a prática do delito em questão. Ademais, a sua versão no sentido de que, naquele momento, estaria indo buscar seus filhos, restou frágil, sem qualquer elemento probatório. 

Ora, tal fato reforça a idoneidade dos militares que abordaram a acusada, sendo que nesta oportunidade relataram que viram a acusada dispensando a sacola de drogas, o que traz a certeza quanto a autoria delitiva.  

Pontue-se que ainda que a ré não tenha sido flagrada comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.     

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.      

Afasto a causa de aumento de pena do exercício da nefasta mercancia nas imediações de estabelecimento religioso, uma vez que não possui previsão legal no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.  

Nesse sentido: ‘’HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais Documento: 1937094 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 12/05/2020 Página 1 de 5 Superior Tribunal de Justiça gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (HABEAS CORPUS Nº 528.851 - SP (2019/0249970-0)’’. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

 Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.          

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.       

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes.  

 Por fim, verifico que a acusada preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e, considerando a quantidade de entorpecente apreendida, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.    

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.     

  

DISPOSITIVO.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar KELI APARECIDA DO NASCIMENTO SILVA como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, e ao pagamento de 166 dias multa, no mínimo legal. 

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concedo à acusada o direito de recurso em liberdade.    

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica da ré.         

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.      

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.      

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.     

  

P.R.I.C  

Suzano, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA