1500893-31.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500893-31.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500893-31.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANDRÉ PEREIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUIZ ANDRÉ PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de junho de 2021, por volta de 00h40min, na Rua Promissão, defronte ao numero 687, bairro jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 63 (sessenta e três) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 12,6g (doze gramas e seis decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 75/76), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 91/104. 
A denúncia foi recebida em 19/07/2021 (fls. 143/145), sendo o réu citado (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 15, pelo laudo de constatação provisória de fls. 16/18, pelo comprovante de depósito de fls. 65, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 185/187, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que estava indo embora da casa da namorada e passava pela rua quando os guardas abordaram Cícero. Os policiais também o abordaram e voltaram com uma sacola que encontraram na calçada do outro da rua. Não sabe o motivo pelo qual Cícero disse que lhe vendeu a droga. Não conhecia Cícero ou os guardas civis. 
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
O guarda civil Paulo dos Santos declarou que estava em patrulhamento quando, em local que é conhecido ponto de venda de drogas, avistou dois indivíduos aparentemente conversando, sendo que um deles demonstrou nervosismo, motivo pelo qual realizou a abordagem. Em revista pessoal, com um dos rapazes encontraram um eppendorf vazio. Com o réu foram localizados duas porções de cocaína em cada uma de suas mãos. Com o réu, não se recordando bem em que local, se na cintura ou bolso, foi encontrada uma sacola contendo cinquenta e nove porções de cocaína. O acompanhante do réu disse que comprou uma porção dele e já havia feito o uso da droga no momento da abordagem. O réu disse que vendia drogas por estar desempregado e precisando de dinheiro. Com ele havia cerca de R$ 169,00.
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Leandro Valverde, que acrescentou que a pessoa que estava com o réu se chamava Cícero. 
Cícero Donizeti Aparecido Vieira, ouvido apenas na fase policial, afirmou que é usuário de drogas e na data dos fatos foi ao local comprar uma porção de cocaína. Adquiriu a porção do réu, sendo que foi a primeira vez que comprou drogas dele. Usou a droga imediatamente, momento em que foram abordados pelos policiais.
Dessa forma, claro é dos autos que o réu foi avistado pelos policiais mantendo uma conversa com Cícero e, ao avistar a viatura, demonstrou excessivo nervosismo, dando causa à abordagem.
E não há se falar que a abordagem foi ilícita por ausência de elementos concretos para a suspeita. Os fatos se deram depois da meia noite e em local conhecido como ponto de venda de drogas. 
Assim, estando em um local e horário desses, o réu, tão logo notou a aproximação da viatura, demonstrou excessivo nervosismo, deixando cristalina a suspeita de que tivesse consigo objetos ilícitos.
E a abordagem feita comprovou essa suspeita, eis que nas mãos do réu foram encontradas quatro porções de cocaína e em seu bolso mais cinquenta e nove porções da mesma droga.
Somente a posse de tanta droga naquele local e horário já seria suficiente para se demonstrar a destinação a consumo de terceiros. Mas não é só.
Com a pessoa que mantinha contato com o acusado foi encontrada uma cápsula vazia, tendo ela admitido que havia acabado de comprar uma porção de cocaína do acusado, droga esta que consumiu logo que comprou.
E, como normal acontecer, o medo de represálias por denunciar um traficante fez com que a testemunha não mais fosse localizada.
Por fim, também deve ser afastada a alegação de inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
Plenamente demonstrado, pois, o tráfico. 
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e menor de vinte e um anos, pelo que sua pena é de ser fixada no mínimo legal de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa.
 O réu ostenta condenação não definitiva por crime de tráfico praticado logo após sua soltura nesse processo (fls. 167/168). Além disso, ostenta duas execuções de medidas sócio-educativas enquanto adolescente por atos infracionais equiparados ao tráfico, como ele mesmo admitiu (fls. 33).
Dessa forma, bem demonstrada a reiteração do acusado nessa atividade criminosa tão nociva á sociedade, de forma a afastar a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E as condenações por ato infracionais são aptas a comprovar a reiteração nas condutas descritas nesses autos.
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO.REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.
4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
[...]
7. Habeas corpus não conhecido."
(STJ - HC 364.837/SP, Min. Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, j. 15/12/2016, DJe 1º/2/2017.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUIZ ANDRE PEREIRA (RG: 57.234.186, filho de Peterson Augusto Pereira e Sonia Mara dos Santos) a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no Art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Inviável, diante da pena aplicada, a concessão dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P..
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o réu o cumprimento de pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA