1500278-31.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... 14/11/2019 - grifei)
 “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA PROBATÓRIA OU SOB A ALEGAÇÃO DE QUE HOUVE COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL – IMPOSSIBILIDADE. - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-31.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-31.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220906/2021 - DEL.POL.CAJATI, 1032/21/101 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SOLANGE PEDROSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

SOLANGE PEDROSO foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 03h10min, na Rua Rio Tocantins, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, trazia consigo, de forma livre e consciente, para fins de venda e entrega a terceiros, 34 eppendorfs contendo crack, totalizando 32 gramas e 13eppendorfs de cocaína, totalizando 16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada e apresentou defesa preliminar fls. 118/119.
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021, oportunidade em que designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 120/121).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal ou a desclassificação do crime. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão fls. 10/11, auto de constatação de substância entorpecente fls. 12/13, laudo químico toxicológico fls. 109/111 e pela prova oral colhida. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, ante a própria confissão da ré. 
Em seu interrogatório, a ré Solange Pedroso relatou que após incidente em sua casa localizada na cidade de Campos do Jordão e com a retirada de seus filhos que estavam sob sua guarda, retornou para cidade de Cajati, local que conheceu um rapaz que a chamou para ficar de olheira e não para traficar. Que estava três dias como olheira naquele local, mas que apenas aceitou a função, pois estava sendo ameaçada por ele. Apontou que essa pessoa é conhecia como “Fubá”, mas não sabe o nome dele. Que estavam “ficando” há um mês e que só depois que iniciaram o relacionamento, descobriu que ele era envolvido com drogas. Afirmou que Fubá a ameaçava dizendo que caso ela não ficasse naquele local com ele, ele ia mata-la, pois ela estaria com outra pessoa.  Disse que quando os policiais foram até o local, saiu correndo para avisar Fubá da presença deles, que ele jogou a sacola em sua direção e saiu correndo. Que escondeu a sacola sob suas roupas. Que não sabia quais drogas estavam dentro da sacola. Nega que tenha vendido droga, mas apenas exerceu a função de olheira. Nega que tenha fito para o policial que queria retornar para a cadeia. Por fim, disse que quando sair da prisão, retornará para Campos do Jordão para trabalhar e ficar junto de seus filhos.
O policial militar Glauco Helder da Costa Lima, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento e que quando a ré avistou a viatura tentou esconder uma sacola, mas não deu tempo e colocou por baixo de suas roupas. Disse que a ré dizia que eles não poderiam tocá-la. Que ela tentou jogar a droga e sair correndo, mas que foi contida, com dificuldade, que caíram ao chão. Por fim, disse que na sacola localizaram o entorpecente e certa quantia em dinheiro. 
A testemunha Rafael Gonçalves Domingues, policial militar, afirmou que adentraram à rua dos fatos, que viram pessoas sentadas, entre elas a ré, a qual tentou esconder uma sacola que tinha nas mãos sob suas roupas. Que o local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Afirmou que realizaram a abordagem e pediram que ela levantasse a blusa, momento em que a sacola caiu ao chão. Disse ainda que a ré tentou se evadir, chutou um policial e estava bastante alterada e nervosa. Que após ser contida ela confessou o crime. Por fim, disse que a ré não conhecida dos meios policiais. 
Assim, ante a confissão da ré e o depoimento dos policiais, a prova é firme no sentido de sua responsabilidade criminal. Em resumo, a ré foi detida em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, na posse de grande variedade e quantidade de entorpecentes, além de ter confessado a prática do crime, vez que auxiliou na venda das drogas, ainda que não as entregando diretamente aos usuários.
A versão sustentada pela acusada que teria agido sob coação irresistível não se mostrou minimamente provada.
Em nenhum momento anterior citou o nome ou a ameaça feita por “Fubá”, pessoa que teria se evadido do local e sequer foi mencionada pelos policiais. 
Nesse sentido entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÕES CRIMINAIS – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – (i) Acusado Alison – Ocorrência de coação moral irresistível – Artigo 22 do Código Penal – Não configuração – Inexistência de provas ou indícios no sentido de que este acusado tenha experimentado coação de natureza irresistível – Relatos de acontecimentos incapazes de configurar um perigo sério, atual ou futuro, e insuportável – Condenação mantida – DOSIMETRIA PENAL – Adequada à espécie – (ii) Réu Rafael – Absolvição por fragilidade probatória – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Elementos hauridos no caderno processual que evidenciam, com segurança, a comparsaria com o corréu Alison – Condenação mantida – DOSIMETRIA PENAL – Reparo – Necessidade – Afastamento da redutora prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas – Imperatividade – Quantidade das substâncias apreendidas que evidenciaram, extreme de dúvidas, não se tratar o acusado de traficante incipiente; demais disso, cometeu o réu o presente crime na data em que estava em gozo de liberdade provisória pela prática de delito similar ao apurado no presente feito – Processos em curso, ainda que não sejam aptos à caracterização de antecedentes desabonadores, o são para evidenciar a dedicação do acusado em atividades criminosas – Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça – Castigo concretizado em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de multa de 500 (quinhentas) diárias mínimas – (iii) PENA PECUNIÁRIA – Minoração – Impossibilidade – Critérios definidos pelo Poder Legiferante – Impossibilidade de o julgador agir como se legislador fosse, alterando o quantum mínimo e máximo definidos pelo poder competente – (iv) REGIME PRISIONAL – Modalidade extrema – Única adequada à espécie para ambos os sentenciados – ACOLHIMENTO DO RECLAMO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. MANDADO DE PRISÃO – Acusado Rafael – Exaurimento das vias ordinárias – Expedição, após o esgotamento do lapso para embargos – APÓS O TRANSCURSO DO INTERREGNO PARA INTERPOSIÇÃO DE EMBARGOS, EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO SENTENCIADO RAFAEL NASCIMENTO DOS SANTOS.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500363-47.2018.8.26.0594; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 14/11/2019 - grifei)
 “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA PROBATÓRIA OU SOB A ALEGAÇÃO DE QUE HOUVE COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL – IMPOSSIBILIDADE. - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente os réus. Bem caracterizado o delito, em seus aspectos objetivo e subjetivo. Inexistência de provas de qualquer excludente da ilicitude – Condenação mantida. - Recurso parcialmente provido, somente para, com relação à ré Alexia, reduzir a pena-base, sem repercussão, todavia, na pena final aplicada, e para, com relação ao réu Rogério, reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea e compensá-la parcialmente com a circunstância agravante da reincidência, reduzindo as penas.” (TJSP; Apelação Criminal 1500145-04.2018.8.26.0599; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2019; Data de Registro: 27/09/2019)
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência e os maus antecedentes comprovados às fls. 93/102. 
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. - A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 244611 SP 2012/0115131-3, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 05/12/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/12/2013 - grifei)
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, verifico que a ré ostenta maus antecedentes, pelo que majoro a pena base em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Deixo de considerar a circunstância da natureza do entorpecente, vez que já previsto no próprio tipo penal. 
Na segunda fase, compensam-se a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, pelo que mantenho a pena no mínimo legal. 
Também não estão presentes causas de aumento ou de diminuição, conforme fundamentação retro.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Pelos mesmos motivos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 3, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO a acusada SOLANGE PEDROSO, qualificada nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Apesar da reincidência, considerando a pena aplicada e o período que se encontra reclusa, concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

Jacupiranga, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA