1500570-32.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... possui duas passagens anteriores por tráfico de drogas e, em uma delas, ele também conseguiu escapar da abordagem policial pulando sobre muros, sendo que essa ocorrência foi há menos de 100 metros do local onde foi encontrado pelos depoentes. Com relação a Paulo Henrique, afirmam que ele possui três passagens por tráfico de drogas quando ainda menor de idade, e uma por furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500570-32.2021.8.26.0597            Controle: 2021/000383
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2045516/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MURILO SILVA SOARES e outro


Aos 28 dias do mês de março de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Murilo Silva Soares, seu Defensor substabelecido pela nomeada, Dr. LEANDRO VÍTOR SOARES (OAB/SP 367716), o réu Paulo Henrique Martins da Silva, sua Defensora constituída Dra. GRAZIELA MARIA CANCIAN (OAB/SP 229460) e a testemunha arrolada em comum Policial Civil Marco Aurélio Ferreira, que atualmente exerce suas atividades na Delegacia de Defesa da Mulher no município de Embu das Artes/SP; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada em comum Policial Civil André Ciccilini de Oliveira. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu  as testemunhas arroladas em comum Policiais Civis André Ciccilini de Oliveira e Marco Aurélio Ferreira, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. 
A seguir o MM. Juiz interrogou os réus Murilo Silva Soares e Paulo Henrique Martins da Silva Santos, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e aos Drs. Defensores, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos.
MURILO SILVA SOARES e PAULO HENRIQUE MARTINS DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Adélia Teodoro dos Anjos nº 338, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendez Gimenez, na cidade e comarca de Sertãozinho, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 26 (vinte e seis) porções de Maconha pesando 43,37g (quarenta e três gramas e trinta e sete decigramas) e 102 (cento e duas) cápsulas de Cocaína pesando 90,32g (noventa gramas e trinta e dois decigramas), substâncias entorpecentes e capazes de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, policiais civis receberam uma informação anônima indicando a prática do tráfico de drogas no endereço supracitado e para lá se dirigiram. No local, encontraram os réus e mais um outro homem desconhecido embaixo de uma árvore, os quais, ao notarem a aproximação da viatura, empreenderam fuga e passaram a pular muros e a correr sobre os telhados das casas, não sendo capturados. Na supracitada árvore, foram encontrados 03 (três) kits de drogas contendo 102 (cento e duas) cápsulas de Cocaína e 26 (vinte e seis) porções de Maconha. 
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2021 (fls. 50/51), os réus foram citados (Murilo – fls. 62 e Paulo Henrique – fls. 81) e apresentaram defesa prévia (Murilo – fls. 96/98 e Paulo Henrique – fls. 78/79).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus interrogados ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.  
A Defesa do réu Murilo requereu sua absolvição por insuficiência de provas, sustentando, em síntese, que não foi apreendida droga em sua posse. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação de penas mínimas, sustentando que a existência de processos em andamento e aqueles que tramitaram na Vara da Infância não podem ser considerados de forma agravar a reprimenda. Requereu ainda o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, além do direito de recurso em liberdade. 
A Defesa do réu Paulo Henrique requereu sua absolvição por insuficiência de provas, alegando, em síntese, inexistir prova de que o réu Paulo efetivamente traficava no local, como investigação prévia ou campana, ou mesmo atitude suspeita. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação de penas mínimas, o reconhecimento do tráfico privilegiado e da atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, além do direito de recurso em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelas imagens fotográficas (fls. 09, 10 e 11), pelos laudos químicos-toxicológicos (fls. 17/19 e 20/22), conclusivos por se tratar de Maconha e Cocaína, respectivamente, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre os réus.
Os policiais civis André e Marco Aurélio, na fase policial, narraram que na data de 09 de fevereiro de 2021, receberam denúncia anônima de que na Rua Adélia Teodoro dos Santos, defronte o numeral 338, três indivíduos estariam praticando o tráfico de drogas. Chegando ao local, puderam avistar três indivíduos embaixo de uma árvore no local indicado na denúncia. Afirmaram que conseguiram identificar visualmente dois dos indivíduos, os quais eram Murilo e Paulo Henrique. Quando estavam se aproximando para realizar a abordagem, os três indivíduos deixaram o local correndo, pulando muros, correndo pelos telhados das casas, sendo que não conseguiram abordar nenhum deles. Escondido na árvore onde os três indivíduos estavam, conseguiram encontrar três kits de drogas prontas para a venda e um aparelho celular. Dois kits continham o total de 102 (cento e dois) microtubos com Cocaína e um kit tinha 26 (vinte e seis) trouxinhas plásticas de Maconha. Afirmaram que Murilo, apesar de não ter sido preso em flagrante, já possui duas passagens anteriores por tráfico de drogas e, em uma delas, ele também conseguiu escapar da abordagem policial pulando sobre muros, sendo que essa ocorrência foi há menos de 100 metros do local onde foi encontrado pelos depoentes. Com relação a Paulo Henrique, afirmam que ele possui três passagens por tráfico de drogas quando ainda menor de idade, e uma por furto de veículo, sendo que já chegou a ficar internado na Fundação Casa (fls. 14 e 15). Em Juízo, disseram que faziam patrulhamento no bairro Vila Aurea, que é muito conhecido pela ocorrência do tráfico, quando então viram três pessoas numa esquina, e com a aproximação da viatura os três empreenderam fuga, inclusive pulando muros de residências, não sendo possível abordá-los. O policial Andre conseguiu identificar visualmente os dois acusados porque já eram conhecidos dos meios policiais, e também porque deixaram um celular no local quando fugiram, que seria de propriedade do réu Paulo. No local onde os três estavam, ao pé de uma árvore, encontraram 3 kits contendo cocaína e maconha. Disseram ainda que os réus já empreenderam fuga de forma semelhante em datas anteriores, na mesma região (v. mídia). 
O réu Murilo, interrogado na fase policial, disse que no dia dos fatos estava realmente na Rua Adélia Teodoro dos Santos, defronte a casa numeral 338, sob uma árvore, fumando Maconha. Disse que estava acompanhado de Paulo e de um outro rapaz que não conhece. Em dado momento um carro preto chegou rápido no local e desceram alguns homens armados, todos vestidos de preto. Disse que ficou com medo e então saiu correndo, pulando o muro de uma casa e conseguindo fugir do local. Alegou que não sabe a quem pertence a droga encontrada pelos policiais e apreendida naquele dia. Negou que estivesse traficando drogas no local (fls. 25).
Em Juízo, negou a acusação. Alegou que estava nas proximidades da casa do corréu Paulo Henrique, numa esquina, debaixo de uma arvore, usando maconha, quando então se aproximou um carro preto e exibiram arma de fogo, motivo pelo qual correram. Desconhecia que dentro do carro havia policiais. Nega que os kits de droga apreendidos eram de sua propriedade. Trabalha como servente de pedreiro. Atualmente está preso cautelarmente por outro processo, também acusado da prática do tráfico. Já ficou internado por cerca de 10 meses na Fundação Casa, pela prática de ato infracional equiparado a roubo (v. mídia). 
O réu Paulo Henrique, interrogado na fase policial, disse que no dia dos fatos estava com seu conhecido Murilo e outra pessoa desconhecida, parado embaixo de uma árvore na rua Adélia Teodoro dos Santos, 338, fumando Maconha. Em dado momento, enquanto fumavam, chegou no local um carro preto e de dentro dele desceram alguns homens armados. Disse que ficou com medo e então saiu correndo, pulando o muro de uma casa e conseguiu fugir. Não soube dizer de quem seria a droga que estava escondida na árvore e que foi encontrada pelos policiais. Negou que estivesse traficando drogas naquele local (fls. 30). Em Juízo, negou a acusação. Alegou que estava fumando maconha próximo de uma arvore, juntamente com o correu Murilo e outro “moleque”. Fazia cerca de 10 a 15 minutos que estavam no local. Os policiais se aproximaram e já colocaram “o revolver na nossa cara”, motivo pelo qual correram. Nega envolvimento com a droga apreendida nos autos. Admite que já ficou internado na Fundação Casa pela prática de atos infracionais equiparados a furto e tráfico, por cerca de 8 meses (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.  
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que os acusados eram realmente os proprietários da droga apreendida, e que se destinaria a consumo de terceiros, ainda que não tenham os réus sido flagrados comercializando a droga com qualquer pessoa. 
Os policiais civis narraram de modo uníssona que chegaram ao local dos fatos, que é bastante conhecido pela ocorrência do tráfico. Em patrulhamento, numa esquina, notaram a presença de 3 pessoas debaixo de uma arvore e, quando se aproximaram, todos empreenderam fuga. 
Porém, o investigador de polícia confirmou em Juízo ter reconhecido os réus Murilo e Paulo como sendo dois daqueles que fugiram. Ademais, no exato local onde os réus estavam, os investigadores encontraram 3 kits contendo droga, perfazendo 102 (cento e dois) microtubos com Cocaína e 26 (vinte e seis) trouxinhas plásticas de Maconha. 
Ambos os réus negaram a autoria do delito, alegando que estavam apenas fumando Maconha juntos e que teriam se assustado com a abordagem, motivo pelo qual fugiram. 
Porém, a versão dos réus não se sustenta. 
Primeiro, evidencio que a toxicidade dos materiais encontrados foi atestada pelos laudos periciais de fls. 17/19 e 20/22, tratando-se de Maconha e Cocaína, respectivamente.
Ressalto ainda que a droga foi encontrada em forma condicionada à mercancia, como bem demonstram as imagens fotográficas de fls. 09, 10 e 11, em local conhecido pelo tráfico de drogas, integrando quantidades muito superiores àquelas encontradas com mero usuários. Neste sentido, retorno ainda que o fato de estarem os réus usando o entorpecente no momento da abordagem não exclui a possibilidade de estarem também comercializando as drogas. 
Também é importante considerar que os réus estavam no exato local onde a significativa quantidade de droga foi encontrada, eram também conhecidos pela prática do tráfico, já tendo ambos ficado internado na Fundação Casa pela prática de ato infracional equiparado a tal delito, e ainda fugiram da abordagem policial. Também deixaram de comprovar a prática de qualquer atividade remunerada lícita, presumindo que atuavam no tráfico para seu sustento.
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos guardas ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar os acusados ou obter vantagem indevida. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Reputo que a acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.  
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação dos réus como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, verifico que os réus eram menores de 21 anos na época dos fatos, porém tal circunstância atenuante não tem o condão de fazer com que as penas sejam reduzidas aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).  
Na terceira fase, inicialmente observo que a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente a fração a ser aplicada, deve observar as diretrizes previstas no art. 42 da mesma lei, que impõe seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social dos agentes.  
Neste sentido:  
“O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada.” (STJ - HC n.º 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Dje. 15.03.2012).  
Assim, levando em conta que os réus são primários e não ostentam maus antecedentes, também não havendo provas de que integrem organização criminosa, reduzo as penas acima indicadas em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.  
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS. 
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.  
Assim foi redigida a ementa do julgado:  
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.  
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória.  
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero.  
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.   
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113). 
 
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”. 
Assim sendo, analisando o caso concreto, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime. 
Destaco que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus MURILO SILVA SOARES e PAULO HENRIQUE MARTINS DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, cada qual à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.  
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, por força da decisão proferida pelo STJ no HC nº 596.603 SP (2020/0170612-1), podendo os réus recorrerem em liberdade diante da primariedade.  
Em face da condenação, os réus arcarão com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária gratuita.    
Pelo Réu Murilo e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Réu Paulo Henrique, sua Dra. Defensora e pelo Promotor de Justiça foi dito que irão manifestar-se dentro do prazo. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa do réu Murilo. Aguarde-se as razões. Após a manifestação por parte da Defensora constituída pelo réu Paulo Henrique e pelo Promotor de Justiça quanto a eventual interposição de recurso tornem os autos conclusos para deliberações. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada ao réu Murilo, Dra. Aparecida Cristiane Soares (OAB/SP 381470) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.