1500282-16.2020.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... se trata de local com muitos pontos de tráfico.
A testemunha Ricardo Oliveira Cordero, policial militar, em juízo disse que na data dos fatos estava de serviço, quando teve notícia de que tinha ocorrido um crime de latrocínio em Araras na noite anterior. Passou a fazer patrulhamento. No bairro ao lado Jardim Ipê foram abordados por um transeunte que informou Vagner participou e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500282-16.2020.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-16.2020.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2149857/2020 - DEL.POL.ARARAS, 11994684 - DEL.POL.ARARAS, 2114/20/805 - DEL.POL.ARARAS, 2149857 - DEL.POL.ARARAS, 2149857 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2114/20/805 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER FONSECA DO PRADO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS


Vistos.

VAGNER FONSECA DO PRADO foi processado como incurso no artigo 14 da Lei n. 10.826/2.003 (Estatuto do Desarmamento), porque, em tese, no dia 21 de junho de 2020, às 14h20, no Pátio da Antiga Estação Ferroviária, Vila Barbosa, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis/SP, portava e mantinha sob sua guarda 1 (uma) arma de fogo da marca TAURUS, modelo Pistola, calibre 7,65mm, numeração J30502, registrada em nome de Jens Peter Chrestesen, e 06 (seis) munições do mesmo calibre, tudo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ao acusado, foi aplicado medidas cautelar (fls. 48/49).
A denúncia foi recebida em 17 de julho de 2020 a fls. 81/82. Devidamente citado a fl. 103, o Réu apresentou resposta escrita à acusação a fl. 107. Determinou-se o prosseguimento do feito a fl. 108.
Em audiência de instrução e julgamento realizada nesta data foram ouvidas as testemunhas. Ao final, foi interrogado o Réu.
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante a fl.01, boletim de ocorrência a fls. 13/15, auto de exibição/apreensão a fl. 16, laudo pericial a fls. 84/87 (arma e munições), relatório final a fls. 61/62, folha de antecedentes a fls.122/125, certidão de feitos criminais a fls. 120/121.
O Ministério Público, em alegações finais finais requereu a procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das penas. 
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais, sustentou, em síntese, insuficiência de provas para embasar a condenação. Apontou atipicidade da conduta tipificada no artigo 14 da Lei 10.862/2003. Pugnou pela absolvição, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 12 da lei 10.862/2003. Na hipótese de condenação, pleiteou a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido está demonstrada por meio do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial (arma e munições), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por igual, é certa. Não há dúvida de que deva ser atribuída ao Réu. 
Interrogado, Vagner Fonseca do Prado em juízo disse que foi abordado dentro da residência. Estava dentro de casa comendo quando os policiais ingressaram. A abordagem não ocorreu conforme descrito pelos policiais militares. Dentro da viatura apresentaram a 7,65 e uma porção de droga. Tinha notícia do latrocínio. Se não confessasse o latrocínio, prejudicariam sua família. Foi catado 9h da manhã e torturado até 16h. Esclareceu que foi torturado para dizer quem estava com ele no latrocínio. Abriram camburão no meio do mato e mandaram sair correndo. Fizeram de tudo para pegar a arma na mão. Nestes três dias em que permaneceu na delegacia estava sendo torturado. Reiterou que a arma era uma 7,65 com uma caveira. Disse que os policiais não entraram na casa. Esclareceu que foi réu confesso no processo em que se apurou o crime de latrocínio. Reiterou que os policiais não tiveram a entrada autorizada no imóvel. No outro crime, em que foi confesso, a arma era um revólver calibre 38.
Ocorre que as demais provas dos autos apontam que os fatos ocorreram na forma em que narrados na denúncia, de forma que a versão do acusado resultou isolada de suporte probatório. 
A testemunha Giliard Rodrigo Lucas Ramos, policial militar, em juízo disse que na data dos fatos foi informado que pessoa acusada de latrocínio identificada pelo prenome Vagner estaria a caminho de Cordeirópolis mais precisamente em direção ao bairro próximo à linha do trem. Após diligência identificaram possível imóvel em que se encontraria. Junto a Vagner em busca pessoal nada  foi encontrado. Foram recebidos por uma senhora que se identificou como sogra de vagner que franqueou ingresso no imóvel e acesso aos pertences de Vagner, onde foi encontrada a arma. Vagner foi submetido a reconhecimento na delegacia de Araras no contexto da investigação do latrocínio e teria declinado a participação de outros dois indivíduos. A arma apreendida tinha o desenho de uma caveira na coronha. Vagner era conhecido por abordagens na Vila de Barro, Bairro São Jorge. Tais abordagens ocorriam porque se trata de local com muitos pontos de tráfico.
A testemunha Ricardo Oliveira Cordero, policial militar, em juízo disse que na data dos fatos estava de serviço, quando teve notícia de que tinha ocorrido um crime de latrocínio em Araras na noite anterior. Passou a fazer patrulhamento. No bairro ao lado Jardim Ipê foram abordados por um transeunte que informou Vagner participou e estava a caminho de Cordeirópolis, local próximo à linha do trem. Informante disse que Vagner tinha levado sacola com roupas e armas. Empreendeu diligencias junto aos moradores. Identificaram possível residência. Abordou Vagner que não reagiu. Deixou-o ciente da abordagem, questionou a respeito da sacola. A sogra informou onde estava a sacola. Na revista da sacola entre as roupas havia uma arma calibre 765 com munições tinha numeração em nome de terceiro. Foi dada voz de prisão. Em delegacia declinou os nomes de outros autores do crime de latrocínio. Conhecia o acusado de fotografias divulgadas internamente entre os policiais. 
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica tal qual descrita na denúncia.
A tese defensiva de insuficiência de provas, não ficou comprovada. Isto, porque o testemunho dos policiais, confirmaram que encontraram a arma na sacola do réu dentro da residência de sua sogra, bem como o laudo pericial a fls. 84/87, confirmaram que a arma e as munições apreendidas estavam apta para a realização de disparos.
 Os policiais são investidos de função pública e habilitados ao mister a que se dedicam e não há razão para duvidar-se de seu proceder se não há causa válida de suspeição.
Contudo, ressalva deve ser feita em relação a imputação de incursão no art.14 da Lei nº 10.826/03. Conquanto a posse de arma seja conduta tipificada como delituosa e comporte sancionamento, não se evidenciou de que forma o réu teria portado a arma. Existe prova, por outro lado, de que a mantinha consigo no interior de residência, ainda que não fosse sua moradia habitual. Nesse contexto, a conduta comporta melhor adequação ao disposto no art. 12 da mesma lei, conforme pleiteia, ainda que subsidiariamente, a defesa técnica do réu.
De rigor, neste cenário, o julgamento pela parcial procedência da pretensão acusatória. 
Passo à individualização das penas em consonância com o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. Na segunda fase, não constam agravantes ou atenuantes. Na terceira fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou diminuição. 
O valor unitário da pena de multa será o mínimo legal tendo em vista que os autos contêm indícios de que é precária a situação financeira do réu.
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
O Réu satisfaz os requisitos elencados no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual DEFIRO a substituição por pena restritiva de direito.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar VAGNER FONSECA DO PRADO pela prática do crime do artigo 12 da Lei n° 10.826/2003 às penas de 1 (um) ano de detenção em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias multa no valor unitário mínimo legal.
DEFIRO a substituição da pena por pena restritiva de direito consistente em prestação de serviço à comunidade. Na absoluta e comprovada impossibilidade de cumprimento da prestação de serviço à comunidade, fixo alternativamente prestação pecuniária no valor de um salário mínimo vigente na data de publicação da sentença. 
DEFIRO ao Réu o direito de apresentar recurso em liberdade tendo em vista que solto acompanhou toda a marcha processual e não há elementos que indiquem a imperiosidade da sua segregação cautelar.
Providencie-se, após o trânsito em julgado, a expedição da guia execução definitiva, as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição).
Condeno o Réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anota da gratuidade.
 Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA