1500889-51.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI OLIVEIRA DA CRUZ







Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de SIDNEI OLIVEIRA DA CRUZ, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, combinado com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500889-51.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500889-51.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI OLIVEIRA DA CRUZ







Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de SIDNEI OLIVEIRA DA CRUZ, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 10h15, no interior da Penitenciária "Maurício Henrique Guimarães Pereira", localizada na Rodovia SP270, altura do quilometro 623, neste Município e Comarca de Presidente Venceslau, o acusado guardava 4,88g (quatro gramas e oitenta e oito centigramas) do entorpecente ADB-BUTINACA-classificação estrutural b.6 (estrutura 8), popularmente conhecido como "K4", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
Narra a denúncia que, na data do fato, o acusado guardava, no interior da cela que ocupava na Penitenciária "Maurício Henrique Guimarães Pereira" (nº 308 do Pavilhão III), 10 (dez) segmentos de papel na cor branca, que continham o entorpecente sintético ADB-BUTINACAclassificação estrutural b.6 (estrutura 8), popularmente conhecido como "K4", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A droga estava embrulhada num papel, dentro de um envelope localizado junto aos pertences de SIDNEI e destinava-se a fomentar o tráfico ilícito de entorpecentes no interior da unidade prisional.
O Parquet aduz que, todavia, agentes de segurança penitenciária que realizavam procedimento rotineiro de fiscalização no interior das celas do presídio, lograram êxito na descoberta e apreensão do entorpecente acima mencionado quando procederam às buscas na cela ocupada pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 102/103). Citação/notificação efetivada à fl. 89. Defesa preliminar à fl. 96.
Por ocasião de audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas, sobrevindo desistência em relação às demais. Ao final, passou-se ao interrogatório do réu. Encerrada a fase instrutória, as partes não requereram diligências. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, advogou teses absolutórias, aduzindo a presunção de inocência do acusado, à vista de ausência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é improcedente.
A materialidade está formalmente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, o auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 19/21, bem como pela prova oral angariada no Inquérito Policial e no curso da instrução. Entretanto, a autoria não restou devidamente comprovada e individualizada na figura do acusado. 
A testemunha Leonardo Albino Garcia, Agente de Segurança Penitenciária, em fase inquisitiva às fls. 30/31, disse que no momento que acompanhava, através da gaiola central, II, a tranca ao término do banho de sol dos presos que habitam o Pavilhão IV, verificou que os presos do Pavilhão III começaram a solicitar atendimento de saúde. Prontamente foi disponibilizada uma maca para a retirada do sentenciado Juliano da Silva Soares, da cela 308, que estava passando mal. Ao retirarem o sentenciado do interior do Pavilhão foi encaminhado à enfermaria onde foram realizados procedimentos de urgência e, na sequencia, e levado à Santa Casa onde permaneceu internado. Em face a situação foi realizada revista minuciosa na cela 308, tendo sido encontrados, embrulhado em papel dentro de um envelope, junto aos pertences do sentenciado Sidnei Oliveira da Cruz, 10 (dez) pedaços de papel aparentando ser o entorpecente conhecido como K4. No ralo do banheiro, envolto em um saco plástico, também foi encontrada a substância esverdeada aparentando ser o entorpecente conhecido como maconha, dois pedaços de plásticos contendo porções de uma substância de cor branca, aparentando ser cocaína, 14 (quatorze) comprimidos de cor azul e 20 (vinte) comprimidos inteiros e alguns fragmentos e comprimido na cor branca, aparentando serem estimulantes sexuais e 04 (quatro) comprimidos na cor verde. Diversos manuscritos também foram encontrados, sendo os habitantes daquela cela sendo conduzidos ao isolamento. Em juízo, acrescentou que nenhum dos reeducandos disse que o preso Juliano havia feito uso de bebida alcoólica. Disse que os entorpecentes foram encontrados na cama do réu, tendo em vista que havia outros objetos naquele local que denotavam a propriedade de Sidnei, como carta. Afirmou que Sidnei não confirmou a propriedade. 
A testemunha Robson Pereira da Silva, Agente de Segurança Penitenciária, em fase inquisitiva à fl. 41, prestou depoimento em consonância exata com o de Leonardo, vez que conjuntamente realizaram a diligência. Em juízo, reiterou o conteúdo de seu depoimento em fase inquisitiva. Acrescentou que o entorpecente foi encontrado em um envolope que continha correspondência de Sidnei. Disse que os reeducandos não presenciaram a diligência realizada no interior da cela. 
A testemunha Alexsandro Aparecido Bonifácio Santana, em fase inquisitiva às fls. 32/33, em face dos fatos narrados no boletim de ocorrência 2037/21, 5072/21, quanto a morte de Juliano da Silva Soares, informou que no dia da visita, após o término, quando todos já estavam recolhidos na cela, percebeu que o preso Juliano passou mal, ao que acredita decorrente do consumo de drogas. Não sabe como conseguiu. No dia seguinte, quando do bate grades, viu quando aquele tomou vários comprimidos para dormir. Logo depois, junto com demais presos, perceberam que aquele passava mal e chamaram socorro para ele. Juliano foi socorrido. Não se recorda muito bem se no mesmo dia ou um dia depois foram informados que quando do atendimento médico de Juliano, vários comprimidos foram encontrados na garganta dele e por isso fariam uma revista na cela. Disse que o procedimento foi realizado com certa truculência por parte do GIR e todos acabaram sendo removidos para o castigo. Depois que estavam no castigo é que foi informado que encontraram na cela maconha, cocaína, k4 e vários comprimidos. Durante o bate grades, durante o socorro ao preso Juliano, o GIR entrou e não foi avisado do encontro de qualquer coisa na cela ou mesmo nos seus pertences. Não sabe dizer a quem pertence as drogas, comprimidos e k4, mas nada foi encontrado em meio as suas coisas.
A testemunha Carlos Ronaldo Correia, em fase inquisitiva à fl. 34, permaneceu em silêncio.
A testemunha Deives Aparecido Manoel, em fase inquisitiva às fls. 35/36, l disse que no dia da visita se reuniram para comer e foram dormir. No dia seguinte, durante o procedimento de bate grades perceberam que Juliano começou a passar mal, ficando roxo e pedira socorro, o que ocorreu. Na quarta foram avisados da morte dele. Quando do bate grades, ao que se recorda, na segunda, após o socorro à Juliano, o GIR entrou na cela e quando os presos já estavam subindo, um dos agentes chegou e mostrou substâncias que dizia ser maconha e cocaína, indagando de quem eram. Disse não saber, pois não faz uso. Em razão do encontro foram todos ao castigo. Depois soube que outra substância foi encontrada na cela. Soube que outra substância foi encontrada na cela. Nenhuma das substâncias eram suas.
A testemunha Wanderlei Macambira de Brito, em fase inquisitiva às fl. 39/40, revelou que que acredita que Juliano começou a passar mal por intoxicação alimentar. No dia seguinte durante o bate grades Juliano passou mal novamente e foi socorrido. As drogas e objetos localizados na cela não lhe pertence. Não recebe visita há aproximadamente três anos e não sabe dizer a quem pertence a droga apreendida. Não sabe da vida de ninguém.
O réu, em fase inquisitiva à fl. 37, mencionou que um dia depois da visita, um dos presos da cela que habitava passou mal, razão porque pediram socorro. Afirmou que os integrantes do GIR lhe seguraram enquanto os demais retiraram o preso que passou mal. Logo após, passaram a lhe perguntar de quem eram as drogas que encontraram na cela. Disse que nada sabia e que não lhe pertenciam. Durante tal procedimento chegou a ter uma discussão com um dos agentes, pois insistiam em perguntar a propriedade da droga. Disse que não era sua mas foi removido para inclusão. Logo que saiu, o senhor Cesinha lhe levou uns papeis para assinar sobre k4, afirmando que tal entorpecente estava em meio aos seus pertences. Nega a propriedade veementemente, não tendo sido lhe mostrado quando do atendimento ao outro preso, nada tendo sido encontrado enquanto estavam em atendimento. Também foi perguntado por Cesinha sobre a maconha e a cocaína, tendo discutido com ele. Na sindicância lhe foi informado que o Cesinha achou o k4 em suas coisas, sendo que nunca teve droga e nada foi encontrado com em suas coisas. Em juízo, disse que após o reeducando Juliano passar mal em seguida de um bate-grade, o GIR interveio e tiraram todos os habitantes da cela. Sobre a substância K4, disse que não era de sua propriedade, e somente após uma discussão com Cezinha houve uma comunicação de que foi encontrado tal entorpecente em seus objetos pessoais. Permaneceu negando a propriedade sobre a droga. Mencionou que as cartas referidas pelas testemunhas eram, de fato, de sua propriedade, pois eram de seu filho.
Pois bem.
Frise-se que, para fins de condenação, o Processo Penal não se contenta com meros indícios, havendo necessidade de prova segura. E, no caso dos autos, a prova é extremamente duvidosa quanto à autoria delitiva apontada em desfavor do réu.  
Assim, não há como imputar a autoria delitiva ao réu de crime tão grave se as circunstâncias que o circundam não foram devidamente esclarecidas, não podendo a condenação se basear em meras conjecturas ou somente nos elementos de prova colhidos em sede policial.
Como consignado no início da fundamentação, a autoria mostrou-se incerta no caso, haja vista a fragilidade probatória que não permitiu a este magistrado a convicção de que ao réu, de fato, pertencia o entorpecente encontrado na cela.
O réu negou a autoria do crime. Disse que não era proprietário da droga, nem mesmo para fins de uso. Também disse que a droga não lhe foi apresentada quando, em tese, encontrada pelos agentes de segurança penitenciária. Os agentes ouvidos em juízo mencionaram que a substância foi encontrada na cama que presumiram ser do acusado, pois nela continham cartas de propriedade dele, muito embora outros detentos ocupassem a mesma cela. Malgrado já houvesse menção do funcionário "Cesinha" na fase inquisitiva, tal servidor sequer foi arrolado como testemunha. Sobremais, a despeito do esforço da atividade investigativa desenvolvida na fase inquisitiva, não foi possível sequer determinar que a causa mortis do detento Juliano teria se dado em razão do consumo de drogas.
Enfim, não se ignora a possibilidade da droga ser do acusado, mas os parcos elementos colhidos não foram bastantes para afastar as dúvidas que pairam sobre a autoria delitiva, pelo que resta desautorizada a prolação de um decreto condenatório, sob pena de se estar responsabilizando o acusado de forma objetiva, o que não se admite no direito penal.
Pelo princípio da verdade real, a condenação criminal exige certeza matemática e, se esta certeza não é alcançada, ainda que no mundo real o crime tenha sido de fato praticado por aquele que está sendo acusado, a absolvição é de rigor. 
Logo, incerta a autoria, não exsurge a certeza necessária à condenação, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo. Imperativa, portanto, a absolvição do acusado, eis que: "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação" (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, ABSOLVO o réu da imputação constante da denúncia, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. 
Custas ex legis.
Com o trânsito em julgado deste processo, caso tenham sido guardadas amostras do entorpecente para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se para destruição. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 05 de julho de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.