1500250-29.2021.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500250-29.2021.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-29.2021.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON FERNANDO BIAZIM MENDES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

JEFERSON FERNANDO BIAZIM MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

"Consta do incluso procedimento que, no dia 10 de julho de 2021, por volta de 22h31min, na Rodovia Euclides da Cunha, Km 592, neste Município e Comarca de Urânia, o denunciado JEFERSON FERNANDO BIAZIM MENDES, qualificado às fls. 17/18 e 20/25, conduziu o veículo Fiat/Uno Mille Economy, placas EJC8A48 – Urânia/SP, cor prata, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado JEFERSON FERNANDO BIAZIM MENDES, após a ingestão de bebida alcoólica, conduziu o citado veículo pela Rodovia Euclides da Cunha, sendo abordado por policiais militares rodoviários no momento em que parou no acostamento, na altura do Km 592, os quais constataram que ele apresentava sinais de embriaguez (vestes desarrumadas, fala pastosa e olhos avermelhados).

Submetido a exame do etilômetro, o resultado apontou quantidade por litro de ar alveolar expelido superior à permitida – 0,88 mg/L (fl. 08). Autorizada a colheita de sangue (fl. 09), o laudo toxicológico apontou a quantidade de 2,3 g/L (dois gramas e três decigramas) de álcool por litro de sangue (fls. 11/14)".

A denúncia foi oferecida em 23 de novembro de 2021 (fls. 49/51) e recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 52/53).

O acusado foi citado (fls. 63) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/73).

Houve a ratificação da denúncia, bem como foi designada audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 90/93).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o acusado foi interrogado (fls.110).

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 114/119)

A defesa do acusado, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea (fls. 126/128).

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Jeferson Fernando Biazim Mendes como incurso nas sanções do crime previsto no artigo 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo exame toxicológico (fls. 11/14), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual.  

A autoria também é inconteste.

O acusado Jeferson Fernando Biazim Mendes, em solo policial, a fls. 17, declarou que:  "No dia dos fatos estávamos em minha casa, lá aconteceu um churrasco, onde ingeri sim bebida alcoólica - tipo cerveja. Em certo momento resolvemos ir até Jales buscar umas pizzas, eu não estava dirigindo, quem conduzia meu veículo era um amigo de nome Mário de Oliveira. Assim que saímos na rodovia sentido para Jales, meu carro quebrou, o motor não ligava, então Mário estacionou no acostamento e saiu a pé para pedir ajuda, pois estávamos perto da cidade. Então eu como estava procurando meu celular, passei para o banco do motorista, e ali fiquei sentado; momento que uma viatura do "DER" parou e disse que se o socorro não chegasse em uns 10 minutos, eles acionariam a polícia, e assim fez. Logo lá compareceu uma viatura da Polícia Militar Rodoviária, onde me abordou, me convidou a fazer o teste do etilômetro, que eu fiz de imediato, sendo que eles não acreditaram na minha versão, pois como disse, não era eu quem conduzia o veículo; inclusive, antes de eu soprar o etilômetro, meu amigo Mário chegou ao local, ele também explicou que era ele quem dirigia, e que paramos naquele local, pois meu carro havia quebrado. Mesmo assim, tais policiais me encaminharam ao plantão policial na cidade de jales, onde a ocorrência foi registrada pelo delegado de plantão, e eu autorizei a retirada de sangue para exame definitivo de embriaguez, sendo liberado em seguida." 

Em juízo, disse que já foi processado criminalmente por embriaguez ao volante, mas nunca foi preso. Confirma os termos da denúncia. Realmente conduziu o veículo após ingerir bebiba alcoólica. Disse que estava parado no acostamento e foi abordado pela viatura do DER, que fez contato com a Polícia Militar Rodoviária. Seu veículo estava quebrado. Disse que fez o teste do etilômetro e autorizou a colheita de sangue.

A  testemunha arrolada em comum Evandro Fernandes da Silva, na fase de inquérito policial, a fls. 15, disse que: "Sou policial militar rodoviário, e no dia dos fatos estava em serviço, quando em dado momento nos deparamos com um veículo FIAT/UNO na cor prata parado no acostamento da Rodovia SP 320, por volta do KM 592, quem estava no volante era JEFERSON, ao conversarmos com o autor, notamos sinais claros de embriagues, como vestes desarrumadas, fala pastosa e olhos avermelhados. Ao questionarmos, o autor disse que estava em uma festa da empresa onde trabalha, na cidade de Fernandópolis, onde ingeriu cerveja. Assim, foi convidado a realizar o exame do etilômetro, ao qual consentiu, tendo dado como resultado o valor de 0,88mg de álcool por litro de ar alveolar. Diante do valor aferido, foi conduzido a este plantão policial, onde a ocorrência foi apresentada ao Delegado de Plantão." 

Em juízo, disse que atendeu a ocorrência com o policial Alexandre Alex Zambom. No dia dos fatos, o inspetor de tráfego do DER fazia inspeção na rodovia e verificou o veículo do acusado parado no acostamento. O acusado apresentava sinais de embriaguez. Narrou que o agente do DER retirou a chave do veículo para o acusado não sair e acionou à Policia Rodoviária. Disse que foram ao local para verificar a situação e constataram que o acusado estava com a capacidade psicomotora bastante alterada. Narrou que o acusado alegou que ingeriu bebida alcoólica em uma festa da empresa em Fernandópolis. O acusado fez o etilômetro e apresentou índice superior ao limite legal. Mencionou que o acusado autorizou a colheita de sangue na Delegacia. Afirmou que o veículo foi levado até o pátio para ser liberado para o Mário. Narrou que o Mário não afirmou que teria conduzindo o veículo. O Sr. Mário compareceu em outro veículo. 

A testemunha arrolada em comum Alexandre Alex Zambom, em solo policial, a fls. 16, aduziu que: "Sou policial militar rodoviário, e no dia dos fatos estava em serviço, comigo estava meu companheiro de farda EVANDRO FERNANDES; quando em dado momento nos deparamos com um veículo FIAT/UNO na cor prata parado no acostamento da Rodovia SP 320, por volta do KM 592, quem estava no volante era JEFERSON, ao conversarmos com o autor, notamos sinais claros de embriagues, como vestes desarrumadas, fala pastosa e olhos avermelhados. Ao questionarmos, o autor disse que estava em uma festa da empresa onde trabalha, na cidade de Fernandópolis, onde ingeriu cerveja. Assim, foi convidado a realizar o exame do etilômetro, ao qual consentiu, tendo dado como resultado o valor de 0,88mg de álcool por litro de ar alveolar. Diante do valor aferido, foi conduzido a este plantão policial, onde a ocorrência foi apresentada ao Delegado de Plantão." 

Em juízo, disse que fez o atendimento da ocorrência. Afirmou que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento próximo à Urânia e foram acionados por um agente do DER, que havia verificado um veículo parado além do acostamento. Narrou que o acusado apresentava odor etílico, olhos avermelhados e andar cambaleante. Disse que o acusado fez o teste do etilômetro e autorizou a colheita de sangue. Mencionou que, na oportunidade, o acusado afirmou que estava em uma festa em Fernandópolis, onde ele consumiu bebida alcoólica e assumiu a direção do veículo automotor.

A testemunha arrolada em comum Miro Issamu Sawada, investigador de polícia, ouvida apenas em juízo, disse que não se recorda da ocorrência.

Eis as provas coligidas aos autos. 

Dispõe o artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro ser crime a conduta do agente que "conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência".

Em complemento, dispõe o parágrafo primeiro do referido artigo que a alteração da capacidade psicomotora será constatada por (a) concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou (b) sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.       

Da leitura do dispositivo penal, verifica-se que o simples fato do agente dirigir veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo terceiros a dano em potencial, já tipifica o delito, prescindindo-se de perigo concreto.

Nesse sentido: 

“Apelação Criminal - Artigos 306 do Código de Trânsito Brasileiro - Agente que é surpreendido embriagado ao volante, conduzindo seu veículo em ziguezague - Configuração - Confissão e depoimento dos policiais e testemunhas - Comprovação de perigo concreto - Desnecessidade - (TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL N ° 990.09.042004-9 – Comarca de Araçatuba – 16ª Câmara Criminal – Rel. Des. BORGES PEREIRA - Voto n° 11.871, julgado em 16/03/2010).

Embriaguez na direção de veículo. Art. 306 do CTB. Preliminar de nulidade afastada. Consentimento do apelante para realização do exame de dosagem alcoólica. Autoria e materialidade comprovadas. Embriaguez comprovada por laudo. Desnecessidade de exigência da comprovação do perigo concreto. Penas e regime fixados corretamente, substituição mantida. Redimensionamento do prazo de suspensão da habilitação para dirigir, na proporção da fixação da pena corporal. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar. 306 CTB (31677920108260291 SP 0003167-79.2010.8.26.0291, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 25/10/2012, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2012)

No caso dos autos, a conduta delituosa restou evidenciada. 

Com efeito, os policiais militares rodoviários narraram que estavam em serviço e abordaram o acusado, cujo veículo Fiat/Uno estava parado no acostamento. Disseram que o acusado estava no volante e notaram sinais claros de embriaguez. Afirmaram que o acusado fez o teste do etilômetro e autorizou a colheita de sangue, apresentando resultado superior ao limite legal.

Neste ponto, saliente-se que o depoimento do policial é merecedor de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhe retirar o crédito de que seja merecedor. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policiais: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posiciona a jurisprudência pátria: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Apelação do Ministério Público – Réus denunciados por furto duplamente qualificado tentado e corrupção ativa, em concurso material – Absolvição na instância anterior – Autoria e materialidade bem comprovadas, entanto – Palavras coerentes e uniformes da vítima – Depoimentos dos agentes policiais harmônicos desde a fase inquisitiva – Condenações de rigor – Prescrição em concreto da pretensão punitiva que se reconhece de ofício, todavia – Inteligência do art. 107, IV, c/c os arts. 109, V e 119 do CP – Recurso ministerial provido, reconhecida, de ofício, a extinção da punibilidade. (TJSP; Apelação 0019026-50.2011.8.26.0405; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 01/09/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL – CORRUPÇÃO ATIVA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO EM BUSCA DA ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – OS POLICIAIS CONFIRMARAM OS FATOS COM RELATOS COERENTES ENTRE SI – NEGATIVA ISOLADA DO RÉU – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENAS APLICADAS NOS MÍNIMOS LEGAIS – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0005382-56.2011.8.26.0238; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibiúna - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de Registro: 17/08/2017)"

Não bastasse, em nenhum momento, seja na fase policial ou em juízo, o acusado trouxe aos autos quaisquer elementos probatórios que pudessem ser utilizados para desmerecer o relato prestado ou que pudessem indicar que o policial tinha motivos para imputar falsamente ao acusado crime que não cometeu. 

Aliás, o próprio acusado confessou a prática delitiva, afirmando que realmente conduziu veículo automotor após ingerir bebida alcoólica. 

E, como se sabe, a confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).  

Anote-se, ademais, que a embriaguez foi comprovada por Laudo Pericial, já que, autorizada a colheita de sangue (fls. 09), o resultado do exame revelou que o acusado encontrava-se com 2,3 gramas de álcool por litro de sangue, quantia esta superior à permitida por lei (fls. 12).

Desse modo, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada grave, já que o acusado dirigiu veículo automotor com teor alcoólico superior a 03 (três) vezes ao permitido por lei, evidenciando maior reprovabilidade do comportamento. O acusado ostenta maus antecedentes (processo 000073-36.2013.8.26.0189 – fls. 40). Anote-se que, havendo mais de uma condenação, nada impede a valoração negativa na primeira e segunda fase da dosimetria da pena, desde que utilizando-se condenações diversas, não sendo caso de bis in idem. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. Diante destas circunstâncias, aplico a pena-base acima do mínimo legal, resultando em 08 (oito) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência (processo n. 0003891-36.2015.8.26.0541 – fls. 41). Em sendo assim, de acordo com o entendimento fixado pelo STJ, no julgamento do Resp 1.154.752/RS, é possível compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea por serem igualmente preponderantes, motivo pelo qual a pena se mantém em 08 (oito) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 08 (oito) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semiaberto, diante da reincidência do acusado (artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal).

Tendo em vista tratar-se de réu reincidente específico, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal. 

Impossível, também, em face do artigo 77, inciso I, do Código Penal, a aplicação do “sursis”.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado JEFERSON FERNANDO BIAZIM MENDES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo), e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 306, §1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97). 

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma, salvo se estiver preso por outro motivo.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento na denúncia  e de detalhamento durante a instrução processual. 

Por fim, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual concessão da justiça gratuita. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

1) Expeça-se mandado de prisão e guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
4) Comunique-se ao CONTRAN e ao Órgão de Trânsito do Estado responsável acerca da penalidade da suspensão de obter a CNH aplicada ao acusado (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro); e
5) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  

P.I.C.
Urania, 10 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA