1500885-52.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... fato. No caso se trata do crime de tráfico, e a Rua Maria Paula Mota é conhecida por pontos de tráfico em Guarulhos, já recebendo vários “disque denúncia” e informações na base deles no sentido de que estava havendo venda de drogas forte no local. Juntamente com o comandante de equipe, conhecido como CGP, mais outras viaturas, foram fazer uma incursão para tentar deter os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500885-52.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500885-52.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2088054/2021 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 17079404 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 1043/21/217 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE DA SILVA EVANGELISTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES



 
Vistos. 
 
Wendell Santos Novais e Cleiton Cesar Lima da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06, e Fabiano Wendel dos Santos e Wallace da Silva Evangelista, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06 e no artigo 16 da Lei n°. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 175/178): 
1) no dia 30 de março de 2021, por volta das 08h00, nas proximidades da Rua Maria Paula Mota, n° 571, Presidente Dutra, nesta Comarca e Cidade de Guarulhos, Wendell Santos Novais e  Cleiton Cesar Lima da Silva traziam com eles, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam, cocaína, dividida em 560 porções individuais, com peso líquido total de 184,54 gramas, “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como maconha, dividida em 462 tabletes e 173 porções individuais, com peso líquido total de 3.040,1 gramas, e “crack”, dividido em 312 porções individuais, com peso líquido total de 50,17 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 40/44 e laudo de constatação de fls. 55/65); 
2) na mesma data, logo depois dos fatos acima descritos, na Rua Maria Paula Mota, nº 571, Presidente Dutra, nesta cidade e comarca, Fabiano Wendel Dos Santos e Wallace Da Silva Evangelista tinham em depósito para fins de venda e entrega de consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam, cocaína, dividida em 01 tijolo e 757 porções individuais, com peso líquido de 1.021,77 gramas, “Cannabis Sativa L.”, conhecida como maconha, dividida em 03 tijolos, com peso líquido total de 4.631,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 40/44 e laudo de constatação de fls. 55/65); e 
3) nas mesmas condições de tempo e local, Fabiano Wendel Dos Santos e Wallace Da Silva Evangelista possuíam, no interior de sua residência, 112 munições, calibre 9mm, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls.14/16). 
 
Segundo a denúncia, Wendell e Cleiton traziam consigo, em duas malas, entorpecentes e Fabiano e Wallace tinham em depósito, em um imóvel, substâncias entorpecentes, todas embaladas com a finalidade de praticar a traficância. 
 
Consta da denúncia que policiais militares, na data dos fatos, receberam notícia anônima a respeito da ocorrência de tráfico de drogas na casa existente no endereço apontado e diligenciarem até o local a fim de apurar sua veracidade; logo ao chegarem, depararam-se com os denunciados Wendell e Cleiton, em via pública, mais precisamente na viela ao lado do imóvel, manuseando o que aparentava serem drogas acondicionadas no interior de duas malas, razão pela qual foram imediatamente detidos. Em revista pessoal, prossegue a denúncia, nada de ilícito foi localizado nas vestes dos então suspeitos, todavia, no interior das malas que portavam, foram encontrados 462 tabletes maconha, 173 tabletes de maconha, 560 invólucros de cocaína, 312 pedras de crack e a quantia de R$ 96,00 em dinheiro.  
 
Ainda durante a abordagem, descreve a denúncia, os policiais visualizaram dois indivíduos, quais sejam Fabiano e Wallace, fugindo justamente do imóvel mencionado na notícia anônima que investigavam, de maneira que saíram em seu encalço e, rapidamente, os detiveram; na abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder deles, entretanto, indagados, ambos admitiram que a informação recebida pelos policiais era verdadeira e que realmente tinham envolvimento com o tráfico de drogas, entregando ainda a eles o molho de chaves da casa da qual haviam acabado de sair. Ainda segundo a denúncia, os policiais então ingressaram na construção, valendo-se das chaves fornecidas e lá encontraram 03 tijolos de maconha, 01 tijolo de cocaína, 135 embalagens com lança-perfumes, 757 invólucros de cocaína, 102 pedras de crack, uma balança de precisão, 104 munições de 9mm, além de R$ 922,00 em dinheiro. Destarte, os quatro envolvidos foram presos em flagrante e conduzidos até a delegacia, onde, na presença de seus respectivos advogados, negaram a prática da infração, sustentando todos, em essência, que apenas passavam casualmente pelo local (fls. 12, 13, 14 e 15). 
 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação dos acusados (fl. 180). 
 
Os réus Fabiano, Wallace e Cleiton foram devidamente notificados (fls. 219, 221, 223 e 225) e apresentaram defesa prévia (fls. 195/214). 
 
Às fls. 234/235, manteve-se a decisão que decretou a prisão preventiva dos acusados. 
 
Regularizada a representação processual dos acusados (fls. 232/233 e 236/241). 
 
A nova Defesa do acusado Wendell Santos Novais apresentou defesa prévia (fls. 244/248). 
 
 A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021 e designada audiência de instrução para o dia 28 de setembro de 2021 (fls. 276/279). 
 
Os réus foram citados (fls. 411/417). 
 
Na primeira audiência realizada, foi colhido o depoimento de oito testemunhas (fls. 484/487), sendo designada audiência de continuação para o dia 22 de novembro de 2021. 
 
Na primeira audiência realizada, foi colhido o depoimento de uma testemunha, realizado o interrogatório dos acusados e concedeu-se prazo às partes para alegações finais escritas (fls. 503/504). 
 
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 512/521, requerendo a procedência integral da pretensão punitiva. 
 
A Defesa dos acusados Cleiton, Fabiano e Wallace apresentou memoriais às fls. 524/567, alegando ilicitude de provas e postulando a absolvição dos acusados, por ausência de prova de autoria; subsidiariamente, no caso do crime de tráfico de drogas, pugna pela aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e que seja autorizado recurso em liberdade. 
 
A Defesa do acusado Wendell apresentou memoriais às fls. 568/588, postulando a absolvição do acusado, por ausência de prova de ter concorrido para a infração penal ou insuficiência probatória; subsidiariamente, pugna pela aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e que seja autorizado recurso em liberdade. 
 
Foi autuado, em apartamento, requerimento de liberdade provisória em favor do réu Wendell Santos Novais (autos n°. 0012937-20.2021), já apreciado. 
 
É o relatório. Fundamento e decido. 
 
A pretensão punitiva merece parcial procedência, pois evidenciada a prática dos crimes de tráfico de drogas e de posse de munições, porém, tais munições atualmente são de uso permitido, impondo-se, apenas nesse último aspecto, a desclassificação. 
 
A materialidade dos crimes está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 03/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 40/44), Laudo de Constatação (fls. 55/65), Laudos de Exame Químico-Toxicológico positivos (fls. 298/304), laudo das munições (fls. 318/321), demais laudos periciais (fls. 305/312, 315/317 e 322/324), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
 
Por sua vez, a autoria dos réus também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência: 
 
A testemunha Fábio de Oliveira Moutinho, Policial Militar, narrou que se recorda da ocorrência e que não conhecia os réus de data anterior, conhecendo-os na data do fato. No caso se trata do crime de tráfico, e a Rua Maria Paula Mota é conhecida por pontos de tráfico em Guarulhos, já recebendo vários “disque denúncia” e informações na base deles no sentido de que estava havendo venda de drogas forte no local. Juntamente com o comandante de equipe, conhecido como CGP, mais outras viaturas, foram fazer uma incursão para tentar deter os indivíduos que estariam realizando o tráfico. Deixaram a viatura um pouco antes e foram progredindo no local a pé. Há a rua principal, Rua 100, e em volta várias vielas. Progredindo em uma dessas vielas, conseguiram deter dois olheiros, IAGO e PAULO ROBERTO, que foram liberados no DP, pois a função específica deles era avisar quando a Polícia chega, mas como estavam a pé, de surpresa, os olheiros não conseguiram avisar aos demais indivíduos, então a Autoridade de plantão houve por bem liberá-los. Disse que após deter esses dois olheiros, que foram contidos pelo CGP, seguiram em patrulha. No local faz um “quadrado”, e quando dobraram a esquina, encontraram dois indivíduos, Cleiton Cesar e o Wendell Santos, que foram surpreendidos, porque não tinham campo de visão, sendo que estavam manuseando drogas prontas para serem vendidas, e dinheiro. Com auxílio de outra equipe, cuja viatura não se recorda agora, os dois foram então detidos, e a outra equipe permaneceu com eles, então o depoente e seu parceiro seguiram em marcha. Na sequência se depararam com o Fabiano e Wallace Evangelista, que estavam saindo de uma casa e ao avistarem os policiais, tentaram empreender fuga, mas foram detidos ali mesmo. Em busca pessoal, não encontraram nada de ilícito com eles, porém, eles estavam com duas chaves e ao serem indagados se eles moravam na residência, eles não quiserem falar, então os policiais decidiram averiguar o local. Perceberam pelo cheiro que existiam drogas no local, bem como foi possível ver munições e outras drogas. Como se trata de um ponto forte de drogas em Guarulhos, é costumeiro realizarem averiguação no local; estavam em patrulhamento juntamente com o CGP e decidiram averiguar se havia tráfico de drogas. Todos os dias chegam denúncias anônimas de que há tráfico de drogas na Rua em questão. A casa foi uma coincidência, pois quando a equipe visualizou os indivíduos saindo da residência e ainda, tentando empreender fuga, despertou o interesse na abordagem. A distância entre o local onde os primeiros dois que estavam com as malas para a distância da Casa era de cerca de 200, 300 metros. Os primeiros dois réus, Wendell e Cleiton estavam sentados, de costas para um muro, manuseando as drogas. Os outros dois, Fabiano e Wallace estavam saindo da casa, quando então avistaram os policiais, e não era a casa deles, eles saíram do local onde armazenava as drogas; eles não falaram de quem era a casa. Não se recorda se os dois primeiros (Wendell e Cleiton) disseram ou não se conheciam os dois últimos detidos (Fabiano e Wallace). Quando prestou depoimento em Delegacia, leu o que constava. Questionado quanto à informação de haver denúncia anônima em solo policial, reiterou que há denúncias anônimas todos os dias, pois lá é um ponto corriqueiro de tráfico. Estavam em patrulhamento conjunto com o CGP, que achou por bem apurar a denúncia que já havia. Não se recorda se existia um numeral específico para realizar a diligência. Questionado se leu apontamentos durante seu depoimento, afirma que é permitido ler alguns apontamentos, que se recorda exatamente da ocorrência, mas que um caso de tamanha dimensão e com 4 indivíduos em cárcere, é preciso ter alguns apontamentos. Confirma que leu apontamentos antes de prestar o depoimento. Não se recorda qual dos réus estava na posse das chaves da casa. O réu que estava com a chave falou que a residência não era dele, e entraram na casa mesmo sem autorização, pois do lado de fora já visualizou que havia drogas e arma, além do cheiro, que era muito forte. Não se recorda se algum dos indivíduos confessou o tráfico de entorpecentes. Disse que a incursão foi no período da manhã, mas que não se recorda da hora exata. Questionado se havia um HB20 branco no local, disse que se havia algum HB20 branco era de alguém do local, e que a polícia não tem esse veículo, pelo que sabe. Desconhece a participação do reservado da Polícia no flagrante. Não se recorda se na denúncia existia uma descrição dos indivíduos que estariam realizando o tráfico. A princípio, em torno de 08 policiais, ao menos, participaram da incursão, pois havia a equipe do depoente e mais duas equipes. Os dois indivíduos que foram encontrados manuseando as drogas não tiveram campo para a reação, pois foram surpreendidos pela ação da polícia. Confirma que eles manuseavam as drogas em via pública e à luz do dia, sendo que isso é costumeiro no local. Não se recorda se houve apreensão da mala em si. Não se recorda das características dessas malas, mas confirma seu depoimento na Delegacia acerca da existência das malas. Não se recorda do horário exato em que a perícia chegou. Questionado quanto às drogas que estavam em posse de Wendell, lembra-se de que havia cocaína, crack, maconha, drogas diversas; eles estavam manuseando, separando em porções, provavelmente para vender, ou contabilizando, não sabe bem ao certo o que faziam. Questionado quanto à apreensão de munições, afirma que havia munições de 9mm e outras munições apreendidas, mas não se recorda com qual dos réus estavam. O depoente e o policial Paulo César fizeram a abordagem de Wendell, juntamente com o auxílio de outros policiais da equipe. Os olheiros foram conduzidos pela Delegacia; não se recorda de terem sido liberados. Não havia nada de ilícito com eles, e não havia como comprovar que estavam envolvidos. Confirma que assinou o BOPM. Não se recorda se eles foram liberados no local ou na Delegacia. Na sua percepção, eles eram olheiros, mas não havia como provar o que eles estavam fazendo. Os olheiros não conseguiam avistar onde estavam os dois que estavam com as malas; eles costumam gritar “Jacaré”, mas, como foram surpreendidos nesse dia, não tinham o que fazer. Não se recorda o nome da viela em que Wendell foi abordado, mas confirma que estava a cerca de 200m a 300m da casa. Acredita que alguém da comunidade deva ter visto a prisão, pois foi dentro da comunidade. Não arrolou testemunhas porque é uma comunidade, ninguém quer se expor, ninguém quer ser testemunha, todos se distanciam. Não se recorda se a mãe de Wendell estava no local. Lembra-se de que foram familiares no DP, mas não se recorda se eram dele. Questionado quanto a “CGP2” mencionado no BOPM, diz que não são policiais reservados, e sim comando grupo patrulha, função de sargento. Desconhece qualquer reservado na operação. O depoente e o policial Santana fizeram a abordagem dos olheiros. Reitera que outros policiais ficaram com os olheiros. Questionado se houve outras prisões nessas mesmas circunstâncias, dias antes dos fatos, responde que no local há prisões rotineiramente, em razão de disque denúncia ou denúncias via COPOM, e não se recorda se houve em dias anteriores, mas acredita que sim. Não deu entrevista ao SBT e não tem conhecimento de quem tenha dado entrevista. Não se recorda de ter comparecido reportagem no local. Questionado quanto à fotografia de fl. 250 e se a abordagem foi filmada por essa câmera, afirma que no 31º BPM, a COP ainda não chegou, então não sabe informar sobre essa câmera. Não era parceiro dele no dia, e sim de Paulo César Santana. A Defesa deve estar confundindo os policiais, pois seu parceiro não estava com câmera. Questionado se tem conhecimento de que a Corregedoria apura desvio de conduta de policiais militares do batalhão dele, referentes àquela área, responde que não tem conhecimento. Confirma que durante toda a incursão ele esteve à frente, e que foi o primeiro a visualizar os acusados, junto ao seu parceiro, Paulo Cesar, e que as demais equipes vinham em apoio. Confirma que, da viela onde foram apreendidos os dois olheiros, não era possível ver onde estavam os acusados Wendell e Cleiton, assim como não era possível que os indivíduos tivessem visto a abordagem feita dos olheiros. Após a abordagem aos olheiros, caminhou cerca de 100 ou 200 metros até chegar aonde se encontravam Wendell e Cleiton. O lugar onde Wendell e Cleiton eles estavam era de costas para a comunidade, próximo a um córrego; talvez desse frente para algum barraco, mas era de fundo para a comunidade. As malas descritas no BOPM eram duas mochilas que estavam no chão, em que os indivíduos manuseavam as drogas. Só avistaram esses dois indivíduos. Um pouco de droga estava na mochila, e eles estavam manuseando, separando em porções. Não se recorda exatamente quais drogas foram apreendidas com esses dois indivíduos, acha que havia cocaína, “crack”, droga sintética, e não se recorda se eles também estavam com munições. Narrou no BOPM e na Delegacia as apreensões sequencialmente. Os dois indivíduos estavam separando as drogas em pequenas porções ou contabilizando drogas. Durante a abordagem, não apareceu ninguém que parecia estar na condição de comprador. Recorda-se de que eles não quiseram falar se estavam praticando tráfico, e não apresentaram uma versão diferente. Ali é um local de passagem, mas não se recorda se havia pessoas, recorda-se que ninguém correu. Não permaneceu com os acusados Wendell e Cleiton, sendo que outra equipe ficou com os detidos, enquanto ele prosseguiu. Não reparou se outras pessoas se aproximaram e foram falar com a outra equipe. Do local onde apreendeu Wendell, seguiu em linha reta, até chegar na casa onde encontrou os outros indivíduos. Essa residência fica um pouco mais à frente, mas dá para ver daquele local onde estavam. É uma casa com laje, com portão reforçado. Quando primeiro viu Fabiano e Wallace, eles estavam saindo da residência, sendo que num primeiro momento tentaram disfarçar, mas em seguida, vendo que seriam abordados, os dois tentaram empreender fuga, mas foram detidos ali mesmo. Reitera que viu perfeitamente os dois saindo da residência. Após, com a chave, o depoente entrou na casa. Com o apoio de mais policiais, conseguiram verificar o que havia na casa. Sentiu cheiro de maconha vindo de dentro da casa, então se pendurou na grade e conseguiu visualizar na parte superior que havia algumas drogas e munição. Descrevendo, disse que era uma casa, com um cômodo grande, um banheiro, uma porta de ferro e dava saída tanto para o fundo da residência, quanto pela frente, sendo que os indivíduos estavam saindo pelos fundos, que dava na Rua Maria Paula Mota, acreditando ser uma casa estratégica. A principal saída era do lado de trás, por onde eles estavam saindo. Salvo engano, o outro lado estava trancado. Dentro da casa, havia muitas drogas espalhadas pelo chão, um balde cheio do que parecia ser cocaína, crack, maconha, droga sintética, munição. Havia um pouco de droga preparada para ser vendida, bem como em tijolos ainda. Acha que as munições eram de 45mm e 09mm, mas não se recorda bem. As munições estavam junto com as drogas, mas que não foi localizado nenhum armamento. Dessa casa, daria uns 200 ou 300 metros até a viela. Havia várias residências entre aquele muro e essa casa, talvez umas dez residências. As drogas encontradas nas malas e aquelas que estavam na casa eram semelhantes, o mesmo tipo de embalagem, tratava-se do mesmo ponto de droga. Não se recorda se em algum dos locais havia droga que no outro não havia. O depoente participou da localização das drogas na casa. Nenhum dos réus falou algo sobre as munições. Não havia indícios de que a casa era usada para habitação; era uma casa desabitada, exclusivamente com drogas e munições. Não tinha roupa, cama, panela, nada que indicasse alguém morando lá.  
 
A testemunha Paulo Cesar Souza Santos, Policial Militar, narrou que em outros patrulhamentos já tinha visto os réus no local, mas que não se recorda de ter feito a prisão deles anteriormente. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rua Maria Paula Mota, quando foram averiguar uma denúncia anônima, já é um local de tráfico de entorpecentes. Desembarcaram e a viatura ficou distante. Quando entraram na viela se depararam com Paulo Roberto e Yago, sendo que nada de ilícito foi encontrado com eles, porém eram eles que iriam avisar acerca da chegada dos policiais; eram “olheiros”. Permaneceu uma equipe com eles e o depoente, bem como Moutinho e as outras duas equipes, continuaram na incursão. Numa viela se depararam com Wendell e Cleiton, manuseando entorpecentes no chão. Eles tentaram sair correndo, mas foi feita a abordagem e então seguindo encontraram mais dois indivíduos saindo de uma residência, sendo Fabiano e Wallace. Quando eles avistaram as equipes, também tentaram correr, mas foram abordados. Com eles, foram encontradas 2 chaves; e questionados sobre quem era dono da residência, não se manifestaram. O policial MOUTINHO, por um vão, ou uma janela, conseguiu averiguar que havia entorpecentes na casa, então conseguiram abrir a porta, encontrando mais entorpecentes e munição no interior da casa. Há vários disque denúncia do local; essa rua, nesse local onde ficam, é local de tráfico, e no final da rua, há mais um local de tráfico. Os traficantes montaram um barraco e colocaram na viela um cabo de aço, para que os moradores não pudessem passar com carros pelo local, por isso sempre há denúncias, e foram averiguar. Pelo barulho do portão, já avistaram os dois indivíduos fechando o portão da casa. Não se recorda de qual dos acusados estavam com as chaves da casa. Eles não disseram que moravam na casa, apenas que estavam saindo de lá. O depoente entrou na casa. A casa era um local para guardar e separar entorpecente. Dentro da casa, havia uma mesa de plástico com entorpecentes; em cima, munição; no chão havia várias sacolas de lixo com entorpecentes; um fogão. Os acusados que foram pegos separando as drogas nas mochilas confessaram o delito (Wendell e Cleiton), pois não havia como negarem; eles estavam separando os entorpecentes e colocando em “malas”, conforme eles dizem, jogando dentro de uma mochila. Os outros dois ficaram calados. Os primeiros dois não informaram qualquer ligação com os outros dois que estavam saindo da casa (Fabiano e Wallace), mesmo porque não imaginavam que sairia alguém daquela residência. Cerca de 1 ou 2 semanas antes, realizou outra apreensão de drogas na região (na mesma viela, nos fundos da Rua Maria Paula Mota), encontrando diversos entorpecentes em uma “casa bomba”, com mais de cem quilos de entorpecentes. Nessa outra incursão, disse que perguntou aos moradores sobre a casa referida destes autos, sendo que naquele dia, nenhum dos transeuntes soube informar de quem era. A porta pela qual as pessoas saem da casa dá na viela, e nos fundos dá para um quintal. Na frente há como um quintal pequeno, na verdade. Quando os dois foram abordados, estavam saindo do portão, do quintal. Esse portão é fechado, de ferro; o portão da residência também é de ferro, não há como saírem de outra casa. Esses dois não confessaram, mas no local onde eles estavam, havia vários sacos de lixo com o restante dos entorpecentes. Eles não falaram de quem era a residência. O policial Moutinho subiu num local e conseguiu visualizar entorpecentes e munições dentro da casa, em cima da mesa, então pegaram as chaves e entraram para averiguar. Não havia arma no local. Pelo que se recorda, não havia filmagens; os equipamentos de filmagem ainda não chegaram. No começo havia a viatura do depoente, a do CGP, e mais duas, portanto quatro viaturas, cada viatura com dois policiais. Não sabe afirmar do HB20 branco, pois estavam a pé; foram com as viaturas, pararam ela em uma rua e foram avançando a pé. A incursão se iniciou por volta das 08h00, 08h30, não se recorda bem. Questionado quanto ao disque denúncia mencionado nos autos, afirma que não se chegou a ler o número do disque denúncia, mas que ele noticiava que era um local de tráfico, e o numeral foi localizado. O número 571 dessa rua é uma viela, com aproximadamente 5 ou 6 casas, então só acabaram localizando quando os dois indivíduos saíram pelo portão; não há um número certo. Posteriormente, algumas pessoas acompanharam os fatos. Quando eles foram detidos, não havia pessoas na rua, mas após isso, algumas pessoas da comunidade avisaram e começaram a aparecer os familiares dos acusados. Os dois que saíram da residência saíram correndo, sendo que após um breve acompanhamento a pé, foi realizada a abordagem. Eles não correram dez metros, pois não havia muitos policiais. Ficou uma equipe com a primeira abordagem, e outra equipe com a segunda abordagem, então ainda sobraram duas equipes. A casa era próxima do local onde os outros dois estavam visualizando entorpecentes. Eles foram abordados porque os alcançaram. Questionado quanto à fl. 250 dos autos, afirmou que na foto está um policial de sua equipe (Sargento Santana), que estava no dia; não é o depoente. Ele estava junto. Questionado quanto ao referido policial ter filmado o ocorrido no dia, responde que a câmera deve ser uma câmera particular dele, e que não deveria estar funcionando no dia. Sabe disso porque não receberam ainda a COP no 31º BPM. Se estivesse funcionando, o Sargento Santana teria mostrado as imagens. Pode ser que tenha se descarregado a câmera, não irá perguntar ao Sargento se ele filmou ou não. Não se recorda se a denúncia tinha ou não a descrição dos indivíduos que estariam realizando o tráfico de drogas no local, mas acredita que não. No começo, participaram da incursão 04 viaturas, mas após as apreensões foi solicitado apoio, e acredita que chegaram mais 04 ou 05 viaturas. Faz 21 anos que o depoente atua na região, e sempre vê Paulo Roberto e Yago ali, sendo que, quando avistam policiais ou viaturas, gritam “Jacaré” na Rua Maria Paula Mota. Os indivíduos que estão com celular acabam gritando para todos os locais onde há biqueira. Assistiu à reportagem do SBT realizada naquela rua, mas que, pelo que se recorda, não houve reportagem no dia dos fatos. A entrevista dada pelo Sargento Santana foi referente à primeira “casa bomba”, em que encontraram mais de 100kg de entorpecentes, semanas atrás. O depoente e o Sargento Santana estavam na primeira casa. Não houve filmagem nesse primeiro dia; não se recorda se ele estava com alguma câmera. Não deu tempo de esses olheiros gritarem “Jacaré”, pois foram surpreendidos, era de manhã. Disse, novamente, que a incursão foi realizada a pé. O depoente, Moutinho, o sargento Santana e acredita que mais um policial fizeram a detenção desses dois. A distância entre esse local e o local onde estavam Cleiton e Wendell é de uns cem metros. Não se recorda do nome dessa viela, na verdade essa última não tem nome. O local é um “quadrado”. Depois de terem abordado os olheiros, após umas três vielas, surpreenderam os outros dois; eles tentaram se levantar para sair correndo, mas não deu tempo, já foram abordados. Eles estavam colocando as drogas num saco só, que chamam de “mala”, mas estavam separando para colocar as drogas numa mochila. Não se recorda a cor da mochila. Havia pelo menos uma mochila. Apresentaram tudo no DP, mas não sabe dizer se foi feita a apreensão. Juntaram todas as drogas na residência onde foram encontradas mais drogas. A mochila foi levada também para dentro da residência. Reitera, que durante a abordagem, por ter sido realizada na parte da manhã, os moradores estavam dormindo e ninguém presenciou, mas, após a abordagem, começaram a aparecer pessoas, inclusive familiares, que foram acompanhando até a delegacia. Acredita que a mãe de Wendell apareceu no local, mas não se recorda do nome dela. Confirma que Wendell e Cleiton manuseavam as drogas em plena luz do dia, numa viela no fundo da rua Maria Paula Mota. Nessa viela, se virar para a esquerda, não há saída, e para o outro sentido, dá para outras vielas. No local, não transitam carros, mas transitam moradores, a pé. Na posse de Wendell havia cocaína, maconha, crack, diversos entorpecentes. Após prenderem esses dois, continuaram a incursão, mas a casa era próxima, então não perderam a visão, os policiais acabaram ficando juntos. Wendell e Cleiton disseram que estavam separando as drogas para posteriormente entregarem ao pessoal para fazerem a venda; o depoente os questionou, mas não sabe se Moutinho estava junto nesse momento. Os olheiros foram conduzidos para a Delegacia, mas como não estavam com celular para avisar, nem nada ilícito, e não confirmaram para o Delegado que eram olheiros, o Delegado entendeu por liberá-los. Foi liberado no local apenas um rapaz, não se recorda do nome, posteriormente às prisões, que havia saído para comprar pão, ele estava com dinheiro e o pessoal confirmou que ele tinha saído para comprar pão. Não se recorda se ele foi colocado na viatura. A mãe de Wendell disse que ele morava ali na mesma rua, mas não falou o numeral. Já fez várias apreensões nessa rua, mas em outra ocasião, era outra residência, era uma “casa bomba”; não se recorda do numeral dessa outra casa, mas era no fundo da residência. As vielas dessa rua não têm nome. Os traficantes não ficam no meio da Rua Maria Paula Mota, e sim nos fundos. Os primeiros dois réus presos (Wendell e Cleiton) estavam com todas as drogas prontas para venda. Confirma que a palavra “mala” é aquela utilizada no meio policial e dos traficantes para se referir a uma certa quantidade de drogas comercializada em determinado ponto; cada mala deve ter aproximadamente 50 trouxinhas de maconha ou eppendorfs de cocaína. Encontrou com Wendell e Cleiton mais de 100 porções, era bastante droga. Quando entrou na viela, viu os dois sentados, juntos, fazendo a contabilização das drogas. Nesse momento havia outros 03 indivíduos, que correram para o fundo da viela e outra equipe não conseguiu alcançar, perdendo-os de vista e não sabendo onde eles entraram. Cleiton e Wendell também tentaram se levantar para correr, mas foram abordados. Nessas mochilas apreendidas com Wendell e Cleiton não havia munições, mas não se recorda se tinha dinheiro. Desse local, havia visão do imóvel de onde viu os outros dois réus saíram; a distância era de uns 5 ou 10 metros, e escutaram o barulho do portão, acreditando se tratar dos moradores, porém, os dois indivíduos que saíram da casa, ao ver os policiais tentaram sair correndo, então, também foram abordados. Esses dois saíram juntos. Não sabe informar se foi ele ou seu parceiro que os avistou primeiro, mas Moutinho saiu correndo, pois a outra equipe ficou detendo os outros dois. As chaves estavam no bolso de um dos indivíduos. Esse portão fica nos fundos, na Maria Paula Mota. Há saída nos dois lugares, pelo fundo e pela frente. Essa chave abria a porta da frente da casa. Entrou na residência e ali havia uma mesa de plástico com munições em cima, entorpecentes no chão, sacos de lixo com entorpecentes velhos, um fogão, um banheiro, um balde com o que aparentava ser cocaína. Não havia cama, guarda-roupas, nada que indicasse ser moradia de alguém. Esse fogão acredita que fosse utilizado para o preparo das drogas. No balde aparentemente havia algum produto do preparo. Não se recorda se havia uma balança e não se recorda se havia dinheiro. Acha que esse dinheiro mencionado não foi encontrado lá dentro. Os entorpecentes encontrados na casa eram cocaína, maconha, ecstasy, outra droga sintética. Algumas drogas já estavam preparadas para venda e outras ainda não. Havia semelhança entre os entorpecentes apreendidos na viela e os apreendidos na casa, sendo que os saquinhos e os eppendorfs eram idênticos, dava para saber que eram do mesmo local. As munições foram encontradas no imóvel, somente. Questionado se lembra das testemunhas de defesa, disse que apenas se lembra da mãe de um dos réus.  
 
Juliana Vitoria dos Santos disse que o acusado Wendell é seu filho. Conhece os demais por morarem no mesmo bairro que mora. Os quatro se conhecem, mas não são amigos. Moram todos próximos. O Wendel mora com a esposa. A depoente reside na Rua Maria Paula Mota, 495. Wendell reside na Rua Itapó, 110. A casa de Wendell fica a 550 metros de distância da casa dela. O Fabiano mora numa rua anterior a dela, o Cleiton mora mais para frente e o Wallace mora na mesma rua que ela. O que mora mais distante dela é o filho. Disse que o filho trabalha junto com um pastor, sogro dele, como ajudante de pedreiro. Ele faz “bicos”. Ela é oficial de cozinha, informou o local onde trabalha, com registro em carteira e trabalha das 13h às 21h20, de segunda a sábado. Afirma que no momento em que foram presos, ela estava esperando o filho com a vestimenta que ele usaria para trabalhar com o pastor. O nome do pastor é Vanderlei Bezerra, que mora acima da casa de Wendel. Disse que ele ia passar na casa dela, pois a nora não tinha tanquinho e deixou uma roupa para ela lavar; eram uma camisa, uma calça e uma bota, roupa de serviço. Ele precisava da roupa pois iria trabalhar com o sogro. Afirma que só sabia que eles iam sair cedo para trabalhar. A nora se chama Jéssica. Disse que Jéssica é “do lar”, faz unhas e coloca cílios. Jessica estava em casa quando o filho da depoente foi preso. Disse que Jéssica tem uma menina de 2 anos. Estava em casa com a filha. A Jéssica só soube da prisão depois, quando a depoente ligou para Jessica. A depoente viu a prisão. Afirma que estava no portão de sua casa. Estava esperando o filho no portão com a vestimenta para ele pegar e não perder tempo, pois o pastor gosta de chegar cedo na obra. Não iria servir algo para seu filho, pois ele falou para ela no domingo que não podia ficar demorando. Era uma terça feira. Não sabe informar por que ele não pegou a roupa no domingo. Não sabe onde era o trabalho, só sabe que era uma obra na casa de alguém. Não sabe de quem é a casa. Afirma que o filho não falou de quem era a casa. Disse que o filho estava sem tanquinho e máquina, por isso a roupa muito suja estava na sua casa. Ele deixou para que ela pudesse lavar. Disse que no domingo eles se encontraram e o filho pediu pela roupa. O dia da prisão foi numa terça feira. O filho só falou que ia cedo. O portão da casa dela é para a rua e tem um quintal pequeno. Só consegue visualizar a rua dentro de casa se o portão estiver aberto. A depoente já estava “do portão para a rua”. Disse que estava esperando e já tinha visto Wendel a 10 metros, chegando perto dela, quando veio um carro branco pela rua dos “predinhos” e parou do lado dele; desceram do carro e seguraram ele bruscamente. Viu que roupas eram da PM. Jogaram seu filho no chão e ela correu até eles e falou “o que vocês estão fazendo com meu filho?”, responderam que o filho era traficante e que encontraram algo com ele, apontando para dentro do carro branco, onde havia umas malas pretas e uns sacos de lixo do lado. Bruscamente levantaram seu filho e o levaram para trás. Esse carro era um carro branco, um HB20. Desembarcaram do carro 2 policiais fardados e um com roupa normal, que era o motorista. Eles mostraram 2 malas pretas e o saco preto. O filho estava sozinho. Disse que eles pegaram seu filho do chão, algemado, e o levaram para outra rua paralela, do mesmo lado que o carro veio. Foram a pé. Ela os acompanhou até essa rua. Falou para os policiais que viu a prisão dele e que não encontraram nada com ele, falou que já estava dentro do carro branco. Ela ligou para Leila e para Jessica. A Leila mora nas proximidades, um pouco mais longe. Conforme a depoente se virou e foi acompanhando os policiais, não viu mais o carro branco. Na rua já havia uma viatura da PM e um outro rapaz dentro, mas não o conhece. Não era nenhum dos outros três. Ela ligou para Leila e a Jessica e elas chegaram uns 20 minutos depois. Disse que viu os outros três acusados chegando em outras viaturas, conforme a viatura foi chegando, ela viu a mesma mala. Era a mesma mala porque havia um brasão e o saco preto tinha um enforca gato branco. Afirma que viu as mesmas duas malas nas viaturas que trouxeram os outros três. Afirma que o outro indivíduo que estava na viatura foi liberado naquele local e saiu andando do local. A Jessica e a Leila presenciaram os outros três chegando. Já ouviu falar do sargento Santana. Disse que ele é temido na região, semanas antes ele fez uma prisão na rua com uns rapazes, e a família ficou indignada porque ele fez alguma coisa “muito errada”. Eram os mesmos rapazes que foram absolvidos na semana da audiência. Disse que um era o “Tiago Grandão” e um outro rapaz que era cabelereiro. Confirma que Wendel é casado há 10 anos no papel. Não teve passagem pela polícia. Nunca deu trabalho a ela. Não usa droga. Confirma que o filho combinou no domingo de pegar as roupas na terça. Não ligou para ela no dia. Já sabia o que ele tinha que fazer, porque o pastor tinha pedido para ele. Era antes das 7 horas. No domingo ele falou um horário aproximado que ia passar na sua casa. Disse que levaram seu filho para uma rua dos “predinhos”, Rua Alves, paralela à Rua Maria Paula Mota. Afirma que não se passa por uma viela, que é uma rua mesmo. Disse que uma travessa liga as ruas. Não é longe até a rua Alves. Foram caminhando para a rua e ele estava algemado. Disse que nessa rua estava outro rapaz dentro da viatura, o qual não conhece. Nunca viu o rapaz antes. Não viu os policiais entrando na casa nº 571, que disseram ser o local onde estava a droga. Não sabe se essa casa era de tráfico. Não conhece a casa, nem onde fica, mas pelo número da casa deve estar perto. Mostrada em Juízo a fl. 307 dos autos (a imagem da casa), afirma não conhecer a casa onde teriam sido encontradas as drogas. Disse, na segunda parte da oitiva, que a polícia pegou seu filho na rua umas 6h30, 6h40, algo assim. Afirma que o horário que os policiais disseram que abordaram não bate com o dela. Não tinha combinado horário com seu filho, só sabia que era cedo. Estava desde às 6h30 no portão e confirma que ele foi abordado bem nessa hora.  
 
Jessica Alves Bezerra Novais disse que é esposa do acusado Wendell Santos Novais. Disse que a sogra ligou para ir até ela na rua pois os policiais haviam abordado seu marido. Afirma que nesse momento estava em casa. Não presenciou a prisão. A sogra ligou por volta das 07h30. Disse que quando a sogra ligou, estava nervosa e pediu para Jessica ir para lá porque os policiais tinham abordado “Dedê”, ou seja, o Wendel. Afirma que ele tinha saído para trabalhar. Disse que pegou a filha e foi até o local. Afirma que o esposo sai de casa para trabalhar por volta de 06h30, 06h40. No dia em questão acha que ele saiu para trabalhar às 06h40. Disse que residem a uns 500 metros da casa da sogra. Acha que dá uns 20 minutos até lá. Afirma que o Vanderlei é seu pai. Informou que seu pai mora na Viela Bezerros, e disse que o local é mais próximo à casa dela, não à casa da sogra. Nesse dia o pai dela chamou Wendell para fazer um serviço, mas não sabe onde seria pois o pai não falou. Wendell ia para o serviço junto com o pai dela. O pai tem carro. Confirma que o pai estava esperando e que ele ia até a casa da mãe e depois voltaria para ir trabalhar com o pai. Disse que ele foi pegar uma bota, uma roupa, pois o padrasto de Wendell trabalha no aeroporto e usa essa bota. Ele ia pegar a bota emprestada do marido da mãe dele. A bota era emprestada e a roupa era dele. A roupa de serviço dele ficou lá da última vez que ele trabalhou, por não ter máquina de lavar, ficou lá para lavar. Disse que a última vez que trabalhou foi uns dois meses antes, pois trabalhou junto com o pai em uma chácara. Confirma que fazia um tempo que a roupa estava na casa da mãe dele. Disse que o pai chamou em cima da hora, na mesma semana. Não sabe por que ele não pegou a roupa no final de semana ou na véspera, mas que daria para pegar sim. No período de dois meses sem serviço, o pai e a sogra os ajudavam com alimentos e fraldas para a filha. Disse que Wendel nesse período não saia cedo, mas chegou a procurar serviço. Ele não costumava sair cedo de casa. Disse que são casados oficialmente há 10 anos. Tem uma filha de 2 anos. Estão juntos há 12 anos e casados há 10 anos. Nesse tempo, afirma que não soube de qualquer envolvimento com a criminalidade e disse que ele é bem caseiro e que nem cigarro fuma. Ele frequentava a igreja. No dia em questão, disse que seguiu a rua em sentido à casa da sogra, que é na mesma rua. Disse que localizou o marido na Maria Paula Moto, próximo à rua Alpes. Quando chegou lá, ele estava dentro da viatura com outro. Era uma viatura da polícia militar. Disse que não as deixaram falar com ele e após uns vinte minutos, mais ou menos, chegou outra viatura com outros três e foi quando viu as malas no banco de trás da viatura, ou seja, na segunda viatura. A segunda viatura trouxe os outros três. Confirma que se recorda de um policial com uma câmera no colete. Afirma que apenas um policial que estava com essa câmera no colete. Disse que havia muitos policiais, após chegar a segunda viatura, mas não sabe quantos. Disse que a sogra mora por lá há 16 anos. Disse que não sabe onde fica a residência 571 onde teria sido encontrado a droga. Não sabe mesmo onde é a casa. Disse que mora por lá há uns 8 anos. A casa é do pai dela. No período que o Wendel ficou sem fazer “bico”, o pai, por ser da igreja, recebia alimentos e sempre ajudava, a sogra também ajudava com alimentos. Disse que o Wendell não tem veículo, propriedade, não tem nada de valor. Mostrada a imagem da casa em questão em Juízo, disse que não sabe que casa é, mas que fica na mesma rua, é bem próximo. Não sabe quem mora na casa. Disse que no domingo foram almoçar na casa da sogra e que o Wendel falou para a mãe que iria passar na terça. Ele disse que iria ser entre 06h30 e 07h00. Confirma que presenciou ele falando isso para Juliana. Confirma que no domingo almoçaram na casa da sogra. A sogra estava no almoço. O pai não estava. Confirma que nesse dia ouviu o Wendel combinando com a Juliana que iria terça de manhã. Ele não pegou a roupa no mesmo dia do almoço, mas não sabe o porquê.  
 
Leila Vitoria Novais disse que é irmã de Wendell Santos Novais. Não mora com ele. Não mora com a mãe. Disse que mora na mesma rua Maria Paula Mota, mas no final. Disse que não estava com o Wendell quando foi preso. Disse que conhece os demais, pois moram na mesma comunidade. Moram todos próximos. Afirma que os quatros não são amigos. Disse que não presenciou o momento da prisão dos quatros, soube depois. A mãe ligou para ela por volta das 07h30. A mãe disse a ela “vem pra cá que o seu irmão foi preso e está dentro da viatura”. Disse que no momento em que a mãe ligou, estava em casa. Disse que a mãe não informou o local onde estava detido, mas encontrou com eles na Rua Alves e o Wendell estava dentro da viatura. Disse que a viatura era da polícia militar. Disse que dentro da viatura junto com Wendell havia um rapaz que nunca viu. Confirma que esse rapaz foi liberado posteriormente. Confirma que um tempo depois chegou outra viatura com os outros três. Foi uns 20 minutos depois. Afirma que visualizou duas malas e um saco preto dentro da segunda viatura, em que a mãe apontou falando que essas malas estavam dentro do carro branco. Disse que a mãe falou que estava esperando Wendell na porta de casa quando esse carro branco passou por Wendell, e viu um policial saindo do carro, HB20 branco, desse carro saíram dois policiais e um rapaz sem farda que pegou o irmão e o jogou no chão. Disse que mora na região há 18 anos. Confirma que a região é de tráfico de drogas. Disse que não soube ou presenciou envolvimento com tráfico de drogas por parte do irmão. Disse que o irmão nunca usou droga. Disse que no dia da prisão presenciou o Sargento Santana no local, que inclusive aparece na reportagem que saiu logo após o irmão ser preso. Disse que viu o sargento dando a reportagem para o SBT, no dia da prisão; estava ao lado dele na Delegacia, viu o momento em que ele falou essas coisas. Afirma que não foi nada do que foi dito na reportagem pelo Santana. Disse que o Sargento quem fez a reportagem e que prendeu o irmão. Confirma que o Sargento tinha uma câmera no colarinho da blusa. Disse que o viu com a câmera no local e na delegacia. Disse que a reportagem foi na delegacia. Disse que ficaram no local por bastante tempo, por uma hora ou uma hora e meia. Disse que não presenciou nenhuma perícia. Afirma que soube da prisão de Tiago e Roberto. Sabe que esses dois foram absolvidos. Afirma que não viu os policiais entrando na casa em questão. Não sabe que casa é essa. Afirma que a rua é extensa, que da casa dela para o do irmão dá uns 400 metros e que a casa da mãe é mais longe, disse que é como se a mãe morasse no começo, o irmão no meio e ela no fim da rua. Disse que é familiarizada com a rua onde a mãe mora. Mostrada a casa em questão em Juízo, afirma que não conhece a casa, nem conhece quem mora lá.  
 
A testemunha Jailton de Jesus Rodrigues disse que conhece os quatro réus. Disse que é vizinho dos quatro. Tem relação de amizade com o Wallace. Conhece Wallace desde a infância. É vizinho dele. Tem amizade íntima com Wallace. Não estava com nenhum deles quando foram presos. Soube da prisão no mesmo dia. Disse que, quando foi trabalhar, Wallace saiu no portão com o lixo para jogar fora e foi quando o pegaram. Wallace mora na Avenida João Papa I. Wallace mora de frente para ele, mas não sabe o número pois não sabe ler. O número da casa do depoente é 12-X. Wallace mora na Rua Vitória da Conquista. Disse que não sabe onde Fabiano estava. Disse que não viu a prisão do Cleiton e do Wendell. Disse que, no dia, Wallace foi jogar o lixo fora, os homens o pegaram. Disse que não sabe quem o pegou, era um carro branco. Confirma que um carro branco pegou Wallace quando ele foi jogar o lixo fora. Não viu se tinha algum policial fardado. Confirma que a pessoa que o pegou tinha roupa normal, não tinha roupa de policial. Disse que o pegaram às 07h30. Não estava acompanhado de mais alguém no momento da prisão, só estava o depoente. Não viu um policial armado. Disse que não sabe se Wallace tem envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Disse que Wallace trabalhava, mas que agora não está mais. Disse que trabalhava em uma firma. Não sabe a marca do veículo branco. Confirma que não sabe do envolvimento do Wallace com o tráfico. Disse que o Wallace nunca foi preso. Conhece ele desde pequeno, mas não sabe que ele já foi preso. 
 
A testemunha Israel de Jesus Gonçalves disse que conhece Wallace. Não conhece os demais. É vizinho do Wallace, mora ao lado direito dele. Disse que costuma sair de casa 06 horas. Sai nesse horário para trabalhar. Trabalha todos os dias. Disse que no momento da prisão de Wallace, não estava mais em casa. Disse que soube da prisão através da mãe. Relata que só soube que Wallace foi preso porque a mãe contou. Disse que segundo o que foi informado, o carro utilizado para prender o Wallace era um modelo Logan Branco sem identificação nenhuma. Não sabe informar se o Wallace faz o tráfico de entorpecentes na região, a única coisa que sabe é que Wallace vendia balas. Disse que a Rua Paula Mota cruza a viela em que mora, a Rua Vitória da Conquista, e é o ponto de referência. Não sabe informar se na Rua Paula Mota existe alguma casa para guardar entorpecentes.  
 
A testemunha Vanderlei Bezerra disse que conhece Wendell, seu genro. Confirma que é pai de Jéssica. Informou que mora na Viela Bezerros, 70, e que Jessica e Wendell moram na Rua Itapós, 110, que o local fica aproximadamente de 800 metros a 1 km de distância de onde o depoente mora. Não sabe com precisão onde a mãe de Wendell mora. Disse que mora a uns 500 a 600 metros da casa da Jéssica. Disse que acredita que a casa dele é mais distante da casa de Jéssica do que a casa da mãe do Wendell. Disse que a casa dele é na mesma direção, pois tudo é Rua Maria Paula Mota e são diversas vielas. Disse que trabalha como pedreiro há 35 anos e dirige uma igreja. Afirma que Wendell atualmente estava o ajudando em alguns “bicos”. Ele estava desempregado há uns 3 ou 4 anos, mas estava fazendo “bicos”. Disse que faz um tempo que Wendell não trabalhava com ele por causa da pandemia. Relata que auxiliava Jéssica e Wendell com cesta básica, ajudava com fralda, com remédio. Relata que tem uma chácara em Santa Isabel e que sempre faz serviços por lá, sempre o levava para ajudá-lo. Afirma que esse serviço foi há 1 mês e meio, mais ou menos. No momento em que ele foi preso, não estava com ele. Soube da prisão às 08h30. A filha ligou para informar a prisão de Wendell. Confirma que só soube dos detalhes da prisão pela família. Disse que ficou aguardando e Wendell não apareceu, mas por ter um compromisso não ligou para ele. O compromisso era um “bico” na Avenida Mentos da Rocha e depois de lá ia a um pessoal para fazer uma oração. Confirma que o “bico” foi no dia da prisão de Wendell.  O “bico” era para fazer uma calçada pequena. Disse que começou o serviço um pouco mais tarde porque Wendell não apareceu. Começou às 08h, mas geralmente começa às 6h50 ou 7h. O serviço era na Avenida Mendes da Rocha, Jardim Brasil. É distante da casa dele. Confirma que foi para lá de carro. Fez o serviço para a sogra. Disse que não foi no almoço no domingo na casa da Juliana. Disse que Wendell não apareceu e foi embora para o compromisso. Disse que o conhece há 10 anos. Disse que no sábado perguntou se Wendell queria fazer um “bico” e informou que na terça iriam fazer uma calçada, e Wendell concordou e o depoente disse para ele que o esperava em sua casa. Na segunda parte do depoimento, disse que combinou no sábado que iriam fazer um “bico” e ele concordou e ficou esperando por ele. Disse que era só esse o combinado. Não informou ao Wendell onde seria o serviço. Disse que paga a ele R$50,00, diária, e o ajuda “por fora”. Combinou de