1500124-21.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... da benesse.
É o caso.
Nesta toada:
Apelação. Furto majorado. Pedido almejando a absolvição ante o reconhecimento de 
insignificância. Inviabilidade. Condições pessoais do recorrente que repelem a 
incidência da bagatela. Conjunto probatório robusto e coeso. Condenação mantida. 
Reprimenda acertadamente majorada em razão dos maus e assim mantida ante a 
compensação entre a reincidência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 

1500124-21.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500124-21.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ILSON FARIAS DE OMENA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

O Ministério Público ajuizou esta ação contra ILSON FARIAS DE OMENA, imputando-o 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia, no local e da 
forma narrados na inicial, subtraiu, para si, 10 metros de alambrado e um poste de 
ferro, avaliados em R$ 2.660,00, em desfavor de Israel Alves de Moraes. 
Da inicial, retiro "consta do incluso dos autos que, no dia 25 de fevereiro de 
2022, por volta de 15h35, na Avenida Dom Pedro II, n. 2000, nesta cidade e comarca 
de Ibitinga/SP, ILSON FARIAS DE OMENA, qualificado a fls. 08, subtraiu, para si, 10
metros de alambrado e um poste de ferro em prejuízo de ISRAEL ALVES DE MORAES, 
conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e auto de avaliação de fls. 
101. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o 
denunciado resolveu subtrair, para si, os bens da vítima. Na ocasião, ILSON decidiu
praticar o crime de furto de material metálico. Assim, no local dos fatos, subtraiu
para si o material indicado e contratou EDVALDO APARECIDO DELUCCA para que fizesse 
o transporte do material, alegando que teria ganhado tais bens. Deste modo, o 

      
denunciado retirou o alambrado e o poste de ferro do terreno e os colocou em um 
reboque, acoplando ao veículo GM Kadet, placas DLS-2095 de EDVALDO. Ocorre que 
Policiais Militares foram comunicados sobre o furto e visualizaram o denunciado 
durante a prática criminosa. Efetuou-se a prisão em flagrante. Realizadas as 
diligências, apurou-se que a vítima foi acionada e reconheceu o item subtraído como
sendo de sua propriedade. Ouvido em solo policial, o denunciado negou ter praticado
o furto (fls. 08).
A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Apresentada resposta à acusação (fls. 148/152), não houve absolvição sumária. 
Designou-se audiência para o dia de hoje. 
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público em 
que se acusa ILSON FARIAS DE OMENA, de ter cometido o delito de furto.
Encerrada a instrução, tenho que a ação procede.
A materialidade se retira do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), do 
boletim de ocorrência de folhas 46/48, do auto de exibição e apreensão de folhas 
07/07 e do auto de avaliação de folha 101.
A autoria, da prova oral colhida.
A vítima Israel Alves de Moraes, ouvida no inquérito policial, disse que: 
"Comparece o declarante informando que é o encarregado de cuidar da chácara, e que 
no dia de hoje, por volta das 08:46 da manhã, observou que tinha um rapaz pegando 
02 postes de metal de sustentação de alambrado, que possuí por volta de 04 metros e
meio. Que o rapaz, colocou os postes em uma carriola e foi embora sentido o trevo 
da UPA. Declarante não tentou parar o rapaz, mas acionou a polícia militar, o qual 
quando a equipe militar chegou , o mesmo já havia se evadido. Que hoje, por  volta 
das 15:30 o declarante observou que tinham 02 pessoas furtando o alambrado da 
residência e mais postes, e dessa vez,  uma delas estava com um veículo e uma 
carretinha; que um dos indivíduos era o mesmo que foi furtar no período da manhã e 
foi embora com uma carretinha e 02 postes de metal. Que ao acionar a polícia 
militar no período da tarde, os 02 suspeitos entraram no carro e foram embora. Que 
após cerca de 40 minutos, viu uma movimentação de polícia militar perto de sua 
residência e foi verificar, o qual a polícia militar estava procurando a vítima do 
furto do alambrado, de pronto o declarante se prontificou e afirmou que era ele que
havia telefonado, tanto de manhã quanto no período da tarde. Declarante então, 
compareceu nesta delegacia de polícia por livre e espontânea vontade e a pedido dos
militares, e reconheceu de pronto o veículo, o alambrado e os postes na parte 
traseira em uma carretinha, e um dos indivíduos como sendo o autor do furto no 
período da manhã e no período da tarde, além de reconhecer o outro indivíduo o qual
pertence o veículo e estava furtando o alambrado e os postes no período da tarde. 
Que ao todo, com os furtos, o prejuízo segundo o declarante foram 04 pontes de 
ferro, com 04 metros e meio, avalidados em R$300 reais cada, e um alambrado com 
cerca de 10 metros.
Em juízo, disse que o proprietário pediu para o depoente tomar conta do imóvel. Ao 
chegar na empresa, por volta das 09h30, viu uma pessoa tirar os postes de 
sustentanção do alambrado, com uma carriola. Chamou a polícia, mas o ladrão foi 
embora. Depois do almoço, viu duas pessoas tirando a tela (alambrado), enrolando e 
colocando numa carreta. A polícia foi acionada, mas os dois saíram. Depois de uns 
10 minutos, uma viatura chegou, com uma pessoa e um carro. Apresentou-se e 
reconheceu que a pessoa que acompanhava a polícia era um dos sujeitos que levaram o
alambrado. Na delegacia, chegou a fazer o reconhecimento. Reconheceu o réu como o 
furtador.
A testemunha Edevaldo Aparecido Deluca, na Delegacia, disse que: "Que é morador da 
Vila dos Bancários, e trabalha com compra e venda de materiais recicláveis, sendo 
garrafa "pet" e alumínio, tendo sido procurado, na parte da tarde, de hoje, por um 
indivíduo desconhecido, tatuado, sem camiseta e trajando bermuda clara, o qual 
perguntou se interrogando se interessava pela compra de “uns ferros”. Que o 
interrogando respondeu que não se interessava pela compra, ao que o desconhecido 

pediu para que ele fizesse um frete, mas o interrogando avisou que não teria 
disponibilidade, num primeiro momento, visto que realizava o conserto de um cano. 
Que, mais tarde, por volta de 15h, o mesmo indivíduo retornou à casa do 
interrogando e perguntou se não poderia fazer o transporte do material, pelo valor 
de R$ 15,00, o que foi aceito pelo interrogando. Que tal pessoa disse que ganhou os
objetos do dono do terreno. Que chegando ao local, colocaram o alambrado e um poste
de metal no reboque acoplado ao seu veículo, e quando trafegava pela Rua Dom Pedro,
com destino à Vila dos Bancários, até o depósito do “gê”, foi abordado pela Polícia
Militar, e conduzido a esta Delegacia. 
Em juízo, disse que estava em casa e o réu foi duas vezes na casa do depoente para 
fazer um frete. O réu disse que ganhou o almabrado. Fez o frete por 15 reais. A 
policia parou-o. O material já estava no engate. Ele tinha pedido para o depoente 
levar o material para outro ferro velho. Reconheceu o réu.
Ainda, contra o réu, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência e realizaram a prisão em flagrante. 
O depoimento da testemunha Aristides Lopes de Oliveira narrou ao Delegado de 
Polícia: que se encontrava de serviço, juntamente do Cb PM Felipe, quando receberam
uma solicitação, via 190, que um indivíduo estaria subtraindo postes de ferro e um 
alambrado, colocando em uma caçamba de um reboque, sendo puxado por um veículo de 
cor escura, aparentando ser um Monza, pela via ferroviária, localizada atrás do 
Corpo de Bombeiros. De imediato se deslocou e, chegando próximo ao local, 
visualizou um Cadet, em cujo veículo estava acoplada uma carretinha, tendo como 
carga o citado alambrado. Realizado a abordagem, identificou-se os dois suspeitos 
como sendo llson Farias de Omena e Edvaldo Aparecido Deluca e,os quais foram 
indagados sobre o material que estavam levando, tendo várias explicações 
desconexas. Perguntado sobre quem seria o proprietário do alambrado, Ilson 
respondeu que ganhou para realizar a retirada do alambrado de um senhor chamado 
Samuel e, Edvaldo respondeu que apenas estava fazendo o carreto e que iria ganhar a
quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Diante dos fatos a equipe solicitou o apoio de 
outra viatura, que aguardou no local enquanto a outra equipe realizava as 
diligências para localizar o proprietário do alambrado. Realizadas as diligências 
foi localizado o senhor Israel que se identificou como responsável do local, sendo 
orientado a comparecer nesta Delegacia a fins da elaboração do boletim de 
ocorrência. Foi dado voz de prisão em flagrante para Ilson e Edvaldo pela prática 
de furto, os quais foram conduzidos, junto com a rés furtiva até esta delegacia. 
Fato levado ao conhecimento desta autoridade que ratificou a voz de prisão dos dois
indivíduos.
Em juízo, confirmou o quanto versou outrora (em patrulhamento, disse que foi 
noticiado o furto. Dois individuos estavam subtraindo postinhos de ferro e 
alambrado, usando uma carretinha. Em patrulhamento, encontrou a carreta sendo 
conduzida por um carro. O réu era o passageiro e disse que recebeu a res de um "tal
de Samuel". O solicitante se apresentou e disse que os bens foram subtraídos. O 
motorista disse que estava fazendo o carreto. 
O policial Felipe Bittencourt Costa, na Delegacia, disse: "que se encontrava de 
serviço, juntamente do Cb PM Aristides, momento em que receberam uma solicitação, 
via CAD, que um indivíduo estaria subtraindo postes de ferro e um alambrado, 
colocando em uma caçamba de um reboque, sendo puxado por um veículo de cor escura, 
aparentando ser um Monza, pela via ferroviária, localizada atrás do Corpo de 
Bombeiros. De imediato se deslocou e, chegando próximo ao local, visualizou um 
Cadet, em cujo veículo estava acoplada uma carretinha, tendo como carga o citado 
alambrado. Realizado a abordagem, identificou-se os dois suspeitos como sendo llson
Farias de Omena e Edvaldo Aparecido Deluca e,os quais foram indagados sobre o 
material que estavam levando, tendo várias explicações desconexas. Perguntado sobre
quem seria o proprietário do alambrado, Ilson respondeu que ganhou para realizar a 
retirada do alambrado de um senhor chamado Samuel e, Edvaldo respondeu que apenas 
estava fazendo o carreto e que iria ganhar a quantia de R$ 15,00 (quinze reais). 
Diante dos fatos a equipe solicitou o apoio de outra viatura, que aguardou no local
enquanto a outra equipe realizava as diligências para localizar o proprietário do 
alambrado. Realizadas as diligências foi localizado o senhor Israel que se 

identificou como responsável do local, sendo orientado a comparecer nesta Delegacia
a fins da elaboração do boletim de ocorrência. Foi dado voz de prisão em flagrante 
para Ilson e Edvaldo pela prática de furto, os quais foram conduzidos, junto com a 
rés furtiva até esta delegacia. Fato levado ao conhecimento desta autoridade que 
ratificou a voz de prisão dos dois indivíduos". 
Em juízo a policial disse foi noticiado o furto. Dois individuos estariam levando 
um alambrado por meio de uma carreta. Viu o veiculo com a res. Feita a abordagem, o
réu estava de passageiro. Inquirido, o acusado disse que recebeu do proprietário o 
bem. O motorista disse que estava recebendo 15 reais para fazer o frete. O réu não 
soube dizer quem era o proprietário. O solicitante se apresentou à PM e disse que o
proprietário não entregou os bens. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que 
queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos 
tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido
de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo 
para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga –
maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica 
a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com 
reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – 
inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara
Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem 
tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - 
MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS 
DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO
PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA 
PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - 
MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA 
LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 
4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de 
Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
25/04/2012). 
O acusado ILSON FARIAS DE OMENA, por sua vez, disse que: tem uma filha, maior de 
idade. Que se declara usuário de crack, desde os 12 anos de idade. Que está 
desempregado. Que nesta data, esteve no local dos fatos, antes do almoço, e 
subtraiu alguns postes ou pedaços de ferro, entregando-os a um indivíduo 
desconhecido no trevo do bairro da Vila dos bancários, em troca de uma pedra de 
crack. Que, na parte da tarde, resolveu retornar ao local para furtar o alambrado, 
ocasião em que pediu a ajuda de um desconhecido, que dirigia uma caminhonete, o 
qual ajudou o interrogando a retirar o material. Que, em seguida, o imputado 
enrolou o alambrado, deixando-o no local dos fatos e foi até o bairro Vila dos 
Bancários, onde fez contato com um indivíduo chamado “alemão”, a quem pediu que 
fizesse o frete, tendo sido aceito o serviço, pelo valor R$ 15,00 (quinze reais), 
que seriam pagos após a entrega no destino, e assim foi feito. Que o alambrado e 
poste de ferro foram colocados na carreta que estava acoplada ao veículo do 
“alemão” e seria oferecido a um indivíduo chamado “gê”, na Vila dos Bancários. Que,
porém, quando estavam a caminho de tal local foram abordados pela Polícia Militar e
trazidos a esta Delegacia. Que tal indivíduo foi contratado para fazer o frete 
desconhecia que o alambrado e poste de metal seriam produto de furto. Que tem 
parentes na cidade, mas não sabe informar o telefone de ninguém que possa ser 
avisado acerca da sua prisão.
Em juízo, alegou que estava trabalhando registrado em uma construtora. Tem um 
filho. É viciado. É servente de pedreiro. Sobre o crime, confessou o delito. Este 
alambrado estava caído por cima do muro. Furtou para comprar droga. Queria vender 
para um ferro velho.  É usuário de crack. Quer se desintoxicar.
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação do réu ILSON pelo

crime imputado na inicial acusatória. 
Restou demonstrado que o denunciado Ilson, subtraiu, para si, 10 metros de 
alambrado e um poste de ferro em prejuízo de ISRAEL ALVES DE MORAES. 
Com efeito, os policiais narraram que foram acionados para atender uma ocorrência 
de um furto, já que um indivíduo estaria subtraindo postes de ferro e um alambrado,
colocando-os em uma caçamba de um reboque, sendo puxado por um veículo de cor 
escura, aparentando ser um Monza, pela via ferroviária, localizada atrás do Corpo 
de Bombeiros. 
Na posse das informações, foram até o local e visualizaram o veículo Cadet acoplado
em uma carretinha, tendo como carga o citado alambrado. 
Descobriu-se que o veículo é de propriedade da testemunha Edvaldo Aparecido Deluca 
que relatou que o acusado o procurou no período da tarde solicitando um frete de 
materiais e que lhe pagaria a quantia de R$ 15,00, o que foi aceito.
Edvaldo, porém, disse que não sabia que os bens levados eram provenientes de furto 
e que o denunciado lhe disse que havia ganhado a res do antigo proprietário.
Questionado, o réu confessou o delito. 
Disse que no período da manhã subtraiu alguns postes e pedaços de ferro da vítima, 
entregando-os à venda para um desconhecido. Resolveu, então, no período da tarde, 
retornar ao local para furtar o alambrado e o poste de ferro, tendo a ajuda de um 
terceiro; com os bens já separados, foi até a testemunha Edvaldo e solicitou o 
transporte. 
No entanto, durante o trajeto, ele e Edvaldo foram abordados pelos miliares, sendo 
realizada a prisão em flagrante. 
Israel, pessoa que viu o réu subtrair os bens e que trabalha na propriedade 
furtada, reconheceu os objetos furtados.
É o que basta para condená-lo (artigo 155, do CP).
Para que não se avente que o juízo deixou escapar eventual tese defensiva no 
sentido de se aplicar, ao caso, o princípio da insignificância, verso, desde já 
que, em que pesem as construções doutrinárias a ele referentes, inexiste, na Lei, 
previsão legal para a sua aplicação.
Entende o sentenciante, pois, que a aplicação da benesse, sem permissivo legal, 
implicaria em indevida ofensa ao princípio da separação dos poderes, encartado no 
artigo 2º, da CF, com o que não se pode concordar.
Se o legislador quiser que o crime bagatelar venha a incidir, basta a previsão 
legal. Do contrário, fica a matéria afeta à criminologia e à sociologia jurídica, 
passando-se a largo do direto penal.
Não à toa:
Furto qualificado por comparsaria, na modalidade tentada (art. 155, § 4º, IV, cc. 
art. 14, II, do Cód. Penal). Absolvição sumária. Inaplicabilidade do art. 397, III,
do Cód.Pr.Penal para a espécie concreta. Princípio da insignificância afastado. 
Hipótese descriminante não prevista em lei. Indícios e evidências que até aqui 
demonstram autoria e materialidade, impondo o prosseguimento da persecução penal. 
Recurso provido. (TJSP;  Apelação 0032077-26.2014.8.26.0405; Relator (a): Luis 
Soares de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco 
- 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017).
APELAÇÃO MINISTERIAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA COM BASE 
NA ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA (PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA). FUNDAMENTO 
CARENTE DE AMPARO LEGAL NO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO. PREENCHIMENTO DOS 
REQUISITOS DEFINIDOS PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES PARA A SUA EXCEPCIONAL APLICAÇÃO. 
CIRCUNSTÂNCIA PASSÍVEL DE QUESTIONAMENTOS NO CASO CONCRETO. RECURSO DO MINISTÉRIO 
PÚBLICO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0067939-22.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton 
Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 
25/09/2017).
E mesmo em se admitindo a existência da figura, o que não se faz, ressalta-se, 
relembre-se que para a aplicação do delito bagatelar, a ocorrência das seguintes 
circunstâncias é de rigor: mínima ofensividade da conduta; nenhuma periculosidade 
social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e 
inexpressividade da lesão jurídica perpetrada.

Pois bem.
Sendo o agente reincidente (processos de n.º 0001867-77.2015.8.26.0236; 0009723-
15.2003.8.26.0236), ou mesmo ostentando maus antecedentes, a jurisprudência já 
assentou pela inaplicabilidade da benesse.
É o caso.
Nesta toada:
Apelação. Furto majorado. Pedido almejando a absolvição ante o reconhecimento de 
insignificância. Inviabilidade. Condições pessoais do recorrente que repelem a 
incidência da bagatela. Conjunto probatório robusto e coeso. Condenação mantida. 
Reprimenda acertadamente majorada em razão dos maus e assim mantida ante a 
compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Regime inicial 
equivocado que dispensa reparo, em prestígio ao 'non reformatio in pejus'. 
Improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001790-82.2013.8.26.0060; Relator 
(a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de Auriflama - Vara Única; Data do Julgamento: 30/03/2019; Data de Registro: 
30/03/2019).
Furto – Absolvição sumária – Pequeno valor da res furtiva – Irrelevância – 
Princípio da insignificância – Falta de previsão legal – Réus reincidentes – Não 
aplicação – Conduta típica – Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004380-
70.2017.8.26.0196; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
20/03/2019; Data de Registro: 22/03/2019).
Fica prejudicada a aplicação da figura.
Por fim, descabe o reconhecimento do furto privilegiado, haja vista que não houve o
preenchimento dos requisitos objeto (pequeno valor) e subjetivo (acusado 
reincidente), o que inviabiliza o reconhecimento do benefício.
Dessarte, diante do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), do boletim de 
ocorrência de folhas 46/48, do auto de exibição e apreensão de folhas 07/07, do 
auto de avaliação de folha 101 e dos depoimentos da vítima e das testemunhas, formo
meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que Ilson deve ser
condenado como incurso no art. 155, caput, do CP, nos termos do 387, do CPP.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes (7003008-
61.2011.8.26.0071).
Pena inicial em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, o denunciado é multirreincidente. Utilizo a reincidência do 
processo 0001867-77.2015.8.26.0236 para compensar com a atenuante do artigo 65, 
III, "d" do CP (confissão da prática do delito). 
Sobra-me a reincidência do processo 0009723-15.2003.8.26.0236 para agravar a pena 
do réu.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL Nº 1931145 - SP 4. Recurso especial desprovido. Acolhida a 
readequação da Tese n. 585/STJ, nos seguintes termos: “É possível, na segunda fase 
da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea 
com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de 
multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade”.
Pena intermediária em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Torno definitiva a pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo
vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do 
acusado. 
Em razão da reincidência (específica) e dos péssimos antecedentes, fixo regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena – faço, aqui, valer a regra do artigo 
33, §2º, do CP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,

em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do
Código Penal, em razão do seu histórico criminal (reincidência específica e maus 
antecedentes). 
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 
77 do Código Penal).
À vista de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR 
ILSON FARIAS DE OMENA, nos termos do artigo 387, do CPP, ao cumprimento da pena de 
pena privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa
, por considerá-lo como incurso na sanção do 155, caput, do Código Penal. O valor 
do dia-multa será o mínimo legal e o regime inicial será o fechado. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na 
denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 
O condenado respondeu por esse processo preso, de modo que seria paradoxal que, 
após a condenação, obtivesse a liberdade ou a revogação da ordem.
Neste sentido: 
Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quando ainda contava ser 
absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito subjetivo depois de
condenado, quando a presunção de inocência terá cedido à de sua culpabilidade. 
( Habeas Corpus n. 1.156.827-3/0-00 – Quinta Câmara – Seção Criminal – Rel. Des. 
Carlos Biasotti – j. 11-01-08 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ).
DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – Inadmissibilidade – Réu preso, durante o curso do 
processo, em virtude de flagrante – Inteligência do art. 594 do CPP. Não se pode 
acenar o direito de apelar solto quem se acha preso, durante o curso do processo, 
em virtude de flagrante: a norma do art. 594, CPP, não se aplica à situação do réu 
em custódia cautelar, porque um dos efeitos da sentença condenatória é o da 
conversão na prisão do sentenciado que nela se encontra. (RT 835/561 –TJSP)
HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. 
"FUMUS COMISSI DELICTI" E "PERICULUM LIBERTATIS" COMPROVADOS. GARANTIA DA ORDEM 
PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES 
PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO 
CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA – 2209977-42.2016.8.26.0000 HC
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. PLURALIDADE DE 
RÉUS. COMPLEXIDADE DA CAUSA. ORDEM DENEGADA. 1. Não é ilegal o encarceramento 
provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida 
cautelar para a garantia da ordem pública, especialmente em elemento extraído da 
conduta perpetrada pela acusada, qual seja, o modus operandi do crime de roubo 
circunstanciado, demonstrando sua audácia e frieza na suposta prática do delito. 
STJ - HC: 346128 SP 2015/0323206-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA,
Data de Julgamento: 16/02/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
24/02/2016)
Ademais, presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, previstos 
no artigo 312, do CPP, notadamente a ordem pública, ante a reincidência.
Dessarte, imperiosa a manutenção do cárcere.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no 
juízo executório.
Condeno-o nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE 
para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação 
criminal. 
Elabore-se em favor do(a) advogado(a) nomeado(a) certidão de honorários 
advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, a qual deverá ser 
disponibilizada no sítio do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para 
impressão pelo interessado(a), prescindindo-se, pois, de expedição e entrega do 
referido documento.

Publique-se. Intimem-se. 
Ibitinga, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

