1500254-41.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... DJe 24/04/2013). EMENTA: Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na 
delegacia Confirmação em juízo Prova segura e suficiente à condenação Negativa do 
apelante isolada no contexto dos autos Grave ameaça praticada com simulação de 
emprego de arma de fogo Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação 
mantida; Roubo simples Pena Fixação abaixo do mínimo legal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500254-41.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2269046/2021 - 
DEL.POL.ITARARE, 20608857 - DEL.POL.ITARARE, 2269046 - DEL.POL.ITARARE, 2269046 - 
01º D.P. ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Gustavo Luiz Paes de Camargo
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, caput, do Código Penal

Réu Preso

Aos 6 de abril de 2022, às 13:37h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme 
recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento
nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de 
videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e 
Julgamento – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500254-41.2021.8.26.0622 – réu: 
FLÁVIO GUSTAVO LUIZ PAES DE CAMARGO, RG 63.636.463, 06/04/2022, 13:30h", sob a 
presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo 
Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a 
Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se 
verificado a exitosa conexão do Dr. Vinícius Bonesso Guillen, DD. Promotor de 
Justiça; do réu Flávio Gustavo Luiz Paes de Camargo, preso no Centro de Detenção 
Provisória de Cerqueira César-SP; do Defensor do réu, Dr. Giuseppe Busnello de 
Donno, OAB 443291/SP. A representante da vítima Mayara Cristina dos Santos e a 
testemunha Diego Raphael Moura da Silva compareceram ao Edifício do Fórum local 
para participar da solenidade. Ausente: a testemunha Anderson Luciano Ferreira, a 
qual se encontra de férias. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu 
Defensor conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz e demais participantes, 
momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais 

participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual, 
oportunidade em que a representante da vítima, Sra. Mayara Cristina dos Santos, 
manifestou o desejo de depor na ausência da parte acusada. Após, nos termos do art.
217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido da depoente, 
determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte 
acusada o depoimento de  Mayara Cristina dos Santos. A seguir, o Meritíssimo Juiz 
determinou que fosse realizado o reconhecimento pessoal, bem como solicitou ao 
Servidor do Centro de Detenção Provisória de Cerqueira César-SP que fossem 
apresentadas outras duas pessoas que com o réu Flávio Gustavo Luiz Paes de Camargo 
guardassem semelhança. Ato contínuo, o Servidor do Centro de Detenção Provisória de
Cerqueira César-SP apresentou, juntamente com réu Flávio Gustavo Luiz Paes de 
Camargo, duas outras pessoas que guardavam com ele semelhança, sendo que os três 
ficaram lado a lado, respectivamente, identificadas com a numeração 1, 2 e 3. O réu
Flávio Gustavo Luiz Paes de Camargo foi identificado com o número 1. Ato contínuo, 
a representante da vítima, Sra. Mayara Cristina dos Santos, entrou na Sala de 
Audiências da 1ª Vara e foi orientada a permanecer com a câmera desabilitada para a
realização do reconhecimento pessoal. Em seguida, realizado o reconhecimento 
pessoal, a representante da vítima, Sra. Mayara Cristina dos Santos, reconheceu, 
sem sombra de dúvidas, a pessoa que estava com o número 1 como sendo o autor do 
delito. Após, o réu foi desconectado da audiência virtual. Na sequência, foi ouvida
a representante da vítima, Sra. Mayara Cristina dos Santos, regularmente 
identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal. Após, o
réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Ato 
contínuo, foi ouvida a testemunha Diego Raphael Moura da Silva, regularmente 
identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com 
foto. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do
depoimento da testemunha Anderson Luciano Ferreira, o que foi homologado pelo 
Meritíssimo Juiz. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito
que desistem das eventuais imagens do circuito interno de segurança do 
estabelecimento comercial da vítima. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se 
desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual 
respondeu afirmativamente. A seguir, foi oportunizado ao réu e seu Defensor 
conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz e demais participantes, 
momentaneamente deixado a sala virtual. Na sequência, retornando o Magistrado e 
demais participantes à sala virtual, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na 
utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados
através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One 
Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos 
termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se 
desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de 
circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas 
foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a 
instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo
Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos
termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação 
da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na
sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a absolvição do acusado, com 
fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, cuja manifestação 
foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz 
foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. FLÁVIO GUSTAVO LUIZ PAES DE CAMARGO, 
qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 23h55min, na Rua São Pedro, 
1987, Centro, nesta cidade de Itararé, especificamente no estabelecimento comercial
“UltraDog”, subtraiu para si, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel consistente
em R$ 80,00 (oitenta reais), pertencente ao aludido estabelecimento, conforme auto 
de exibição/apreensão/entrega (fls. 13) e rebatimentos fotográficos (fls. 61/62). A
denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 72). O acusado foi citado 

(fls. 88) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 100). Durante a instrução, 
foi realizado o reconhecimento pessoal, foi ouvida a representante da vítima e de 
uma testemunha, foi homologada a desistência em relação à oitiva da testemunha 
Anderson Luciano Ferreira e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as 
partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, 
postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso V, do 
Código de Processo Penal. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal
é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, 
pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de
exibição/apreensão/entrega (fls. 13), rebatimentos fotográficos (fls. 21/22 e 
61/62) e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre
o acusado. A vítima Mayara Cristina dos Santos declarou em Juízo: “Ele é moreno, 
tem tatuagem, pescoço, tava de blusa vermelho, camiseta amarela, médio, magro. 
Reconheço o número 1, tenho certeza absoluta. Aqui no pescoço é um rabisco. Sim, 
reconheço pelas tatuagens. Sim, trabalhava lá. No dia, ele chegou colocou a mão pra
mim e uma dentro da calça e falou pra eu passar tudo o que eu tinha e não grite. 
Peguei tudo o que tinha e ele saiu. Depois gritei. Dei de cara com viatura da 
policia militar, falei o que tinha acontecido, eles pediram pra entrar dentro da 
viatura e me pediram pra passar as características. O policial Ferreira, foi e viu 
esse rapaz com todas as características. Eu reconheci ele. Ele logo negou. Não 
tinha como negar, tinha as câmeras também. A gente foi pra delegacia, foi 
comprovado que era ele. Sim, é porque ele tava com a mão dentro da calça, com a mão
na frente pra mim, não sabia se ele tava ou não. Foi oitenta reais, foi recuperado,
ele jogou no chão na hora. Sim, reconheci. Eu fico um pouco receosa depois que ele 
sair e depois fazer alguma coisa comigo. Me preocupo porque depois fiquei sabendo 
do histórico dele, fico preocupada com minha segurança. Sim, porque na hora que ele
tava com boné, ele tava tampando, ele saiu correndo, os meninos pegaram ele, caiu o
boné, a blusa saiu. Quando ele foi pego, ele ficou só com a camiseta, então, eu 
pude ver quem ele era, fiquei frente a frente a ele. Tinha câmera, tinha as 
filmagens dele passando no local, dele saindo, dele entrando. No mesmo dia, foi 
levado as câmeras, a gente ligou pro marido da patroa, na mesma hora ele pegou e 
saiu contudo e levou pra delegacia”. A testemunha Diego Raphael Moura da Silva 
declarou em Juízo: “Sim, me lembro, nos estávamos em patrulhamento pela Rua 9 de 
Julho, visualizamos alguns individuos correndo atrás de um indivíduo. Nos descemos 
a Rua 9 Julho e quando chegamos na frente do estabelecimento uma moça disse que 
tinha sido assaltada e falou que ele tava armado e pediu dinheiro, ele pegou e saiu
correndo. De imediato pegamos essa moça e colocamos na viatura, ela tinha passado a
roupa e as vestimentas dele, tinha filmagem na entrada do estabelecimento. A outra 
viatura disse que havia detido o indivíduo. Diante disso, pegamos a vítima e se 
deslocamos no local ela disse de imediato que era ele. Ele tirou a blusa, ele 
tentou jogar o dinheiro. Ele resistiu no momento da prisão, vindo a rasgar até 
mesmo a minha blusa. Não me recordo da vestimenta que ele utilizava, a única coisa 
que me recordo era blusa vermelha ou vinho. Na filmagem, ele estava com uma toca. 
No momento da abordagem, não sei porque foi outra equipe que abordou ele. Isso, 
tive contato
 com a vítima. Todo momento ele negava que não era ele”. O acusado Flávio Gustavo 
Luiz Paes de Camargo, em seu interrogatório, disse: “Não é verdadeiro. Não, a única
coisa, eu peguei tinha recebido do meu ex-patrão, eu não tava trabalhando, só tava 
recebendo, ele fez acordo comigo, me deu vinte e cinco mil e mil reais por mês. 
Peguei advogado e coloquei no trabalhista. Ele me deu vinte e cinco mil, e mil 
reais por mês. Ele me acharam com sessenta reais só, não tinha oitenta reais. Eu 
peguei tava indo comprar lanche pra minha mulher e pro meu filho, eles me 
algemaram, aquele policial que falou agora de pouco, me bateu bastante. Por causa 
que eu mexi na algema, ele me enforcou (...). Não, até então a vítima tá falando 
que eu tenho só uma tatuagem, eu tenho duas, eu não tenho cometido crime não”. Como
se vê, as provas são suficientes para a condenação do acusado. Com efeito, em 
Juízo, observando-se os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo 
Penal, a vítima Mayara Cristina dos Santos reconheceu, sem sombra de dúvidas, o 

acusado como sendo o autor do roubo. No mesmo sentido, foram os depoimentos das 
testemunhas, policiais militares, ouvidos na fase investigativa e em Juízo sob o 
crivo do contraditório, que corroboraram a versão ofertada pela vítima. No que 
tange ao depoimento prestado por agentes estatais, entendo que não merece amparo 
qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo 
por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se
o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla 
defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. No caso concreto, os policiais 
militares que atenderam a ocorrência apuraram os fatos e trouxeram elementos 
importantes e fidedignos a respeito da dinâmica dos fatos, o que é suficiente para 
embasar um decreto condenatório. A vítima reconheceu o acusado com segurança e 
sobriedade e relatou com firmeza e resolução o evento criminoso, o que é suficiente
para lastrear a condenação. Como se sabe, em delitos de roubo, onde normalmente 
estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima 
é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, 
coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não 
teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente. No sentido de que o
reconhecimento da vítima é importante elemento de convicção, vejamos a copiosa 
jurisprudência: EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. 
ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS 
DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA 
RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE 
FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO 
EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,
a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, 
mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. 
O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 
7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I,
do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma 
utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar 
evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 
297871 RN 2013/0060207-3, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO
DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 24/04/2013). EMENTA: Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na 
delegacia Confirmação em juízo Prova segura e suficiente à condenação Negativa do 
apelante isolada no contexto dos autos Grave ameaça praticada com simulação de 
emprego de arma de fogo Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação 
mantida; Roubo simples Pena Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula 
nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão 
Impossibilidade Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00052100620108260156 SP 0005210-
06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª 
Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/08/2014). EMENTA: APELAÇÃO 
ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - PALAVRA DA 
VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória 
e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em outros 
elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA PALAVRA FIRME
DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, atestando o emprego de
arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, 
sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 
00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: J. Martins, Data de 
Julgamento: 23/05/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/06/2013). Note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, 
por parte da mencionada vítima e testemunhas intenção de, indevidamente, prejudicar
o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. 
Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não 
há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para 
incriminar injustamente o acusado. Importante consignar que o acusado não alegou 

nada contra a vítima por ocasião de seu interrogatório judicial. Assim, plenamente 
demonstrado que o acusado subtraiu os valores do caixa do estabelecimento, para si,
mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulação do porte de arma sob suas
vestes. Cumpre salientar que a vítima foi firme em afirmar que o acusado exigiu a 
entrega do dinheiro do caixa do estabelecimento comercial, sendo que ele chegou e 
apontou uma mão para a ofendida e colocou a outra mão dentro da calça e falou para 
passar tudo o que tinha e não gritar. Ora, no contexto apresentado, é evidente que 
o gesto realizado pelo acusado teve o condão de intimidar a vítima, que se sentiu 
ameaçada, a fim de subtrair os valores do caixa. Restando, pois, inexoravelmente 
comprovado que o acusado, subtraiu para ele, mediante grave ameaça, exercida com 
simulação de porte de arma, numerário que existia no caixa do estabelecimento, mas 
precisamente o valor de R$ 80,00 (oitenta reais), que foi apreendido com o acusado 
por ocasião de sua prisão em flagrante (fls. 13). Ademais, em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, 
o que não ocorreu na espécie, pois o acusado não trouxe aos autos qualquer prova 
que demonstrasse a veracidade de sua versão. Nesse sentido: "Apelação. Roubo 
majorado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso formal. Recurso 
defensivo. Absolvição pretendida. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria 
comprovadas. Vítimas uníssonas ao ratificar os termos da denúncia. Reconhecimento 
extrajudicial confirmado pelo ofendido em Juízo. Acusados surpreendidos após o 
crime, na posse dos bens subtraídos. Inversão do ônus da prova. Negativa 
apresentada por um dos apelantes isolada no conjunto probatório. Confissão do 
corréu. Condenação de rigor. Afastamento da majorante do concurso de agentes. 
Inadmissibilidade. Causa de aumento caracterizada pelo liame subjetivo existente 
entre os agentes, comprovado pela palavra das vítimas e do policial militar. 
Dosimetria. Penas bem dosadas. Mantido o regime inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §3º, do CP. Recurso não provido." (TJSP Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 
Rel. Des. Salles Abreu j. 17.09.2014). "ROUBO QUALIFICADO. A negativa do réu não 
encontrou respaldo nas demais provas colhidas. A bicicleta subtraída foi encontrada
em poder do acusado, invertendo o ônus da prova. A posse do bem subtraído foi 
confirmada pelo policial. A vítima reconheceu o agente pela compleição física. 
Elementos que, somados, são suficientes a ensejar a condenação. Não configurado o 
furto, presente a intimidação capaz de reduzir a capacidade de resistência da 
vítima. Pena bem dosada. Regime benéfico ao réu. NEGA-SE PROVIMENTO." (TJSP Ap. 
0010663-73.2011.8.6.0664 Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 02.09.2014); 
"Roubo. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e
harmônicos da vítima e de policiais. Suficiência à aferição da materialidade, da 
autoria e do dolo. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia 
com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, 
tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Apreensão
da 'res' em poder do acusado. Inversão do ônus probatório. Entendimento. A 
apreensão da 'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, 
competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. 
Receptação dolosa. Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito. Dolo 
direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a 
demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as 
circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, 
surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de 
indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé." (TJSP Ap. 0090615-
03.2011.8.26.0050 Rel. Des. Grassi Neto j. 20.03.2014). Ainda, não há
 que se cogitar de desclassificação do crime, tendo em vista que não se 
desconsidera a capacidade do simulacro de arma ser capaz de igualmente intimidar o 
ofendido.  Pois, nos termos da jurisprudência do STJ, o emprego de simulação de 
porte de arma, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza a 
grave ameaça configuradora de tal crime. Comprovada a materialidade e autoria do 
delito descrito na denúncia e ausentes circunstâncias excludentes da ilicitude ou 
culpabilidade, a condenação do acusado é de rigor. Atento ao princípio 
constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição 

Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico 
previsto no artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria da pena, 
verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes, contudo, presente a 
atenuante da menoridade relativa, que deixo de valorá-la em razão do disposto na 
Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, mantendo a pena fixada na fase 
anterior. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, 
razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada. Fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal. Inviável que o regime prisional inicial seja outro diverso do 
fechado. A determinação do regime inicial como diverso daquele previsto no artigo 
33, § 2º, do Código Penal, é faculdade do juiz, que pode dosar a qualidade da pena.
Nesse sentido: “Para a fixação do regime inicial do cumprimento da pena não se 
levam em consideração apenas os critérios objetivos do quantum dela, mas também a 
observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, entre os quais se
encontram as menções à personalidade do agente e às circunstâncias do crime.” (STF.
Habeas Corpus indeferido. Habeas Corpus nº 76.191-1, 1ª Turma, 10.3.98, DJU de 
3.4.98). A fixação do regime prisional não está afeta somente às regras do art. 33 
e parágrafos do CP, mas também se informa pelas circunstâncias judiciais previstas 
pelo art. 59 do mesmo Estatuto Repressivo, constituindo uma faculdade a ser 
exercida pelo Juiz mediante o exame conjugado desses dispositivos penais''' (TACRIM
- SP - Ap. José Habice - j . 09.03.1998 - RJTACrim 37/354). Não obstante, no que 
tange ao cumprimento da pena em regime inicial fechado, é certo que a concessão de 
regime inicial diverso para autores de crime de roubo retira a eficácia intimidante
da pena e concorre para incentivar a prática deste tipo de delito. É este o 
entendimento que prevalece na jurisprudência: “força é convir que o agente de roubo
se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em 
evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227). “no crime de
roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois 
delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia 
com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e 
menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das 
vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar 
a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à 
própria natureza da infração, tais circunstâncias prevista no art. 59 do CP devem 
ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art.
33 do referido Diploma Legal” (RJTACRIM 61/123). Nesse sentido, também já se 
pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº
990.08.070972-0/São Paulo (j. 18.12.2008), cujo brilhante voto, da lavra do e. 
Desembargador PINHEIRO FRANCO, merece destaque: “Quem age de forma ousada, fria, 
bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para 
satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência 
social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, 
submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera 
opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da 
pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não
pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, 
penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o 
volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente, 
principalmente porque um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. 
Uma condição não exclui necessariamente a outra. E no caso, a conduta merece 
desdobramentos mais severos.” Nota-se, também, que o crime de roubo se tornou um 
mal presente na sociedade atual, gerando tremenda insegurança na população. Fica 
patente, portanto, que o regime fechado é o único que se mostra apto para atingir a
função preventiva da pena, de inibir a prática de novas ações delituosas, nos 
termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Nesses termos, fixo o regime fechado 
para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 
33, §2º e § 3º, do Código Penal. Em razão do crime ter sido cometido com grave 
ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas 

restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Diante da pena 
aplicada, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do 
Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para
CONDENAR o acusado FLÁVIO GUSTAVO LUIZ PAES DE CAMARGO à pena de 04 (quatro) anos 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código 
Penal. O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Mantenho a prisão 
preventiva do acusado, ratificando as razões expostas na decisão de folhas 45/47, 
eis que inalterada a situação fática desde a decretação da prisão. Nos termos do 
art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado,
pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, 
justificando-se então sua prisão como resguardo da ordem pública e garantia da 
aplicação da lei penal. Ainda, considerando-se a quantidade de pena imposta nesta 
sentença, confirmada está a necessidade da manutenção da custódia do acusado. É 
pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória
em liberdade não se aplica ao acusado já preso em decorrência de flagrante ou de 
prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal.
Confira-se, a respeito, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. 
Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia 
do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-
35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). 
“HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial fechado. Fixado de acordo 
com a legislação vigente. Apelo em liberdade vedado Acusado que permaneceu preso 
durante o processo. Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência 
Ordem denegada.” (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e 
Silva, j. 12/04/2012, V.U.). O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já se 
manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de 
inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu 
justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. 
Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto 
nº 4.455 5). Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante
a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo
para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de 
sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se 
caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do 
acusado, ainda mais porque lhe aplicado regime prisional de segregação rigorosa. 
Recomendem o acusado na prisão onde se encontra. Inaplicável o art. 387, §2º, do 
Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações 
hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas 
também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora 
imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna 
progressão. Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV,
do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou
da vítima (entendimento dominante no STJ). Condeno o réu ao pagamento das custas e 
despesas processuais, observada a gratuidade da justiça, que ora concedo. Arbitro 
honorários ao advogado nomeado no máximo previsto na tabela do convênio. 
Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão. Após o trânsito em julgado desta 
sentença, tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada
na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). 
Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, 
nos termos do artigo 51 do Código Penal b) Expeça-se Guia de Recolhimento 
Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções 
Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente. c) Em
obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição
 Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos
políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal. d) 
Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, 

do CPP). e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe. 
Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de 
audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 
1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a 
solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o 
digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA 

Promotor: Defensor:

Réu:

   
