1500010-29.2020.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... de que estariam praticando tráfico de drogas. Em juízo, deixou de ser interrogado, já que decretada a sua revelia. A testemunha HEBER ROBSON PRIOLI, guarda civil municipal, disse que, na data dos fatos, a guarda civil recebeu denúncias apontando que os réus, que são vizinhos, estariam realizando o tráfico de drogas no final da rua em que moram. MAICON já era conhecido pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500010-29.2020.8.26.0370
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2293881/2019 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 7876409 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 474/19/208 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 2293881 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 474/19/208 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 2293881 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 474/19/208 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 2293881 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 474/19/208 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Douglas de Oliveira e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*




Aos 07 de julho de 2022, às 13 horas e 30 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o Defensor(a) o(a) Dr.(a)  José Paulo Semedo Busnardo OAB 378788/SP, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Heber Robison Prioli e Rogério Prioli, ausente(s) o(a) testemunha arrolada exclusivamente pela defesa do réu Maicon: Grazielli de Oliveira Alexandrino, bem como ausentes os réus Maicon Douglas de Oliveira e Pedro Henrique Mesquita. Iniciados os trabalhos, foi constatado a inexistência de colidencia nos depoimentos dos réus na delegacia (fls. 11/12), passando, desta forma, o Dr. José Paulo Semedo Busnardo patrocinar também a defesa do réu Pedro Henrique Mesquita. Em seguida, ante a ausência dos réus Maicon Douglas de Oliveira e Pedro Henrique Mesquita, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: "Decreto a revelia do  réu Maicon Douglas de Oliveira, tendo em vista que alterou o seu endereço sem comunicação ao Juízo, e, decreto a revelia do  réu Pedro Henrique Mesquita, tendo em vista que devidamente intimado em fl. 158, não compareceu à audiência." Posteriormente, foram inquiridas as testemunhas Heber e Rogério. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo Defensor do réu Maicon foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Grazielli, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Posteriormente, o  Dr(a). Promotor(a) de Justiça pugnou pela desclassificação da conduta imputada ao réu Maicon Douglas de Oliveira para a do crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006 e pela absolvição do acusado Pedro Henrique Mesquita nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Dr. Defensor., foi dito que acompanhava a manifestação do representante do Ministério Público. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MAICON DOUGLAS DE OLIVEIRA e PEDRO HENRIQUE MESQUITA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de julho de 2019, por volta das 14h, na Rua Doutor Júlio de Queiroz, Centro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em concurso, traziam consigo, para fins de tráfico, 13,25 g da droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 06 invólucros plásticos incolores, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (PEDRO HENRIQUE – fls. 101/102 e MAICON DOUGLAS - fls. 121/124).  Recebida a denúncia (fls. 126/127), foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foi colhida prova oral. As partes ofertaram alegações orais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido.  A pretensão é procedente. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06), pelo laudo pericial (fls. 08/09), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, resta inconteste. O réu MAICON DOUGLAS, na fase extrajudicial (fl. 11), afirmou que é usuário de drogas. O corréu é seu vizinho, e é usuário de drogas. Na data dos fatos, foram até o final da rua, local em que um tal de “Bruninho” comercializa drogas em uma matinha. Pagou R$ 50,00 por quatro parangas de maconha e recebeu R$ 10,00 de troco. Ao retornarem para casa, visualizou a viatura da GCM e dispensou as drogas em direção ao mato, e Bruno saiu correndo. Em juízo, deixou de ser interrogado, já que decretada a sua revelia. O réu PEDRO HENRIQUE, na fase extrajudicial (fl. 12), afirmou que é usuário de drogas. Na data dos fatos, combinou com o corréu de comprar drogas para consumirem juntos. Deu R$ 10,00 para que MAICON comprasse droga e ficou aguardando atrás do muro. Quando MAICON estava subindo a rua, após ter comprado drogas no pasto, foi abordado pelos guardas municipais. Alguns minutos depois, foi chamado em sua residência pelos guardas, sob a afirmação de que estariam praticando tráfico de drogas. Em juízo, deixou de ser interrogado, já que decretada a sua revelia. A testemunha HEBER ROBSON PRIOLI, guarda civil municipal, disse que, na data dos fatos, a guarda civil recebeu denúncias apontando que os réus, que são vizinhos, estariam realizando o tráfico de drogas no final da rua em que moram. MAICON já era conhecido pela prática do tráfico de drogas. As denúncias que pesavam contra ambos eram constantes. Na data dos fatos, foram até o local e visualizaram o réu MAICON em contato com Graziela, que é conhecida usuária de drogas. Viu quando ela entregou a ele dinheiro. Ato contínuo, ambos ingressaram na “matinha” e retornaram para a via pública em direção a Graziela, e, nesse momento, abordaram ambos. Em poder de MAICON foi encontrada uma nota de R$ 10,00, e com PEDRO nada foi encontrado. Todavia, viu que MAICON havia dispensado um objeto, o qual foi apreendido e constatado se tratar de seis porções de maconha. MAICON disse que havia adquirido a droga para consumo de “Bruninho”, o qual não foi visto no local. Posteriormente, identificaram quem seria “Bruninho”, mas não o encontraram. PEDRO também disse ser usuário de drogas e que ali estava para consumir drogas. Havia algumas pessoas trabalhando no espaço entre a rua e a “matinha”, mas, dentre elas, não estava “Bruninho”. Conseguiu identificar a pessoa de “Bruninho” durante o caminho para a Delegacia, em conversa com MAICON. A testemunha ROGÉRIO PRIOLI, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem. Após a instrução processual, conforme bem pontuado por ambas as partes, a prova é frágil no tocante ao crime de tráfico de drogas. Com efeito, a testemunha HEBER admitiu que havia outras pessoas na “matinha”, e que o identificação de “Bruninho” só veio a ser feita durante o caminho para a Delegacia. De igual modo, não se conseguiu abordar a suposta usuária Graziela, de modo que não há prova segura a infirmar a alegação de MAICON de que a droga se destinava mesmo ao seu consumo. Com relação a PEDRO, a absolvição se impõe, porque nada de ilícito foi encontrado em seu poder e não há maiores elementos a indicar tenha praticado qualquer dos verbos relativos ao tráfico de drogas. Todavia, verifico que os fatos se deram aos 11/07/2019, ao passo que a denúncia só veio a ser recebida em 29/03/2022 (fls. 126/127), ou seja, depois de transcorrido o lapso temporal da prescrição relativa ao crime de porte de drogas para consumo de dois anos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para desclassificar a conduta de MAICON DOUGLAS DE OLIVEIRA para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, e, de conseguinte, frente à prescrição, julgo extinta a sua punibilidade, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal. Ainda, absolvo o réu PEDRO HENRIQUE, qualificado nos autos, da imputação a que responde, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento e certidão em 100% da tabela ao defensor. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos." Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)