1500854-65.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO. Tráfico. Insuficiência probatória. Inocorrência. Condenação fundada em testemunho de policiais. Validade. Depoimentos firmes e coerentes. Materialidade devidamente comprovada. Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 Guarujá 2ª Câmara Criminal 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO. Tráfico. Caracterização. Pretendida absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500854-65.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500854-65.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2222231/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 26776462 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2222231 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 95/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLI RODRIGO DE OLIVEIRA VAZ


Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
WILLI RODRIGO DE OLIVEIRA VAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 15 de agosto de 2022, por volta das 20h, na altura do numeral 10, da Avenida Nossa Senhora Penha, Penha, nesta cidade e Comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de maconha, 60 (sessenta) porções de cocaína e 43 (quarenta e três) pedras de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 128,00 em espécie.
O acusado foi devidamente notificado e ofereceu defesa escrita às fls. 100/101. 
Após, a denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2022, às fls. 103/106, e o réu foi devidamente citado.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Após, o réu foi interrogado (fls. 139/140).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram oralmente, oportunidade em que o Ministério Público requereu procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, manifestando-se acerca da dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão às fls. 11, pelo laudo de constatação preliminar às fls. 49/50 e, em especial, pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 78/86) que apontaram resultados positivos para tetrahidrocannabidiol e cocaína.
A autoria do acusado, por sua vez, restou comprovada para o crime de tráfico de drogas.
Na fase policial, o acusado negou os fatos, dizendo que viu quando uma pessoa estava correndo dos policiais e deixou cair uma quantia em dinheiro no chão e, então, o interrogado pegou a quantia e a colocou no bolso. Após, foi abordado pelos policiais, que lhe perguntaram o que havia pegado. Afirma que durante a revista pessoal os policiais somente encontraram o dinheiro e um cano de uso de crack, mas mesmo assim foi conduzido para a Delegacia. Negou a propriedade das drogas, bem como negou que estivessem em sua posse (fls. 14).
Em juízo, negou a prática do crime e disse que as drogas não lhe pertenciam. Disse que estava no local dos fatos quando passou por ele um “gordinho” correndo, entrou no campo e, logo em seguida, a viatura entrou no campo atrás dele. Continuou seu caminho e quando chegou na avenida achou um dinheiro caído no chão e pegou, por ser dependente químico. Estava indo a uma biqueira comprar crack para fumar quando a viatura o abordou e o pegou com o dinheiro. Disse que foi algemado e colocado na viatura. Afirma que os policiais voltaram ao portão do campo e acharam umas drogas, que pertenciam ao “gordinho”. Negou estar segurando uma sacola. Relatou que o dinheiro que pegou era desse “gordinho”, que é traficante e que, ao correr, deixou cair. Afirmou ser morador do local e ser usuário de drogas. Afirma que possui passagens por furto por ser dependente químico e que nunca fez tratamento. Afirmou que tinha um caninho de ferro e um pedaço de Bombril para fumar crack, mas os policiais não fizeram a apreensão e jogaram no chão. 
A testemunha Wilson de Brito Junior, policial militar, disse que, na ocasião, em patrulhamento pelo local dos fatos por conta de uma denúncia de um veículo roubado, ao entrar na avenida, já conhecida pela traficância, depararam-se com o réu andando à pé pelo meio da rua e que, com a aproximação da viatura, tentou correr, mas logo foi detido. Relatou que o réu portava uma sacola a qual continha 60 porções de cocaína entre pinos e papelotes, 13 porções de maconha, 43 pedras de crack e 128 reais em notas trocadas. Indagado, o réu se recusou a dar sua versão e foi conduzido ao plantão. Esclareceu que o entorpecente estava em poder do réu. Fizeram varredura pelo local, mas nada mais foi localizado. Afirmou que não havia um cano de PVC com o réu para fumar crack.
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Marcelo Fagundes, que acrescentou que já abordou o réu anteriormente no mesmo local, ocasião em que nada de ilícito foi com ele localizado.
Inicialmente, anoto que deve ser dado expressivo valor aos relatos apresentados pelos policiais ouvidos, pois não ficou demonstrado qualquer indício de sentimento pessoal de parte daqueles que efetivaram a prisão do acusado em prejudicá-lo sem qualquer elemento concreto nesse sentido.
Ademais, nada indica que os policias militares tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas. 
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais e guardas, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO. Tráfico. Insuficiência probatória. Inocorrência. Condenação fundada em testemunho de policiais. Validade. Depoimentos firmes e coerentes. Materialidade devidamente comprovada. Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 Guarujá 2ª Câmara Criminal 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO. Tráfico. Caracterização. Pretendida absolvição por insuficiência probatória. Inadmissibilidade. Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais. Inocorrência. Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 Palmital 1ª Câmara Criminal 02.10.95 V. U.).
Assim, ao término da instrução processual, verifica-se que a autoria do crime de tráfico imputada ao acusado restou devidamente comprovada.
Certo que, policiais militares em patrulhamento pelo local conhecido como ponto de venda de entorpecentes visualizaram o réu. Este, ao notar a presença policial, tentou se evadir, sem êxito.
Foi localizada com um réu uma sacola plástica contendo os entorpecentes e a quantia em dinheiro. 
O acusado negou estar em posse da sacola contendo as drogas, afirmando ser usuário e que com ele só havia o dinheiro que encontrou caído no chão. Com relação à sacola, disse que os policiais foram até a entrada do campo e lá encontraram a sacola, mas não era dele.
Porém, em que pese sua negativa, sua versão não convence, além de não feito qualquer prova nesse sentido.
Como já dito, não há qualquer motivo para que as declarações dos policiais sejam afastadas, não havendo qualquer indício de que tenham qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Os policiais confirmaram que em patrulhamento por conta de outra ocorrência, depararam-se com o acusado caminhando sozinho no meio da rua portando a sacola, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. 
Ademais, o policial Marcelo disse que já abordou o acusado anteriormente no mesmo local.
Desse modo, é certa a posse e propriedade da droga por parte do acusado, restando analisar a sua finalidade e a outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
Com efeito, a quantidade (115 gramas) e a diversidade das drogas (maconha e cocaína), a quantia de dinheiro localizada sem comprovação de origem lícita em local já conhecido pela traficância, indicam a sua finalidade mercantil.
No mais, a alegação da defesa de que o acusado seria usuário não prospera. É certo que nenhum petrecho para uso foi localizado com o acusado. O réu, apesar de afirmar ser usuário, declarou que não fez qualquer tratamento. No mais, ainda que assim fosse, a mera alegação de que é usuário não tem o condão de permitir a desclassificação, conforme pretendido, pois como é sabido, normalmente encontram-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
E todas as circunstâncias do caso em concreto, como já dito acima, comprovam a sua finalidade mercantil, não havendo que se falar em insuficiência de provas.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que se trata de réu portador de maus antecedentes, conforme processos de nº 0000530-28.2017.8.26.0545 (fls. 41) e nº 0000496-19.2018.8.26.0545 (fls. 41), de modo que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a agravante da reincidência (processos nº 1501138-78.2019.8.26.0545 - fls. 42, nº 0002338-48.2017.8.26.0099 – fls. 43 e nº 0006939-34.2016.8.26.0099 – fls. 45), motivo pelo qual aumento a sua pena em 1/3, considerando o número de processos, fixando-a em 7 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria da pena não há causa de aumento ou de diminuição de pena, não tendo o réu direito à aplicação do § 4º, do artigo 33, já que não se trata de réu primário, tornando definitiva a pena acima fixada. 
Tendo em vista a reincidência, bem como a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigos 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra WILLI RODRIGO DE OLIVEIRA VAZ, para, com base no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 7 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado.
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão preventiva já decretada. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Tendo em vista que a quantia em dinheiro apreendida é produto de crime, decreto o seu perdimento em favor da União, expedindo-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 16 de dezembro de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA