1500499-62.2022.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO E FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora seja 
inexpressivo o valor da res furtiva - aproximadamente R$ 90,00 (dois chuveiros) -, 
correspondente a aproximadamente a 9% do salário mínimo vigente à época, a 
reincidência em crimes contra o patrimônio - roubo e furto -, além da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500499-62.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500499-62.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2204286/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 26401110 - 
DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2204286 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEVAM HERNANDES TEIXEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano

VISTOS.
ESTEVAM HERNANDES TEIXEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2022, por volta 
de 09h40, no interior do “Supermercado Solar”, localizado na Rua Neje Farah, n. 
333, Jardim Santos Dumont, nesta cidade e comarca, subtraiu para si ou para outrem,
uma peça de picanha, avaliada em R$ 91,00 (cf. auto de avaliação de fls. 13), 
pertencente ao referido estabelecimento comercial.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/08), cuja prisão foi convertida em

preventiva em audiência de custódia (fls. 38/41)
A denúncia oferecida em 01 de agosto de 2022 (fls. 58/59), foi recebida (fls. 60), 
o réu, devidamente citado (fls. 77) e apresentou defesa escrita (fls. 69/70).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 75).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelas partes e interrogou-se o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela 
procedência da ação e condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A 
defesa, por sua vez, pugnou que pela aplicação do princípio da insignificância, e 
consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o 
acolhimento da atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea 
“d”, do código penal, com a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, e por fim, requereu que o réu possa recorrer em liberdade. 
(cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, auto de
exibição e apreensão de fls. 12 e auto de avaliação de fls. 13, além dos demais 
documentos amealhados aos autos, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
Do mesmo modo a autoria foi provada, mediante o depoimento da vítima e testemunhas 
ouvidas em Juízo, e deve ser atribuída ao réu.
A vítima, Luís Edurado Antoniale Rosseto, ouvida em Juízo, narrou que estava saindo
da sala de desossa do açougue, quando visualizou o acusado em conduta que lhe 
despertou desconfiança, passando a observa-lo. Notou quando o réu saiu por um dos 
corredores do estabelecimento, quando passou a acompanha-lo a distância. Quando o 
réu passou pelo caixa, disse à atendente "perdeu", e saiu do estabelecimento em 
posse da carne, sem pagar por ela. A vítima então seguiu o acusado, gritando pelo 
réu, que começou a correr, parando na esquina, arremessando a carne em sua direção,
a vítima então conseguiu conte-lo ate a chegada da polícia.  Respondeu que não 
conhecia o réu. Informou ainda que foi a moça do caixa quem disse que o acusado, 
quando saiu, falou: "perdeu". (cf. mídia armazenada no SAJ)
A testemunha João Daniel Bento Francisco, policial militar, disse, em Juízo, que 
foram acionados par atender ocorrência onde o réu estava detido pelo funcionário do
supermercado Solar, que o viu pegando uma peça de carne, e escondendo sob as 
vestes, e o acompanhou até que ele saísse efetivamente do estabelecimento sem 
pagar. Que o acusado ainda tentou correr, mas foi alcançado pelo funcionário do 
supermercado, e o réu realmente estava com a peça de carne. Respondeu que ao 
indagar o acusado, este alegou ser usuário de drogas e que pegou a carne para comer
com amigos, admitindo a subtração. Informou ainda que ao chegar no local a carne já
estava em posse do funcionário do estabelecimento, porém, que o réu admitiu ter 
pego a carne e saído sem pagar. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações de seu colega de farda, a testemunha Nilton 
Geraldo Darroz, quando ouvido perante a autoridade judicial. (cf. mídia armazenada 
no SAJ)
A corroborar as informações das testemunhas ouvidas, o réu, quando ouvido em Juízo,
reafirmou sua declaração em sede policial, confessando os fatos conforme narrados 
na denúncia, sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia armazenada no 
SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
O quadro probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos 
autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um
conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor do furto.
Nada há nos autos a indicar, por parte da vítima e da testemunha, qualquer motivo, 
para, indevidamente, prejudicar o réu ou a presença de qualquer elemento de prova 
ou circunstância a infirmar a prova oral da acusação.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a 
lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão 

judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: 
Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça 
deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor 
para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. 
Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).
Ademais, as testemunhas, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa 
a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado em juízo.
Apesar da valoração da confissão espontânea, a condição do réu de multireincidente 
exige maior reprovação do que a conduta perpetrada por acusado que carregue a 
condição de reincidente por força de uma única conduta, o que violaria os 
princípios constitucionais da individualização das penas e da proporcionalidade, no
sentido de que elege, dentre os seus muitos parâmetros, a necessidade de 
observância das particularidades pessoais do acusado, na busca da justa 
penalização.
Neste mesmo sentido já se decidiu: 
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ESCALADA. Provas 
suficientes da autoria e materialidade. Qualificadora mantida. Confissão 
extrajudicial do réu, palavras da vítima, relatos dos guardas municipais e 
apreensão da res. Penas inalteradas. Impossibilidade de compensação da atenuante da
confissão com a agravante da reincidência. Réu multirreincidente. Confissão 
parcial. Regime mantido no fechado. Réu portador de nove condenações criminais 
transitadas em julgado. APELO DESPROVIDO. (TJ-SP - APR: 15006763420208260595 SP 
1500676-34.2020.8.26.0595, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 02/12/2021, 
6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/12/2021)
A defesa invoca, contudo, a atipicidade material baseada no princípio da 
insignificância. Todavia, a tese não deve prosperar. 
Ainda que o valor do objeto subtraído, avaliado em R$ 91,00 (fls. 13) seja inferior
ao valor do salário mínimo, as condições subjetivas do acusado lhe são 
desfavoráveis, conforme indicam os registros em sua folha de antecedentes (fls. 
30/35), onde ostenta condenações definitivas por crimes de furto, as quais 
caracterizam maus antecedentes e reincidência específica. A reiteração delitiva por
crimes que atingem o mesmo bem jurídico é fator que, segundo o consagrado 
entendimento jurisprudencial, afasta o fato do campo do irrelevante penal.
Com efeito, conforme a jurisprudência firmada pelo Supremo Tribunal Federal, os 
envolvimentos criminais anteriores e a reincidência, tornam a aplicação do 
princípio da insignificância fator não socialmente desejável. Isso porque a prática
reiterada de crimes revelaria uma tendência ao descumprimento da ordem penal, o que
é especialmente indesejável quando os fatos envolverem o mesmo bem jurídico 
tutelado.
No mesmo sentido, posiciona-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
bem como dessa colenda Câmara de Direito Criminal:
HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. TENTATIVA. APROXIMADAMENTE R$ 90,00 (DOIS CHUVEIROS).
APROXIMADAMENTE 9 % DO SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE. VALOR INEXPRESSIVO DA RES FURTIVA. 
REINCIDÊNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO E FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora seja 
inexpressivo o valor da res furtiva - aproximadamente R$ 90,00 (dois chuveiros) -, 
correspondente a aproximadamente a 9% do salário mínimo vigente à época, a 

reincidência em crimes contra o patrimônio - roubo e furto -, além da existência de
outras ações penais e inquéritos policiais em curso, são suficientes para afastar a
aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 2. Habeas corpus denegado. 
(STJ, HC 540.456/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
03/12/2019, DJe 09/12/2019)
Afasto, igualmente, a configuração do furto privilegiado. A despeito do pequeno 
valor do objeto furtado o qual, em tese, autorizaria o reconhecimento do 
privilégio, o fato é que o acusado é reincidente sendo-lhe incabível o 
reconhecimento da figura penal mais branda conforme expressamente disposto pelo 
art. 155, § 2º, do Código Penal. Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. 
IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. REPOUSO NOTURNO. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. 
RECURSO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 155, § 2º, do CP, constatada a reincidência 
do réu, mostra-se descabido o reconhecimento do furto privilegiado, bem como a 
consequente redução de pena dele decorrente. Precedentes. 2. Segundo jurisprudência
consolidada neste Superior Tribunal de Justiça, a causa de aumento de pena 
referente ao repouso noturno pode incidir tanto no furto simples quanto no 
qualificado, inexistindo incompatibilidade entre os institutos. Precedentes. 3. 
Recurso parcialmente provido. (STJ, REsp 1724648/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 31/08/2018)
Conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelo 
crime descrito na denúncia. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico 
constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, referente aos seus
antecedentes (fls. 30/35). Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 
155 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica, prevista no artigo 
61, inciso I, do Código Penal (fls. 32 – Processo 1500211-51.2021.8.26.0575). Lado 
outro, existe a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso 
III, alínea “d”, do Código Penal. No entanto, a multirreincidência do acusado 
inviabiliza a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão
espontânea, pois o agente que ostenta tal condição merece maior reprovação. 
Considerando o comportamento contumaz do réu na prática reiterada de crimes 
patrimoniais, deixo de aplicar a compensação entre elas, prevalecendo a agravante 
em razão da recidiva, múltipla e específica, aliás. Assim, fica a pena acrescida de
1/6, passando a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 13 
(treze) dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem valoradas, mantendo a
pena no patamar acima estabelecido.
Em face da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento da pena. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo 
artigo 44 do Código Penal, pois o réu não possui a totalidade dos requisitos ali 
exigidos, notadamente em relação aos seus antecedentes, visto que reincidente 
específico.  Pelos mesmos motivos, incabível os benefícios dos artigos 77 e 
seguintes do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ESTEVAM
HERNANDES TEIXEIRA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 01
(um) ano e 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicialmente 
fechado, e 13 (treze) dias-multa no patamar acima estabelecido. 
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não 
concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui 
apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção 

da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus 
comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na 
denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. 
O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do 
crime praticado pelo réu reincidente específico, e do risco concreto de ele voltar 
a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei 
penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da 
culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se a respectiva guia de 
execução provisória. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do 
patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do 
valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

