1500901-48.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio. Sustentou que, assim como nestes autos, em processo anterior o réu negou a prática do tráfico de drogas, e a condenação anterior por esse crime nada demonstra nesta sede; os policiais prestaram depoimentos padronizados, sem clareza e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/N 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1500901-48.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500901-48.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Paulo César da Silva
Réu Preso

Vistos.

Paulo César da Silva foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de junho de 2021, por volta de 11h50min, na quadra de esportes situada na Rua Expedicionário Benedito de Moura, altura do nº 100, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo drogas, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu, presente no local antes referido, ao perceber a aproximação de policiais militares dispensou uma sacola que trazia consigo e empreendeu fuga, porém, foi detido e submetido a busca pessoal. Com ele foram encontradas duas porções de cocaína acondicionadas em tubos plásticos pequenos e R$ 20,00 em dinheiro. Posteriormente, recuperada a sacola por ele dispensada, foram encontradas outras vinte e oito porções de cocaína e duas porções de maconha envoltas em plástico transparente. Pelas circunstâncias da abordagem, as drogas se destinavam ao tráfico ilícito. É o que descreve a denúncia (fls. 65/66).

Recebida a denúncia, em 07 de julho de 2021 (fls. 105/107), o réu foi citado (fls. 130) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 140). 

Assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, em duas oportunidades diversas (fls. 134/135 e 161), e saneado o processo (fls. 141/143), realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou que a negativa de autoria, pautada na alegação de que o flagrante teria sido forjado, não está fundamentada em qualquer prova, além de que o réu possui antecedente por tráfico de drogas no mesmo local e em circunstâncias semelhantes, não sendo mero usuário. Postulou: o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão do maior poder vulnerante da cocaína e porque o réu voltou a delinquir quando colocado em regime aberto para cumprimento de pena antes imposta; a incidência da agravante da reincidência; o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, em razão do tráfico ter sido praticado em área recreativa e de esportes, e que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Por fim, requereu a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos.

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição, por ausência de provas de autoria. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio. Sustentou que, assim como nestes autos, em processo anterior o réu negou a prática do tráfico de drogas, e a condenação anterior por esse crime nada demonstra nesta sede; os policiais prestaram depoimentos padronizados, sem clareza e verossimilhança; não houve arrolamento de testemunhas civis; havia pinos de cocaína no bolso do réu, que denotam sua destinação ao consumo pessoal; deve ser avaliada a postura comprometedora do terceiro que estava próximo ao réu e fugiu. Para a hipótese de condenação, pleiteou a aplicação das penas-base nos mínimos legais em razão de quantidade irrelevante de drogas apreendidas, a incidência da agravante da reincidência somente na segunda fase e o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea se utilizada a confissão informal para a formação da convicção. Por fim, requereu os benefícios da justiça gratuita ante a representação do réu pela Defensoria Pública. 

A audiência foi realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 210/211). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas, majorado pela prática nas dependências de sede recreativa ou esportiva. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Anderson Luiz Ribeiro da Costa e José Henrique Ribeiro narraram que estavam em patrulhamento de rotina na “quadra do Campo do Touro” - já conhecida nos meios policiais como ponto de tráfico - quando dois indivíduos começaram a correr assim que visualizaram a viatura policial. Somente conseguiram abordar o réu, o qual havia dispensado um saco plástico ao solo. Em sua posse localizaram dois tubos cônicos contendo cocaína e a quantia de R$ 20,00. Recolheram o saco plástico dispensado pelo réu e verificaram que no seu interior havia outros vinte e oito tubos cônicos, idênticos aos primeiros encontrados, que continham cocaína, além de duas porções de maconha. Indagado, o réu confessou o comércio dos entorpecentes com o fim de pagar o aluguel, que venceria naquela data. Foi então conduzido à delegacia (fls. 06 e 07, respectivamente).

Em juízo os policiais apresentaram depoimentos consonantes aos da fase policial, excetuada a menção do PM Anderson sobre o indivíduo que se evadiu, pois à autoridade policial referiu acreditar que ele estava no local para adquirir drogas, mas em sede judicial disse que ele também poderia ser traficante e estar com o dinheiro, conforme o modus operandi segundo o qual um indivíduo fica com a droga para a venda e o outro, com o produto do crime. 

Em se tratando não de fatos, mas do conhecimento do policial com base naquilo que ordinariamente acontece, a divergência não retira a credibilidade de seus depoimentos nas oportunidades diversas. 

Em acréscimo, os policiais narraram que estavam em uma viatura de quatro rodas e, tão logo ela foi avistada, o réu e o outro indivíduo começaram a ir para direções diversas, atitude suspeita que culminou na abordagem do réu, enquanto o outro indivíduo se evadiu. Antes de ser abordado, o réu arremessou uma sacola plástica, o que foi visualizado por ambos os policiais. 

O réu, ao ser interrogado pela autoridade policial, negou a prática do tráfico de drogas. Disse que foi até o “Campo do Touro” comprar entorpecentes, mas não teve tempo de fazê-lo, pois foi abordado. Portava R$ 20,00 e nenhum entorpecente, de modo que os policiais nada encontraram em seu poder, além do dinheiro (fls. 08). 

Nesta sede o réu novamente negou a prática do tráfico. Alegou ter se tornado usuário de cocaína em razão do desgosto ocasionado pelo término de seu casamento. Depressivo, passou a frequentar lugares inadequados. Quando dos fatos, havia saído de casa com o intuito de comprar cocaína para o próprio uso; possuía R$ 60,00 e comprou os dois pinos de cocaína que foram encontrados em sua posse, juntamente com R$ 20,00, fruto de um serviço como motorista. Alegou que os policiais apresentaram depoimentos equivocados, negando que tenha corrido e dispensado sacola, a qual havia visto com outro indivíduo, e depois com os policiais. Negou, também, ter informado aos policiais sua condição de traficante. Ressaltou que, se fosse traficante, não estaria com dois pinos de cocaína no bolso. 

Em que pese a negativa de autoria do réu, tanto na fase extrajudicial quanto em juízo, as circunstâncias fáticas e as provas produzidas demonstram que estava no local em que abordado para fins do comércio ilícito de entorpecentes. 

Não o ampara sua alegação de que trazia somente dois pinos de cocaína no bolso, postura compatível com a de usuário de drogas e incompatível, segundo ele, com a condição de traficante e com a tese de que seria o proprietário da sacola contendo os demais entorpecentes. 

De início observa-se que apresentou versões divergentes nas duas oportunidades em que interrogado, pois enquanto na fase policial afirmou que nada portava quando abordado pelos policiais, já que não teve tempo de comprar entorpecentes tal como pretendia (fls. 08), nesta sede confirmou que efetivamente estava com dois pinos de cocaína que teria recém adquirido, cuja destinação, segundo defendeu, seria o próprio consumo. 

Ambos os policiais foram categóricos nas assertivas sobre a localização de dois pinos de cocaína na posse direta do réu, ms também sobre terem-no visualizado dispensando a sacola que portava quando notou a aproximação da guarnição policial. Embora o PM José Henrique não tenha conseguido precisar a que distância a viatura estava do réu quando ele dispensou a sacola - o que se justifica, já que era o motorista da viatura e sua atenção estava partilhada entre os acontecimentos e a direção do veículo -, o PM Anderson avaliou que essa distância não ultrapassou dois ou três metros, o que se trata de mera estimativa que não rechaça a certeza sobre o ocorrido, haja vista a afirmação de que não houve perda do contato visual com o réu e suas atitudes. 

Some-se a isso o depoimento do PM Anderson neste juízo, em que enalteceu ser ordinário o modus operandi em que um traficante permanece com o dinheiro e outro com os entorpecentes, mantendo consigo poucas porções para servir ao usuário comprador e escondendo o restante dos entorpecentes. O réu, contudo, foi visualizado tentando se desfazer da sacola em que estava a maior parte dos entorpecentes destinados à venda, havendo em seu bolso dois pinos de cocaína, sendo idênticas suas formas de embalagem, pois que se tratavam de microtubos da mesma cor, conforme depoimento do PM Anderson, corroborado pelas imagens a fls. 21/22, similaridade que denota correspondência entre as porções de drogas e sua mesma proveniência. 

De fato, a conduta de manter poucos entorpecentes em sua posse direta, a par de ser compatível com a de usuário, é típica de traficantes quanto à manutenção de mais drogas em local diverso, os quais permanecem em poder de poucas porções de droga justamente para, além de facilitar a entrega a eventuais interessados, buscar a caracterização da posse para mero consumo na eventualidade de abordagens policiais, em face da compatibilidade dessa destinação com a pequena quantidade de drogas a serem apreendidas. 

Não se sustenta o argumentou de que o depoimento dos policiais militares seria padrão, quanto à visualização do réu dispensando uma sacola que continha entorpecentes, sua abordagem e confissão informal. 

Não se comprovou, sequer se arguiu, motivação para que os policiais militares imputassem falsamente ao réu a prática de crime. Conforme se revelou em juízo, os policiais não conheciam o réu anteriormente, e este também não os conhecia. O próprio réu afirmou não saber de razões para tal atitude por parte dos policiais, dizendo não pertencer ao mundo do crime. 

Por outro lado, há que se reconhecer que padrão é a atitude do réu, vez que foi preso em outubro de 2020 e processado por fatos em tudo semelhantes àqueles aqui discutidos, no mesmo local ("Campo do Touro"), pelo mesmo crime e nas mesmas circunstâncias, tendo igualmente dispensado sacola contendo drogas e apresentado os mesmos argumentos, inclusive, de que seria apenas usuário de drogas e estaria sendo incriminado injustamente por policiais militares, diversos daqueles envolvidos na diligência destes autos, a quem também não conhecia e não era deles conhecido, conforme autos nº 1501077-61.2020.8.26.0618, da 3ª Vara Criminal desta Comarca. Não obstante, acabou definitivamente condenado por tráfico de drogas (cópias da denúncia a fls. 171/173, da r. sentença a fls. 175/191 e do v. acórdão a fls. 193/204).     

Na situação vertente o réu se valeu ainda, em sua linha de argumentação, da presença de terceiro nas imediações, que fugiu, para tentar imputar-lhe a prática da traficância.  Sem razão, contudo, pois de fato os policiais referiram a presença de um indivíduo próximo ao réu, que fugiu e não foi abordado, mas o ocorrido foi explicado pelo PM Anderson em juízo, que afirmou ser procedimento padrão da Polícia Militar que os policiais não se separem em certas situações, até mesmo para a segurança pessoal dos agentes. Como foi o réu quem dispensou a sacola, foi ele o escolhido para ser abordado, aproveitando-se o outro indivíduo para se evadir. Outrossim, estavam em dois policiais, mas um deles ocupava-se com a direção da viatura.

De todo modo, se era o réu quem portava a sacola que foi dispensada e na qual havia drogas em quantidade compatível com a destinação ao tráfico, a ele deve ser imputada a conduta delituosa.

Não se desacreditará a narrativa dos policiais tão somente em razão da ausência de testemunhas civis, que não integrem os quadros policiais, quando da abordagem policial. Em crimes graves como o tráfico esta é ocorrência ordinária, pois notório que ninguém quer se ver envolvido em situações que tais, o que pode acarretar riscos de toda ordem. Ademais, o próprio réu asseverou em juízo que muitas pessoas saíram correndo do local por ocasião da abordagem, o que justifica a ausência de testemunhos de terceiros.  
 
Os depoimentos dos policiais militares se mostraram coesos e coerentes nas duas fases em que inquiridos. O réu, diversamente, se contradisse, e visando esquivar-se de situação mais gravosa, em juízo admitiu a presença de dois pinos de cocaína em seu bolso, assim buscando demonstrar a condição de usuário e a descaracterização de sua conduta de traficante. Ocorre que, posto em liberdade em 26 de abril de 2021, para cumprimento de pena - por tráfico de drogas - em regime aberto domiciliar (fls. 206/209), em menos de dois meses, ou seja, em 23 de junho de 2021, voltou a delinquir, sendo surpreendido em situação semelhantemente incriminadora, nas mesmas imediações, inclusive, utilizando-se de mesmos argumentos a fim de ludibriar o juízo e desvalidar os depoimentos dos policiais militares. Sua alegação de que é apenas usuário de drogas consubstancia mera forma de se eximir de maior repreensão legal.

A denúncia ostenta, ainda, referência expressa à incursão do réu na causa de aumento de pena preconizada no art. 40, inc. III da Lei de Drogas, uma vez que trazia drogas consigo para fins de tráfico nas dependências de sede esportiva. 

Restou comprovado que o crime foi cometido nas imediações de área esportiva, o que é bastante à tipificação da majorante: os policiais militares descreveram o local dos fatos como sendo uma quadra com um campo do lado, havendo skatistas no local. Ao ser indagado neste juízo sobre o local em que estava quando abordado, o próprio réu afirmou que era uma quadra, onde havia pessoas andando de skate; também mencionou que residia próximo e ia ao local fazer caminhadas. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de R$ 20,00 em dinheiro (comprovante de depósito judicial a fls. 121), além de 2 invólucros que continham maconha e 30 supositórios de cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 15). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 17/22), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 126/128), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 26,47g, tratava-se, efetivamente, de 13,77g de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”, e de 12,7g de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Frente ao exposto, havendo provas suficientes de autoria e de materialidade delitivas, e sendo incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, deve o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas agravado pela localidade de cometimento, razão pela qual procedo a seguir à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu estava em poder de 12,7g maconha e 13,77g de cocaína, esta última substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são mais drásticos que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, o que agrava a potencialidade lesiva da conduta. Porém, a quantidade de droga apreendida não é exacerbada frente ao ordinário de condutas similares. Ademais, a prática de novo delito tão logo colocado o réu em liberdade para cumprimento de pena em regime aberto por força de condenação antes imposta é circunstância a ser considerada na segunda fase de dosificação, cuja utilização nesta oportunidade importaria em bis in idem, a ser evitado.
 
Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base nos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Conquanto não haja registro de condenações anteriores em face do réu na Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 108, verifica-se que a omissão derivou de opção pela não inclusão no documento dos dados obtidos na pesquisa efetivada, já que em razão de provável homonímia, houve o apontamento de mais de quinhentos registros em nome do réu, de inviável análise. 

Por outro lado, a Folha de Antecedentes a fls. 109/111 ostenta referência aos autos nº 1501077-61.2020.8.26.0618, da 3ª Vara Criminal desta Comarca, mas sem atualização. Observa-se, entretanto, haver comprovação documental da assertiva Ministerial sobre a reincidência do réu, pois demonstrado que foi condenado por tráfico de drogas nos autos referidos, por v. acórdão transitado em julgado em 24/05/2021 para o Ministério Público e em 07/06/2021 para a defesa (Certidão de Trânsito em Julgado a fls. 205), e a pena que lhe foi imposta, em regime aberto, estava sendo cumprida quando voltou a delinquir e foi novamente preso em flagrante delito (cópias extraídas do outro processo a fls. 206/209). 

Não havendo insurgência defensiva quanto à utilização dos documentos em referência - cuja autenticidade pode ser confirmada por meio de singela consulta ao sistema e-SAJ do TJSP -, é de ser reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), específica na hipótese, a importar na elevação das penas de um sexto, a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Não se reconhece a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois apesar dos relatos policiais de que o réu confessou a prática delitiva quando da abordagem, o réu a negou à autoridade policial e em juízo confirmou somente a posse de parte das drogas, negando a intenção de traficância (STJ, Súmula 630: A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). 

Além disso, o réu não contribuiu para a formação da convicção judicial sobre os fatos, a qual derivou exclusivamente dos outros elementos de prova, não se aplicando à hipótese, portanto, o entendimento jurisprudencial sobre a questão (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal).

A reincidência do réu é impedimento objetivo à aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Como antes referido, o réu praticava o delito em quadra pública destinada a práticas esportivas, local onde havia várias pessoas que, segundo ele, se dispersaram durante a abordagem. Ocorre que “O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que 'o objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena prevista no inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. Com vistas a atender o escopo da norma, o rol previsto no referido inciso não deve ser encarado como se taxativo fosse, a fim de afastar a aplicação da causa de aumento de pena' (REsp 1.255.249/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2012, DJe 23/04/2012).” (AgRg no AREsp 868.826/MG, j. 13/12/2018). 

Portanto, a prática do delito em praça pública destinada ao esporte e recreação caracteriza a causa especial de aumento prevista no art. 40, inc. III da Lei nº 11.343/06 e acarreta a elevação das penas em um sexto, ou seja, a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 
O réu é reincidente e cumpria pena em regime aberto quando voltou a delinquir, mais uma vez imiscuindo-se com o tráfico de drogas. Deverá cumprir a pena privativa de liberdade no regime inicial fechado, pois demonstra ausência de senso de responsabilidade.

Não havendo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde aquela ocasião, segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Paulo César da Silva à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 680 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. Além disso, é reincidente, e cumpria pena que lhe foi anteriormente imposta, em regime aberto que lhe fora recém deferido, quando voltou a delinquir. 

Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686); 

v) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$ 20,00 em dinheiro, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 15 e do depósito de fls. 121. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 14 de fevereiro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA