1500866-58.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 07), esclareceu "que é dependente químico; que estava vendendo a droga para pagar uma dívida que tem com o tráfico: que assumiu o turno às 07h e iria até às 07h do dia seguinte; que não sabe quem é o dono da droga e apenas recebe a droga para fazer a venda. Todo dia recebe a droga de uma pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500866-58.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500866-58.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN LOPES VIEIRA
Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Alan Lopes Vieira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso;
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 29 de abril de 2021, às 17:50h, na via pública situada na Rua Yen, altura do nº 10, Jardim Cruzeiro, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, ALAN LOPES VIEIRA, qualificado às fls. 02 e 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 29 porções de “cocaína”, com peso líquido de 7,5 gramas, 38 porções de “maconha”, com peso líquido de 47,1 gramas, e 33 porções de “crack”, com peso líquido de 4,8 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 16/19 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, ALAN estava no local dos fatos praticando o tráfico de drogas.
Guardas Municipais realizavam patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, quando avistaram ALAN em atitude suspeita segurando uma sacola.
Tão logo avistou a viatura, ALAN dispensou a sacola e encostou em frente a uma venda. Os guardas municipais recuperaram a sacola e constataram que nela o denunciado trazia consigo 33 porções de “crack”, 29 porções de “cocaína” e 38 porções de “maconha”.
Abordado, o denunciado revelou que estava vendendo drogas como forma de pagar uma dívida que ele tem com o tráfico, sendo que na Delegacia confirmou este fato e informou que assumiu o turno das 07 horas da noite até às 07h da manhã seguinte (fl. 07).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 29/04/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedido a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 30/34).
Por decisão proferida à fl. 85, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado, devido ao descumprimento das medidas cautelares impostas na audiência de custódia. 
Por força da decisão de fl. 16 do apenso n.º 0000537-23.2021.8.26.0628, foi homologada a prisão cumprida em desfavor de Alan. 
Notificado (fl. 112), o réu apresentou defesa prévia (fls. 117/118), que  não obstou o recebimento da denúncia, em 29/09/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 129/131.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
Inicialmente, observo não se haver falar em nulidade da autuação em flagrante e da prova daí derivada por em atuação ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretize esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.
Sem mais, passa-se ao mérito.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19, 70/72 e 106/108), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 07), esclareceu "que é dependente químico; que estava vendendo a droga para pagar uma dívida que tem com o tráfico: que assumiu o turno às 07h e iria até às 07h do dia seguinte; que não sabe quem é o dono da droga e apenas recebe a droga para fazer a venda. Todo dia recebe a droga de uma pessoa diferente.".
Em juízo, é verdade, o acusado trouxe temperamentos a essa confissão, apesar de continuar a admitir sua vinculação ao coméricio ilegal. Nesse sentido, afirmou que quem estava traficando na ocasião da abordagem era uma menina, e ele apenas estava lá para servir de "campana" e assumir caso alguma coisa acontecesse. Quando os agentes públicos o abordaram, essa menina se aproximou, dizendo ser sua namorada, para garantir que ele não falasse nada aos agentes públicos.
A confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade no que concerne à admissão de que concorreu para o tráfico de entorpecentes no local, mesmo porque não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Todavia, as ressalvas em juízo do acusado caem por terra no confronto com os depoimentos dos agentes público.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes, inclusive destacaram a relevante quantidade de entorpecentes em sua posse.
O guarda civil municipal Caio César Ramos, inquirido na delegacia (fls. 05), relatou que "estavam em patrulhamento preventivo quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita segurando uma sacola. Ao avistar a viatura o individuo dispensou a sacola e encostou-se em frente a uma venda. A equipe localizou a sacola contendo 33 porções de crack, 29 porções de cocaína e 38 porções de maconha. Ao ser abordado e questionado sobre as drogas o indivíduo assumiu serem suas e que estava vendendo para pagar a dívida que ele tem com o tráfico.".
Em juízo, Caio confirmou essas informações, relatando que entraram a pé em patrulhamento na comunidade, porque havia interditado parte da rua com madeiras para evitar a entrada motorizada no local. Aí, deparou-se com o réu, que, quando os viu, dispensou uma sacola. Abordaram-no e acharam, dentro dessa sacola, a substância descrita na denúncia.
O guarda civil municipal Joel de Jesus Guilherme Júnior, por sua vez, só ouvido em solo policial (fls. 06), expôs "que ele e seu companheiro estavam em patrulhamento preventivo quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita segurando uma sacola. Ao avistar a viatura o individuo largou a sacola e encostou-se em frente a uma venda. A equipe localizou a sacola contendo 33 porções de crack, 29 porções de cocaína e 38 porções de maconha. Ao ser abordado e questionado sobre as drogas o indivíduo assumiu serem suas e que estava vendendo para pagar a dívida que ele tem com o tráfico."
De fato.
Segundo se extrai dos depoimentos dos agentes públicos, a abordagem do acusado não foi fruto do acaso; mas sim porque se achava em ponto de tráfico (aliás, após um local onde uma barreira física havia sido colocada pelo crime organizado) e transpareceu anormalidade ao ver os guardas. Não só: os guardas viram ele na posse da sacola com as drogas e viram ele dispensá-la, colocando por terra, assim, a hipótese de que pertenceria a terceiros.
Daí que, posta a prova oral, não restam dúvidas de que o réu, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia em quantidade e variedade deveras considerável e em circunstâncias que, per se, evidenciam sua destinação ao consumo alheio.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade das drogas destinadas ao tráfico, bem assim sua natureza, já que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.

Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, estabelecendo-a no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão.
O réu faz jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei de Drogas, uma vez que é primário e inexiste comprovação de que se dedicava às atividades ilícitas. Sem prejuízo, considerando que o tráfico era praticado pelo réu em área de relevante atuação do crime organizado (tanto que, segundo os agentes, a rua havia sido "interditada" com madeiras para dificultar a fiscalização e atuação do Estado) e que o acusado não desenvolvia nenhuma atividade lícita, tudo o que sinaliza uma maior relação com a atividade ilegal, no mínimo, para garantir o próprio sustento, limito a redução a 2/5, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, subsituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidades por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, mínimo a, dadas as nuances do caso e as exigências de necessidade e suficiência da pena para reprimir e prevenir o delito, na forma doa rtigo 33, §§2°, "b", e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; e reduzida a 300 (trezentos) dias-multa por força da causa do privilégio reconhecido. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Alan Lopes Vieira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade, REVOGO a prisão preventiva do réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 25 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA