1500436-05.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2090866/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24045074 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2626/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500436-05.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2090866/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24045074 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2626/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2090866 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2090866 - DEL.POL.TREMEMBE, 2626/22/516 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ DAVI LEITE JUNIOR e outro
Vítima e Interessado (Terceiro):
SAÚDE PÚBLICA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/11/2022



              Aos 08 de novembro de 2022, às 14h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu PAULO HENRIQUE MONTEIRO CAETANO, acompanhado de seu patrono, Dr(a). PEDRO HOMEM CLABUNDE e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, EDVALDO DOS SANTOS JÚNIOR e DIOGO CRISTIANO DA SILVA. Ausente o acusado Luiz davi Leite Junior, devidamente intimado. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. 1. Decreto a revelia do réu Luiz Davi Leite Junior, já que devidamente intimado deixou de comparecer à audiência. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. LUIZ DAVI LEITE JÚNIOR e PAULO HENRIQUE MONTEIRO CAETANO, qualificados nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 06 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 3,4g, 07 porções de crack, com peso líquido de 1,6g, 02 invólucros contendo Cannabis sativa L, com peso líquido de 49,1g, 16 porções de crack, com peso líquido de 4g e 04 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 2,2g, sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal. Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 108/109). A denúncia foi recebida (fls. 110/111). Citação pessoal (fls. 121/122). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu Paulo Henrique foi interrogado. Foi decretada a revelia de Luiz Davi. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a procedência da exordial acusatória. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, alternativamente, a desclassificação para o tipo previsto no art. 28 da Lei de Drogas. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória merece acolhida. A materialidade delitiva restou cabalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25), pelo laudo de constatação provisória (fls. 27/31) e pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 81/83 e 94/96), o qual resultou positivo para cocaína e Cannabis sativa L. A autoria também é certa. Senão vejamos. O policial militar Edvaldo dos Santos Júnior destacou como se desenvolveram as diligências e relatou que os acusados foram abordados porque minutos antes, na mesma Avenida, um indivíduo foi autuado pelo crime de tráfico de drogas e indicou os dois acusados como traficantes, chegando a dizer ter adquirido droga deles. Revistados, encontrou dinheiro e droga com as acusados, os quais indagados, nada disseram. Os acusados foram detidos juntos e estavam a 4m de uma caçamba de entulhos onde foi encontrada mais droga e dinheiro. Não viu os acusados manuseando a caçamba. A caçamba foi revistada porque é do conhecimento policial que os traficantes escondem o remanescente da droga nas redondezas. Não se recorda se a droga encontrada na caçamba tinha condições idênticas àquelas encontradas com os acusados. Um dos acusados aparentava ter ingerido álcool. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juízo, Diogo Cristiano da Silva, o qual acrescentou que a caçamba estava a cerca de 10/15m dos acusados. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Paulo Henrique disse ter conhecido Luiz Davi num bar, onde também conheceu Marcela e Mayara. Sabia que elas eram traficantes, mas mesmo assim ficou com Marcela, ao passo que Luiz Davi ficou com Mayara. O bar fechou e foram para uma adega. Os três cheiravam e bebiam. Depois, foi comprar um lanche com Luiz Davi momento em que foram abordados pela polícia. Viu a localização da droga na caçamba pela polícia. Negou que trazia droga consigo ou que é usuário. Eis o cenário probatório. Pois bem, os relatos apresentados pelos policiais militares ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. Doutro giro, ouvidos em solo policial, os réus invocaram o direito constitucional ao silêncio. Em Juízo, Paulo Henrique negou que trazia droga consigo ou que é usuário de entorpecentes. Luiz Davi, por seu turno, sequer compareceu para apresentar sua versão, dando ombros à Justiça. Logo, no cotejo da palavra dos policiais militares com a palavra de Paulo Henrique e o descaso de Luiz Davi, fico com a dos primeiros porque compromissados com a lei e porque uníssonos ao afirmar que um indivíduo detido por eles minutos antes com entorpecentes delatou os acusados, fato que, aliado aos outros elementos de prova, se revela suficiente à subsunção típica. Quanto à droga e dinheiro escondidos na caçamba é fato que a estratégia é utilizada por traficantes para dificultar o ato flagrancial, lembrando que a natureza dos entorpecentes encontrados era idêntica a que os acusados traziam consigo. A tese desclassificatória, por óbvio, não se sustenta, já que Paulo Henrique negou ser usuário e porque Luiz Davi também não veio a juízo alegar tal condição.  Em suma, a forma como estava acondicionada e a quantidade de substância entorpecente apreendida, demonstram à evidência, que a referida substância seria utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes realizado pelos acusados. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal justifica-se a fixação da pena base acima do mínimo legal, devido à natureza da droga apreendida - crack - e de seu alto poder destrutivo e, por isso, acresço de 1/6 a pena, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, faz-se mister, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que nos crimes definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Guilherme de Souza Nucci, ao abordar a questão referente aos critérios para a sobredita diminuição da pena, doutrina: O legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do artigo 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo artigo 42 desta Lei: 'o juiz, na fixação das penas, considerará com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente' (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora RT, pág. 330). Assim, para efeitos de aplicação do parágrafo quarto, artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, deve-se atentar para o disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da citada lei. No caso sub judice, a natureza de uma das drogas apreendidas, de alto poder destrutivo (crack), bem como a variedade de substâncias trazidas e guardadas pelos acusados – 06 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 3,4g, 07 porções de crack, com peso líquido de 1,6g, 02 invólucros contendo Cannabis sativa L, com peso líquido de 49,1g, 16 porções de crack, com peso líquido de 4g e 04 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 2,2g - inviabiliza a redução na razão máxima prevista para a causa de diminuição. Assim, reduzo de 1/2 a pena aplicada, resultando em 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reconhecida a figura privilegiada e ante o montante de pena aplicada, deverão cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime ABERTO. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porque a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para, com base no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 CONDENAR LUIZ DAVI LEITE JUNIOR e PAULO HENRIQUE MONTEIRO CAETANO, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial aberto. Tendo em vista que os acusados responderam ao processo soltos, faculto o recurso em liberdade. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da FUNAD. Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. P.R.I.C. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu Paulo o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor e, cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente

Link da audiência:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/lucianamendes_tjsp_jus_br/ET7-MouF3X9ApXysGos9ytUBOgQvVCdQR4obT2WJPSyS_Q