1500120-74.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083490/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23877801 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2083490 - DEL.POL.AGUAS DA PRATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL SULLIVAN SCALER
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500120-74.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-74.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083490/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23877801 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2083490 - DEL.POL.AGUAS DA PRATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL SULLIVAN SCALER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.


MICHAEL SULLIVAN SCALER foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 26 de  março de 2022, por volta das 10h45min, Avenida Washington Luís, 1, defronte ao Bosque Estadual – Centro, Águas da Prata, nesta Comarca, trazer consigo e transportar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de “crack”, com peso de cerca de 510g e uma porção de cocaína, com peso de aproximadamente 160g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 20 de maio de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas três testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou os fatos que lhe foram atribuídos e relatou que no dia dos fatos recebeu uma ligação de uma pessoa chamada João, cujo nome completo não pode informar, por correr risco de morte, tendo João lhe pedido para ir a Poços de Caldas retirar droga. 

Mencionou que como não tinha dinheiro para abastecer sua motocicleta, João lhe fez um Pix de R$ 100,00 para que o interrogando abastecesse sua moto e lhe prometeu mais R$ 400,00 pelo transporte da droga, que deveria ser inicialmente entregue na rodoviária. 

Salientou que se dirigiu a Poços de Caldas, onde recebeu diversas ligações do dono da droga, que lhe disse para entregar o entorpecente na casa dele, até que alguns rapazes que chegaram num carro vermelho e lhe entregaram uma sacola que continha os entorpecentes. 

Narrou que quando retornava para esta cidade, e passava pelo bosque de Águas da Prata, avistou os policiais e parou para beber água, mas foi abordado, sendo a droga localizada. Informou que conhece a testemunha Vinícius, porque comprou uma motocicleta dele antes dos fatos, e ficou lhe devendo mil reais, tendo Vinícius lhe telefonado para cobrar o valor da moto. 

Alegou não conhecer Gerson e disse que não chegou a receber os R$ 400,00 pelo transporte dos entorpecentes. Aduziu, ainda, que liberou seu celular para análise da polícia e sustentou que não manteve conversa com a pessoa chamada “Lagoa” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no curso do processo. 

O policial Adaílton Donizetti Ferreira narrou que durante ação fiscalizadora, avistou uma motocicleta transitando pela rodovia, e destacou que ao notar a presença da polícia, o motociclista estacionou a moto e saiu caminhando em direção à mata. Salientou que o condutor, que era o acusado, foi abordado, sendo constatado que havia um volume em sua cintura, tendo o réu informado que se tratava de um perfume.

Disse que o réu entregou essa sacola que levava na cintura e saiu correndo, mas foi alcançado, sendo-lhe dada voz de prisão, pois se apurou que a sacola continha cerca de 510 g de “crack” e 160 g de cocaína. Salientou que o réu relatou que somente foi a Poços de Caldas para buscar droga e que deveria entregá-la na rodoviária. 

Destacou que na unidade policial, o réu desbloqueou o celular, no qual havia uma conversa entre ele e um indivíduo que disse que o estava esperando no Bar do Mortadela. Mencionou que se dirigiu a esse bar, onde Gerson dispensou algo sobre o balcão, apurando-se que eram R$ 1.800,00, tendo outro indivíduo arremessado um celular no chão. 

Aduziu que dois dos indivíduos que estavam no bar alegaram desconhecer o réu, mas Gerson informou que conhecia o acusado e que estava esperando por ele para receber dinheiro da venda de uma motocicleta. Salientou que o acusado já era conhecido pela prática de tráfico e por um homicídio, sendo as três pessoas que se encontrava juntas no  bar moradoras da cidade de Andradas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento prestado pelo policial Eduardo Ferreira da Silva, que confirmou a apreensão de porções de cocaína e de “crack” em poder do réu, tendo o acusado informado que os entorpecentes não eram dele, e que apenas estava transportando as drogas de Poços de Caldas até o bairro DER, onde iria entregá-las para alguns indivíduos. 

Mencionou que o acusado comentou que a droga era de “Lagoa”, que estava esperando por ele no Bar do Mortadela, tendo o réu, no plantão policial, desbloqueado o celular e mostrado a conversa que teve com “Lagoa”. Sustentou que foi ao bar indicado, onde havia três indivíduos, tendo um dele jogado o celular no chão, enquanto que outro jogou dinheiro embaixo do balcão. 

Sustentou que esses três indivíduos foram abordados, tendo Gerson informado que conhecia o réu que estava esperando por ele para receber o dinheiro da venda de uma moto. Informou que não sabia de denúncias contra o acusado, mas soube que ele já havia sido preso por tráfico (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o depoente Vinícius Perone Valim narrou que nada sabe sobre os fatos. Disse que estava no Bar do Mortadela, porque costuma frequentar o local. Sustentou que não jogou seu celular no chão e alegou não conhecer Gerson e Daniel, não tendo, ainda, marcado nenhum encontro com o acusado no local. Disse que não jogou seu celular no chão quando a polícia chegou ao bar (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, da confissão do réu no sentido de transportava as drogas para um terceiro, e considerando que além do réu ser conhecido pela prática de tráfico, ele foi detido pela polícia na ocasião em que transportava a vultosa quantidade de 481,3 g líquidos de “crack” e 148,5 g líquidos de cocaína (fls. 114/115), é de se entender que restou comprovada a traficância atribuída ao acusado.

Tal entendimento se justifica porque as expressivas quantidades de drogas transportadas pelo réu indica que estas inegavelmente seriam destinadas à venda, já que manifestamente incompatíveis com as que poderiam ser destinadas ao consumo de uma pessoas, observando-se que  ainda que o acusado não fosse o proprietário do entorpecente e nem fosse vendê-lo, a simples conduta de transportar droga para fins de traficância já se subsume a uma das condutas típicas previstas no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sendo a condenação do réu medida de rigor. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, o próprio acusado declarou nada ter contra os milicianos, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra o réu, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 114/115.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 42/43 - processo 12800-40), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 43 -  processo 3004532-57 - pena por cumprir - fls. 55), e da agravante da confissão, compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou diminuição da pena.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, a quantidade de pena fixada, a gravidade concreta do delito, decorrente da expressiva quantidade e do maior potencial lesivo das drogas apreendidas, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MICHAEL SULLIVAN SCALER como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o celular apreendido com o acusado era usado para o tráfico, pois o próprio réu admitiu que recebeu ligações do dono das drogas, com orientações para a retirada e entrega do entorpecente, decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Todavia, como não se comprovou que a motocicleta apreendida fosse costumeiramente usada para a prática da traficância, defiro sua restituição a seu proprietário, ressalvados eventuais óbices administrativos, que deverão ser dirimidos pelas vias próprias, e com isenção das despesas de pátio, pois a apreensão decorreu de processo criminal. 

Os demais valores e bens apreendidos com as pessoas que se encontravam no bar terão sua destinação definida no inquérito instaurado contra essas pessoas. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 3 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA