1500258-79.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... do fato. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Sentença 
condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que 
inviabiliza o reconhecimento da tese de atipicidade pelo denominado furto de uso. 
Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavrada vítima é de suma 
valia. Testemunhos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500258-79.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-79.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2171345/2022 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 25746254 - 
CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2171345 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉMERSON RIBEIRO PORTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert

Vistos.

EMERSON RIBEIRO PORTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 

processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Consta da denúncia 
que em data de 24 de junho de 2022, por volta das 11h47min, na Estrada Municipal 
Mauro Moura, n.º 39, Terra Dourada, Pacheco Chaves, nesta cidade e comarca de 
Ourinhos, o réu subtraiu para si, 01 (uma) tesoura, de cabo de plástico de cor 
vermelha, da marca Tramontina, bem como aproximadamente 50 (cinquenta) metros de 
fios, avaliados em R$ 265,00 (duzentos e sessenta e cinco reais), conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega de fl.08 e auto de avaliação indireta à fl. 48, de 
propriedade de Elmo Pascoal Netto.
A decisão de fl. 62 recebeu a denúncia no dia 08 de julho de 2022.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 70) e a defensora nomeada apresentou
defesa preliminar (fls. 77/81). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 82). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, seguindo-
se do interrogatório do réu.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, 
com a condenação do réu dos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por 
sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de falta de justa causa a 
ensejar um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugna a 
aplicação da pena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado 
EMERSON RIBEIRO PORTO, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 
155, caput, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na 
denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei 
incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve 
comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de 
autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto descrito na 
denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de
ocorrência de fls. 05/06, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 08, auto de 
avaliação indireta de fl. 48, sem deixar de mencionar a prova oral colhida em 
juízo. 
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento da vítima e da testemunha ouvidas em 
Juízo, bem como das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, a vítima Elmo Pascoal Netto declarou que o seu filho e a sua
esposa chegaram a uma chácara de sua propriedade e avistaram dentro desta um 
indivíduo com uma mochila nas costas. No entanto, este indivíduo conseguiu se 
evadir do local. A sua esposa o ligou e relatou os fatos, assim, foi até a chácara 
e o seu filho informou as características física do réu. Saiu em busca do réu e o 
encontrou em uma chácara vizinha, a cerca de 800 a 1000 metros de distância da sua 
propriedade. O seu filho identificou o indivíduo, assim, o segurou até a chegada da
polícia militar. Junto ao réu foi localizada uma tesoura e cerca de 50 metros de 
fio, furtados de sua chácara e que são avaliados em torno de R$ 250,00 (duzentos e 
cinquenta reais).  (fl. 02 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, a vítima declarou que seu filho e esposa chegaram na chácara e se 
depararam com o réu dentro da residência. De imediato o réu correu e fugiu. Na 
sequência conseguiu achar o réu no sítio do vizinho, e ele tinha na mochila a 
fiação da chácara, 60 metros de fio. Ele levou também uma tesoura. Os objetos foram
restituídos. Não conhecia o réu.
Na fase extrajudicial, a testemunha Gabriel Oliveira Pascoal Netto declarou que ao 
chegar na chácara de seu pai, na companhia de sua mãe, encontrou dentro da 

propriedade um indivíduo e o questionou sobre o que estaria fazendo ali. Quando ele
conseguiu se evadir do local. Ligou para o seu pai, ora vítima, e relatou os fatos.
O seu pai saiu em busca do réu e o encontrou em posse de uma tesoura e fios 
subtraídos da chácara. A descrição do réu foi passada pelo depoente. O réu foi 
encontrado a cerca de 800 metros da chácara.(fl. 03 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, a testemunha Gabriel declarou que foi na chácara da família para limpar e
sua mãe viu um rapaz dentro de um quarto e ele saiu com uma mochila nas costas. O 
réu saiu correndo. Depois ligou para seu pai e conseguiram encontrar o réu. Ele 
subtraiu fio e tesoura. A bolsa estava nas costas dele. E quando ele saiu foi no 
quarto e percebeu que os itens tinham sido levados. 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Émerson Ribeiro Porto declarou que 
“pegou as coisas” e depois entregou. Está arrependido. (fl. 04 – mídia 
audiovisual). 
Interrogado em Juízo, o réu declarou que é usuário de drogas e frequentava a 
residência para usar drogas. O proprietário chegou e saiu correndo. Eles acharam 
que ele pegou o fio, mas não é verdade. Não pegou o fio e a tesoura. 
A negativa dos autos esta isolada nos autos.  
Consideradas a narrativa da vítima e da testemunha do evento criminoso, que 
flagraram o réu por ocasião do furto, é de rigor a conclusão de que o réu praticou 
o crime cuja autoria lhe foi imputada na denúncia.
Como se vê, os depoimentos prestados, tanto em Juízo quanto na fase policial, foram
firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que 
permitisse a ilação de que a vítima e a testemunha estariam animadas do propósito 
de incriminar indevidamente o acusado.
Vale destacar que em delitos patrimoniais, não raras vezes cometidos sem a presença
de testemunhas, a palavra da vítima, quando não contrariada por outras evidências, 
é de suma importância, merecendo ser recepcionada com especial valor para a 
elucidação do fato. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Sentença 
condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que 
inviabiliza o reconhecimento da tese de atipicidade pelo denominado furto de uso. 
Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavrada vítima é de suma 
valia. Testemunhos de servidores da Polícia Militar. Inquestionável eficácia 
probatória especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta 
pequeno reparo. A sanção penal deve guardar proporcionalidade com a conduta 
violadora da norma incriminadora, exigindo liame axiológico e, portanto, graduável,
entre o fato praticado e a consequência jurídica. Manutenção do regime aberto para 
o resgate inicial da pena reclusiva. Substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviços a comunidade ou 
entidades públicas. Medida socialmente recomendável. Inteligência do artigo 44,§3º,
do Código Penal. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação nº 0003440-
70.2014.8.26.0274,16ª Câmara de Direito Criminal. Relator Camargo Aranha Filho, 
julgamento em 27.02.2018).
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se que existe a segurança necessária 
para a prolação de édito condenatório, à luz da confissão e do depoimento da vítima
e das testemunhas, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a
narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor. 
Presentes, portanto, todas as elementares do delito do artigo 155, caput, do Código
Penal, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu em
suas penas é impositiva.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu EMERSON 
RIBEIRO PORTO, do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la 
de acordo com o art. 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, observo que o réu 
ostenta três condenações transitadas em julgado (autos n.º 0009187-

50.2015.8.26.0408, 1505283-69.2020.8.26.0408, 000541-26.2015.8.26.0578, certidão de
fls. 27/30). Dessa forma, a primeira condenação (autos nº 0009187-
50.2015.8.26.0408) será considerada na presente fase, 
como maus antecedentes criminais e as outras duas na próxima fase, como 
reincidência, em observância ao disposto na súmula 241 do STJ. Nesse sentido: 
(...) ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. 
INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NA PRIMEIRA E SEGUNDA 
FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...)Inexiste ofensa à Súmula n. 241/STJ 
quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e 
distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de 
reincidência." (STJ - HC 306.222/RS). 
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o 
preceito sancionador do art. 155, caput, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, ausentes atenuantes, incide a circunstância 
agravante da reincidência, ostentando o réu duas condenações por furto (autos n. 
1505283-69.2020.8.26.0408, 000541-26.2015.8.26.0578, certidão de fls. 27/30). Aqui,
não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da
reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a 
dupla reincidência específica no delito de furto e que as condenações anteriores 
não bastaram a que o réu se emendasse, aumento a pena base em 1/3 (um terço), 
resultando a pena intermediária em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena.
Tratando-se de réu multirreincidente, fixo o regime fechado para o início do 
cumprimento da pena, nos termos expressos do artigo 33, do Código Penal.
Por fim, a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal mostrou-se inviável 
no caso, diante da reincidência, nos termos do art. 44, inciso II, do Código Penal.
 Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, conforme art. 77, 
inciso I, do Código Penal.
Considerando que o réu permaneceu preso processualmente durante toda a instrução do
processo, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação 
desta sentença, tornou-se evidente; o regime inicial fechado ora fixado, para 
assegurar a futura aplicação da lei penal e especialmente no que concerne à 
garantia da ordem pública, já que o réu, reincidente específico no delito de furto,
foi novamente condenado pela prática do crime furto, evitando-se a reiteração de 
condutas tais como a imputada, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em 
liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu EMERSON
RIBEIRO PORTO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa 
de liberdade de 01 (UM) ANO, 06 (SEIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em 
regime fechado, e ao pagamento de 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, calculados no seu valor
unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra recolhido, expedindo-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, 
conforme o caso.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento 
ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art.15, 
III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Considerando o que dos autos consta, deixo de condenar o acusado em custas 
processuais.
A Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre
a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva 
certidão.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.

Ourinhos, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

