1500461-66.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... o estabelecimento comercial e anunciou o roubo (fls. 89/91).
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de 
convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se 
decidiu:
“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500461-66.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-66.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2260591/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 14808477 - 
DEL.POL.PROMISSAO, 960/21/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 979/21/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 
987/21/308 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MANSUR JAMIL KHADR EL JABALI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia MANSUR 
JAMIL KHADR EL JABALI e EDSON DE OLIVEIRA SOUZA, como incursos na prática do delito
tipificado no artigo 157, §2°, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas 
vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal. 
Narra a denúncia (fls. 179/183) que, no dia 31 de agosto de 2.021, por volta das 13
horas, na Drogaria Geral, localizada na Avenida Eurico Gaspar Dutra nº 611, Centro,
em Promissão, MANSUR JAMIL KHADR EL JABALI e EDSON DE OLIVEIRA SOUZA, vulgo “João 
Cuzinho”, agindo em concurso e com identidade de propósito, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, em face de Larissa Costa Vargas, subtraíram, 
para eles, a quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais), em prejuízo da referida 

drogaria.
Ainda, consta que, no dia 2 de setembro de 2.021, por volta das 19h28min, na 
Avenida Rio Grande nº 1.216, Centro, também em Promissão, MANSUR JAMIL KHADR EL 
JABALI e EDSON DE OLIVEIRA SOUZA, vulgo “João Cuzinho”, agindo em concurso e com 
identidade de propósito, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de 
fogo, em face de Rayssa Ellen do Carmo Araújo, subtraíram, para eles, a quantia de 
R$ 200,00 (duzentos reais), em prejuízo do estabelecimento comercial “Sorveteria 
Gygabom”.
Segundo o apurado, os denunciados MANSUR e EDSON ajustaram-se para a prática de 
crimes de roubo no centro da cidade. MANSUR, proprietário da motocicleta Honda CB 
300, de cor branca, de placa EWY - 7745, Promissão, ficaria responsável por 
conduzir EDSON até os estabelecimentos vítimas, para que efetuasse o roubo e, em 
seguida, dar-lhe fuga.
Assim é que, no dia 31 de agosto do corrente ano, rumaram para a “Drogaria Geral”, 
onde EDSON ingressou no estabelecimento e, simulando necessitar de curativos 
anunciou o assalto. Na ocasião, EDSON levantou a blusa de moletom que vestia e 
exibiu a Larissa uma arma na cintura. A vítima, subjugada, entregou a quantia de R$
115,00 (cento e quinze reais) em dinheiro a EDSON, que se evadiu do local, na 
garupa da motocicleta pilotada por MANSUR, de posse da quantia. A vítima Larissa 
pôde, todavia, perceber, por meio das câmeras de segurança da drogaria, que EDSON 
havia subido na garupa de uma motocicleta de cor branca e, posteriormente, o 
reconheceu.
Agindo da mesma forma, os denunciados MANSUR e EDSON, no dia 2 de setembro, 
valendo-se da mesma motocicleta, Honda CB 300, de cor branca, dirigiram-se até a 
“Sorveteria Gygabom”, onde também praticaram o crime de roubo. Nesta ocasião, EDSON
novamente desceu da motocicleta e, simulando estar armado, anunciou o assalto à 
vítima Rayssa, que, amedrontada, entregou-lhe a quantia de R$ 200,00 (duzentos 
reais) em dinheiro. De posse do valor, EDSON subiu na garupa da motocicleta 
conduzida por MANSUR, que o aguardava do lado de fora. A vítima Rayssa, após o 
roubo, conseguiu visualizar a motocicleta Honda CB 300, de cor branca e, na 
Delegacia de Polícia, reconheceu a pessoa de EDSON, como sendo aquela que lhe 
roubou. A Polícia Militar foi acionada para comparecer na “Sorveteria Gygabom”, 
onde tomaram informações sobre as características da motocicleta e dos roubadores.
Em patrulhamento, os policiais militares conseguiram localizar a motocicleta, 
porém, o piloto conseguiu fugir e a abandonou. O veículo foi apreendido 
administrativamente. Posteriormente, os agentes conseguiram abordar MANSUR e, com 
ele, encontraram a chave da ignição da motocicleta Honda CB 300, de cor branca, 
placa EWY - 7745, Promissão. MANSUR, durante a abordagem, admitiu ser proprietário 
da motocicleta e que havia a emprestado a “João Cuzinho”, além disso, a chave 
encontrada com ele serviu para acionar a ignição do citado veículo. 
Nos autos em apenso de nº 1500474-65.2021.8.26.0484 foi decretada a prisão 
temporária dos investigados (fls. 96/97), com posterior pedido de prorrogação (fls.
145/146).
Em 13 de outubro de 2.021, a decisão de fls. 185/187 decretou a prisão preventiva 
dos acusados e recebeu a denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 179/183).
O réu Mansur Jamil Khadr El Jabali foi citado às fls. 254 e o réu Edson de Oliveira
Souza foi citado às fls. 253.
A decisão de fls. 260 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código 
de Processo Penal e manteve a prisão preventiva dos acusados. 
Fora acatada a alegação de colidência suscitada pelo DD. Defensor e determinada a 
nomeação de defensores distintos aos réus (fls. 274). 
O DD. Defensor do réu Edson apresentou resposta à acusação às fls. 282, ao passo 
que o DD. Defensor do réu Mansur apresentou resposta à acusação às fls. 283/284.
Para fins de cumprimento do disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal, a decisão de fls. 285/287 manteve a prisão preventiva dos acusados.
Na oportunidade, foi afastada a preliminar arguida pela defesa do réu Mansur e 
mantida a decisão que recebeu a denúncia, designando-se audiência de instrução e 
julgamento. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas Larissa Costa 

Vargas e Rayssa Ellen do Carmo Araújo e as testemunhas comuns Valcir Rigatto e 
Valéria Cristine Canaretto. Ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela 
procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a 
autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos 
necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Defesa do réu Edson, em memoriais escritos (fls. 345/349), clamou por sua 
absolvição, pela insuficiência de provas alegando que a denúncia teria sido 
recebida apenas com base no reconhecimento fotográfico. Na eventualidade, a 
aplicação da pena em seu mínimo. Requer a concessão da gratuidade de justiça.
A Defesa do réu Mansur, em memoriais escritos (fls. 351/359), clamou por sua 
absolvição, pela insuficiência de provas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do 
processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, 
pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa aos acusados a prática de
fato tipificado no artigo 157, §2°, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, por 
duas vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
A vítima Larissa Costa Vargas, em juízo, afirmou que ele (Edson) entrou na 
farmácia, ela tinha acabado de retornar do almoço. Ele questionou se ainda faziam 
curativo, ela disse que não, ele pediu uma medicação, na hora que ela ia entregar a
medicação no caixa, ele levantou a blusa e mostrou uma arma e exigiu que ela 
passasse o dinheiro. Ele estava de boné e de máscara. Das fotos que mostraram para 
ela na delegacia, o que ela indicou que tinha algumas características que ela 
conseguia se recordar: ele era magro, dava para ver que ele tinha o cabelo um pouco
mais comprido, ele tinha olhos escuros. Na hora ela não conseguiu saber como ele 
foi embora, ela saiu correndo, em câmeras viram que ele saiu de moto. Na câmera da 
farmácia viram ele chegando, era outra pessoa que conduzia a moto. Mostraram a foto
de umas quatro pessoas na delegacia. Só reconheceu rapaz na delegacia, de quem 
entrou na farmácia.  
A vítima Rayssa Ellen do Carmo Araújo, em juízo, afirmou que o agente chegou e 
anunciou o assalto, ele estava muito nervoso. Ele apontou uma arma, no caixa da 
sorveteria. Ele estava com um capuz e com uma máscara, mas ela conseguiu reconhecer
ele assim mesmo. Pelo olhar ela conseguiu reconhecer ele. Ela não viu se havia moto
na frente esperando, mas um cliente disse que tinha essa motocicleta. Ela não sabe 
as características da moto, ela acha que era amarela. Ela avisou a patroa dela, aí 
a patroa ligou para o marido dela, que estava em Marília e ele chamou a polícia. 
Ele não estava armado, ele estava com a mão por dentro do moletom. Ela não 
conseguiu ver se o acusado tinha alguma característica, como tatuagem. Ela só fez o
reconhecimento por foto, ela conseguiu reconhecer pelo olhar. Lembra que os olhos 
eram pretos, era moreno. Não lembra de outra característica. A pele era morena. 
 O policial militar Valcir Rigatto, testemunha comum, em juízo, testemunhou que 
atendeu o roubo da sorveteria, mas toou conhecimento do roubo da drogaria. A eles 
chegou conhecimento de quem dirigia a moto no caso da drogaria seria o turco e quem
abordou a vítima, o João Cuzinho. No atendimento do roubo da sorveteria, uma pessoa
que passava na rua disse que era uma moto branca que estava esperando, a Rayssa 
disse que conseguiria reconhecer ele, então, o policial mostrou uma foto do Edson 
no celular dele, e ela não hesitou ao reconhecer o acusado. Eles encontraram a moto
abandonada, e esta foi apreendida no pátio da Ciretran. No outro dia chegou ao 
conhecimento deles que a moto realmente era do Mansur e que ele estava na Casa da 
Ana, que é conhecida como local de usuários de drogas. Encontraram o acusado lá e 
ele estava com a moto no bolso, mas ele disse que não estava com a moto, teria 
emprestado a motocicleta para o “João Cuzinho”, que estava na casa da Ana apenas 
buscando a chave da moto. Em relação ao roubo da drogaria não foi ele que atendeu, 
mas chegou ao conhecimento dele porque um conhecido do acusado, na esquina da “Casa

da Ana” disse que tinha sido o Mansur. Esses detalhes foram passados pela polícia 
civil. Não há depoimento desse colega nos autos porque ele não quis se identificar.
Sobre a foto que ele tinha no celular, ele disse que é arquivo pessoal dele porque 
ele é conhecido na região. Ele tirou uma foto dele logo que ele saiu da cadeia. O 
reconhecimento na delegacia é a pessoa com outras pessoas na delegacia de polícia. 
Esse reconhecimento que ele fez foi fora da delegacia, ainda no estabelecimento 
comercial.  
A policial civil Valéria Cristine Canaretto, testemunha comum, em juízo, narrou que
ocorreram dois roubos em estabelecimentos comerciais sendo reparado o mesmo modus 
operandi. Através das filmagens foi possível verificar que se tratava de uma 
motocicleta branca. Os policiais conseguiram encontrar a moto e, no dia seguinte, 
conseguiram encontrar o Mansur, que estava com as chaves da moto. Ambas as vítimas 
reconheceram o Edson, não reconheceram o Mansur, pois ele ficava na parte externa. 
Ela não teve contato com os acusados. O reconhecimento feito na delegacia foi 
através de fotos. O início da investigação foi também por denúncias anônimas, pois 
eles são conhecidos na região, mas, além disso, o Edson chegou bem perto das 
vítimas, então, elas conseguiram reconhecer. Os reconhecimentos foram feitos em
O réu Mansur Jamil Khadr El Jabali, em seu interrogatório, afirmou que nunca teve 
moto, somente um Monza. Que a chave encontrada com ele é dessa moto, que não pode 
ter ligado a moto. Ele tem amizade com Edson, eles se conhecem há muitos anos, a 
mãe do acusado namorou o pai de Edson. Mas não eram amigos de andar juntos. 
O réu Edson de Oliveira Souza, em seu interrogatório, afirmou que não foi autor dos
fatos. Disse que foi procurado para questionar sobre esses roubos, os policiais 
chegaram o abordando já falando que tinha sido ele. Que ele foi abordado várias 
vezes. Que até em Lins foi abordado, que os policiais pegaram sua habilitação, que 
é seu ganha pão, bateram nele, quebraram as costelas dele. Que não foi ele o 
responsável pelo delito. 
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelas vítimas e pelas testemunhas, 
convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Mansur Jamil 
Khadr El Jabali e Edson de Oliveira Souza, sob o fundamento de que restaram 
devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva.
Ao cabo da instrução, verifica-se que a materialidade do crime restou devidamente 
demonstrada, nos moldes como apontado pela denúncia. As provas existentes nos autos
demonstram ter havido os crimes de roubo.
A existência material do crime de roubo ficou comprovada, consoante se depreende 
dos boletins de ocorrência (fls. 06/08, 09/12 e 13/15), dos autos de exibição e 
apreensão (fls. 19/20 e 117/118) do relatório de investigação (fls. 82/85), dos 
autos de reconhecimento fotográficos (fls. 86/88 e 89/91), do relatório final (fls.
166/174), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto a autoria, a condenação dos réus Mansur Jamil Khadr El Jabali e Edson de 
Oliveira Souza é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Com efeito, de acordo com o arcabouço probatório coligido aos autos, restou 
comprovado que o acusado Edson ingressou no estabelecimento Drogaria Geral e, 
simulando necessitar de curativos anunciou o assalto. Na ocasião, o acusado 
levantou a blusa de moletom que vestia e exibiu à vítima Larissa uma arma na 
cintura. A vítima entregou a quantia de R$ 115,00 em dinheiro a Edson, que se 
evadiu do local, na garupa da motocicleta pilotada por Mansur, de posse da quantia.
Ao longo das investigações, a vítima reconheceu o acusado Edson como a pessoa que 
adentrou o estabelecimento comercial e anunciou o roubo (fls. 86/88).
Por sua vez, também restou comprovado que os acusados Mansur e Edson, no dia 2 de 
setembro, valendo-se da mesma motocicleta, Honda CB 300, de cor branca, dirigiram-
se até a “Sorveteria Gygabom”, onde também praticaram o crime de roubo. Na ocasião,
Edson novamente desceu da motocicleta e, simulando estar armado, anunciou o assalto
à vítima Rayssa, que, amedrontada, entregou-lhe a quantia de R$ 200,00 (duzentos 
reais) em dinheiro. De posse do valor, Edson subiu na garupa da motocicleta 
conduzida por Mansur, que o aguardava do lado de fora. Ao longo das investigações, 
a vítima reconheceu o acusado Edson como a pessoa que adentrou o estabelecimento 
comercial e anunciou o roubo (fls. 89/91).
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de 

convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se 
decidiu:
“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido”. (TJ/SP, Rel. Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal). - grifei.

Em seu depoimento prestado em juízo, a policial civil Valéria Cristine Canaretto 
ratificou o teor de seu relatório de investigação nº 99/2021 (fls. 82/85) e 
explicou que realizadas diligências pelo SIG e análise das imagens das câmeras de 
monitoramento dos estabelecimentos, constatou-se que os roubos registrados nos 
Boletins de Ocorrência nº AM0115/2021 e AM6253/2021 haviam sido praticados com o 
mesmo modus operandi, o sujeito ingressava no estabelecimento, fazendo a menção de 
estar armado, subtraia valores existentes no caixa e se evadia na garupa de uma 
moto HONDA/CB300, cor branca. 
É oportuno também mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia 
probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de 
sua função:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA 
PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO
CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da 
tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, 
inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se
coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram 
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. - grifei.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - 
Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - 
Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se 
suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito
de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de 
qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ - 
Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a 
desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, 
"caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - 
Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que 
reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas
redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. - grifei.

Prosseguindo, além do reconhecimento efetuado pelas vítimas quanto ao acusado 
Edson, foi localizada a motocicleta Honda CB 300, de cor branca, utilizada para a 
prática dos crimes. Por meio das câmeras de monitoramento da Drogaria Geral foi 
possível identificar os roubadores e a referida motocicleta, que foi apreendida 
pela Polícia Militar.
Não bastasse, a chave de ignição da motocicleta foi apreendida em poder de Mansur, 
a qual foi testada e ficou confirmada a sua correspondência com a moto envolvida no
cometimento das infrações penais.
A alegação do acusado Mansur de que não participou da prática dos crimes restou 
isolada do contexto probatório. A alegação de que a chave que estava com ele era de
um Monza não merece prosperar, pois, conforme o depoimento policial, referida chave
ligou a moto em questão.
Desse modo, a participação dos acusados ficou suficientemente demonstrada, diante 

do forte e harmônico conjunto probatório.  
Ainda, não há que se falar em fragilidade da prova pelo reconhecimento fotográfico,
na medida que eventual inobservância das formalidades processuais não é causa de 
nulidade do ato, se a procedência da pretensão punitiva vem fundada em outros 
elementos idôneos de prova reunidos sob o crivo do contraditório, o que, de fato, 
ocorreu no caso. Além disso, o reconhecimento foi feito não apenas por uma, mas 
pelas duas vítimas.
Ademais, não foi este o único elemento que levou ao recebimento da denúncia. Com o 
prosseguimento das investigações, foi verificada também a questão da chave da moto.
Restando, portanto, inequivocamente comprovado que os acusados, mediante grave 
ameaça, subtraíram dinheiro das vítimas, mister se faz a condenação nos termos da 
denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pela Defesa. 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a 
evidência. No primeiro roubo, Edson levantou a blusa de moletom que vestia e exibiu
à vítima Larissa uma arma na cintura. Temerosa, a vítima lhe entregou a quantia de 
R$115,00. No segundo, Edson novamente desceu da motocicleta e, simulando estar 
armado, anunciou o assalto à vítima Rayssa, que, amedrontada, entregou-lhe a 
quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro. Nas duas oportunidades, o agente
anunciou o roubo e exigiu que as vítimas lhe entregassem os valores que estavam no 
caixa, suficientes à impingir na vítima o temor necessário a impedi-la de esboçar 
qualquer reação. 
Ressalto, ainda, que Edson se evadiu dos respectivos locais dos fatos, na garupa da
motocicleta pilotada por Mansur, de posse das quantias subtraídas.
Por sua vez, a configuração do crime de roubo majorado pelo emprego de arma é fato 
evidente apenas com relação ao crime cometido na farmácia. 
O reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal prescinde (dispensa) da apreensão e da realização de perícia na arma, 
desde que provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Se o acusado alegar
o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo na arma empregada para 
intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do artigo 
156 do Código de Processo Penal.
A falta de apreensão do armamento não descredibiliza o relato da vítima, nem 
descaracteriza a majorante. Nessa acepção: 
“Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Penal. Roubo majorado. Uso de 
arma de fogo. Palavra da vítima. Relevância. Ausência de apreensão e perícia. 
Elementos probatórios diversos. Ilegalidade. Inexistência. Agravo Regimental 
desprovido. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova”. (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental
a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator:
Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 01/09/2020).
Nesse contexto, a vítima foi bastante lúcida ao mencionar que viu a arma. 
Contudo, no caso do roubo à sorveteria, a vítima Rayssa foi clara ao dispor que "o 
acusado  não estava armado, ele estava com a mão por dentro do moletom". Dito isso,
não é caso de aplicar a majorante em relação ao crime cometido na sorveteria. 
Inconteste o reconhecimento do concurso de agentes em ambos os delitos. As vítimas 
descreveram em detalhes a ação delituosa, e não há se falar em ausência de liame 
subjetivo entre os autores do crime, porque houve clara divisão de tarefas, 
demonstrado o concurso de duas pessoas, sendo certo que o acusado Edson fazendo a 
menção de estar armado, subtraia valores existentes nos caixas das vítimas e se 
evadia na garupa de uma moto HONDA/CB300, cor branca, pilotada pelo acusado Mansur,
demonstrando que estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à 

conduta do outro.
Importa esclarecer que, na realidade, o concurso de agentes se dá quando duas ou 
mais pessoas se reúnem para cometer um ou mais crimes. Ou seja, no mero concurso de
agentes não há exigência de vínculo permanente (artigo 29 do Código Penal), 
presente ao se falar da associação criminosa, conduta tipificada no artigo 288 do 
Código Penal.
Impossível afastar-se as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de 
arma de fogo, vez que autorizada sua incidência com base nos depoimentos das 
vítimas e das testemunhas. 
Reconhecido alhures o emprego de grave ameaça para cometimento do crime, inviável a
desclassificação do delito, porque a ação do réu e de seu comparsa se traduziram em
conduta suficiente para intimidar as vítimas, configurando a grave ameaça, 
elementar do crime de roubo. Incabível, pois, a desclassificação, uma vez que a 
prática delitiva se amolda perfeitamente à infração descrita no artigo 157 do 
Código Penal.
Por fim, as demais alegações da defesa, em que pese o esforço elogiável dos 
Doutores Defensores, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos
fatos já constituída. 
Muito embora a majorante do emprego de arma tenha sido comprovada apenas em relação
a apenas um dos delitos, entendo ser caso de aplicação do artigo 71 do Código 
Penal, por ser mais benéfico aos réus. Ademais, o modus operandi nos casos é 
bastante parecido, mesmo em um deles não tendo sido comprovado o emprego de arma.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do fato, passo a dosar a 
pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal, ressaltando que realizarei a 
dosimetria conjuntamente em relação a ambos os delitos.
Réu EDSON DE OLIVEIRA SOUZA
Primeira etapa 
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. 
Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Sem antecedentes (as condenações constantes às fls. 234/239 serão valoradas na 
segunda fase da dosimetria). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  
Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, 
indevido o aumento da pena.
E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal, qual seja, vantagem 
patrimonial.
F) Circunstâncias do crime: normais à espécie.
G) Consequências do crime: Não há razão também o incremento da pena, pois o 
prejuízo material é decorrência natural dos crimes patrimoniais.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes de roubo.
Segunda etapa 
Ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante da 
multireincidência (fls. 234, Processo nº 0000010-11.2011.8.26.0438 da 3ª Vara de 
Penápolis, cuja pena foi cumprida em 14/10/2.019; fls. 235, Processo nº 0000411-
10.2011.8.26.0438 da 3ª Vara de Penápolis, cuja pena foi cumprida em 14/10/2.019; 
fls. 237, Processo nº 0000012-03.2012.8.26.0484 da 1ª Vara desta Comarca, cuja pena
foi extinta em 08/01/2.020; fls. 238, Processo nº 0005302-96.2012.8.26.0484 da 2ª 
Vara desta Comarca, com trânsito em julgado para a defesa em 23/03/2.016; e fls. 
239, Processo nº 3000676-46.2013.8.26.0484 da 2ª Vara desta Comarca, cuja pena foi 
extinta em 08/01/2.020). Desse modo, a exacerbação da pena se faz presente, diante 
da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/2. 
Da análise da circunstância agravante, fixo, na segunda fase, a pena em 6 (seis) 
anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para cada um dos crimes de roubo.
Terceira etapa
Não há causas de diminuição de pena. 

No caso, foram devidamente caracterizadas duas causas de aumento de pena  em 
relação ao crime cometido na farmácia (concurso de causas de aumento). A prevista 
no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, considerando-se que o delito foi
praticado mediante concurso de agentes e a causa de aumento prevista no inciso I, 
do §2º-A do artigo 157 do Código Penal, considerando-se que o crime foi praticado 
mediante o emprego de arma de fogo. Assim, atento ao disposto no artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, aumenta-se a pena em 2/3. Nesse sentido o 
entendimento do C. STJ: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL 
PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. 
FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA. REGIME SEMIABERTO. 
CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O comando do parágrafo único do art. 68
do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”) confere ao juiz, no 
caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e 
não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais. 2. 
Optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento 
da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em 
elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta 
e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão
impugnado não declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência 
cumulativa das causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o 
aumento de 1/3 (um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as
penas. 3. Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se 
cabível a fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§
2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido”.
(AgRg no HC 611.257/SP, 6ª T., rel. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
08/06/2021). 
Da análise das causas de aumento da pena, fixo a pena em 10 (dez) anos de reclusão 
e 25 (vinte e cinco) dias-multa para o crime de roubo cometido na farmácia.
Quanto ao crime de roubo cometido na sorveteria, presente apenas a causa de aumento
relativa ao concurso de pessoas, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, fixando a 
pena de Da análise da circunstância agravante, fixo, na segunda fase, a pena em 8 
(oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa para cada um dos crimes de roubo.
Por fim, verifico a incidência das regras previstas no artigo 71 do Código Penal. 
Com efeito, o réu praticou dois crimes do mesmo gênero, nas mesmas condições de 
tempo e lugar, utilizando-se do mesmo modo de execução. Nessa linha, assentou-se a 
jurisprudência no sentido de que a majoração da pena em razão do crime 
continuado deve ser pautada pelo número de delitos, mais especificamente: 2 
infrações, aumento de 1/6; 3 delitos, elevação de um 1/5; 4 crimes, majoração de um
1/4; 5 infrações, elevação de um 1/3; 6 delitos, aumento de 1/2; e 7 ou mais 
delitos, elevação de 2/3 (STJ, AgRg no REsp nº 1.169.484, e HC nº 147.987).
Desta forma, diante da incidência das regras do crime continuado, majoro a pena 
mais grave em 1/6 (um sexto), tendo em vista a quantidade de crimes praticados. 
Assim, fixo a pena final em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 29 (vinte
e nove) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme 
artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Considerando a reincidência do réu e 
a gravidade em concreto da conduta, levada a efeito com a participação de duas 
pessoas determinam a fixação do regime inicial fechado. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito 
(artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena superior
a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal):  Incabível, afinal, o 
réu foi condenado a pena superior a 2 anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de 
informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o

valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a
cada dia-multa.
Réu MANSUR JAMIL KHADR EL JABALI
Primeira etapa 
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. 
Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: Há antecedentes (certidão de fls. 321/322, Processo 0000865-
17.2009.8.26.0484 que aponta a condenação transitada em julgado para a defesa em 
30/09/2.013, por fato ocorrido em 15/01/2.009; condenação constante da certidão de 
fls. 339, Processo 1753/2009, que aponta extinção pelo cumprimento em 25/03/2.013).
Para fins de antecedentes, entende o STJ: “Esta Corte tem entendimento reiterado de
que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas 
com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure 
a agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz respeito ao 
histórico do acusado”. (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA 
TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). Portanto, aumento a pena em 1/5 (um 
quinto). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  
Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, 
indevido o aumento da pena.
E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal, qual seja, vantagem 
patrimonial.
F) Circunstâncias do crime: normais à espécie.
G) Consequências do crime: Não há razão também o incremento da pena, pois o 
prejuízo material é decorrência natural dos crimes patrimoniais.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 
(quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-
multa para cada crime de roubo.
Segunda etapa 
Ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante da 
multireincidência (fls. 322, Processo nº 0001093-50.2013.8.26.0484, com trânsito em
julgado para a defesa em 09/06/2.017 e em cumprimento de pena - fls. 340/341; fls. 
322/323, Processo nº 0001575-37.2009.8.26.0484, com trânsito em julgado para a 
defesa em 05/02/2.015 e com pena por cumprir; e fls. 324, Processo nº 0004209-
69.2010.8.26.0484, com trânsito em julgado para a defesa em 07/06/2.013 e com pena 
por cumprir). Desse modo, a exacerbação da pena se faz presente, diante da 
reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/4. 
Da análise da circunstância agravante, fixo, na segunda fase, a pena em 6 (seis) 
anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para cada crime de roubo.
Terceira etapa
Não há causas de diminuição de pena. 
Em relação ao roubo cometido na farmácia, foram devidamente caracterizadas duas 
causas de aumento de pena (concurso de causas de aumento). A prevista no inciso II 
do §2º do artigo 157 do Código Penal, considerando-se que o delito foi praticado 
mediante concurso de agentes e a causa de aumento prevista no inciso I, do §2º-A do
artigo 157 do Código Penal, considerando-se que o crime foi praticado mediante o 
emprego de arma de fogo. Assim, atento ao disposto no artigo 68, parágrafo único, 
do Código Penal, aumenta-se a pena em 2/3. Nesse sentido o entendimento do C. STJ: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL 
PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. 
FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA. REGIME SEMIABERTO. 
CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O comando do parágrafo único do art. 68
do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”) confere ao juiz, no 

caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e 
não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais. 2. 
Optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento 
da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em 
elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta 
e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão
impugnado não declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência 
cumulativa das causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o 
aumento de 1/3 (um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as
penas. 3. Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se 
cabível a fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§
2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido”.
(AgRg no HC 611.257/SP, 6ª T., rel. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
08/06/2021). 
Da análise das causas de aumento da pena, fixo a pena em 10 (dez) anos de reclusão 
e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Já em relação ao crime cometido na sorveteria, comprovada apenas a causa de aumento
relativa ao concurso de pessoas, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 e fixo a 
pena em pena em 8 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Por fim, verifico a incidência das regras previstas no artigo 71 do Código Penal. 
Com efeito, o réu praticou dois crimes (dia 31 de agosto de 2.021 em face da vítima
Larissa da Costa Vargas e no dia 02 de setembro de 2.021 em face da vítima Rayssa 
Ellen do Carmo Araújo) do mesmo gênero, nas mesmas condições de tempo e lugar, 
utilizando-se do mesmo modo de execução. Nessa linha, assentou-se a jurisprudência 
no sentido de que a majoração da pena em razão do crime continuado deve ser pautada
pelo número de delitos, mais especificamente: 2 infrações, aumento de 1/6; 3 
delitos, elevação de um 1/5; 4 crimes, majoração de um 1/4; 5 infrações, elevação 
de um 1/3; 6 delitos, aumento de 1/2; e 7 ou mais delitos, elevação de 2/3 (STJ, 
AgRg no REsp nº 1.169.484, e HC nº 147.987).
Desta forma, diante da incidência das regras do crime continuado, majoro a pena 
masi grave em 1/6 (um sexto), tendo em vista a quantidade de crimes praticados. 
Assim, fixo a pena final em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 29 (vinte
e nove) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme 
artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Considerando a reincidência do réu e 
a gravidade em concreto da conduta, levada a efeito com a participação de duas 
pessoas determinam a fixação do regime inicial fechado. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito 
(artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena superior
a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal):  Incabível, afinal, o 
réu foi condenado a pena superior a 2 anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de 
informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o
valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a
cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
a) condenar EDSON DE OLIVEIRA SOUZA, como incurso no artigo 157, §2°, II e artigo 
157, §2º-A, I, por uma vez, e no artigo 157, §2°, II, por uma vez,  na forma do 
artigo 71, caput, todos do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão, com regime inicial fechado para início do cumprimento e 29 
(vinte e nove) dias-multa atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um 
trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e
b) condenar MANSUR JAMIL KHADR EL JABALI, como incurso no artigo 157, §2°, II e 
artigo 157, §2º-A, I, por uma vez, e no no artigo 157, §2°, II, na forma do artigo 
71, caput, todos do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão, com regime inicial fechado para início do cumprimento e 29 (vinte e nove)
dias-multa atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do 

salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato;
Os réus não poderão recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram
ensejo à prisão preventiva e a presente sentença vem apenas a reforçar os 
requisitos ensejadores das custódias cautelares. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São 
Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se, inclusive as vítimas. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 

Promissao, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

