1500679-26.2019.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2175008/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5806584 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500679-26.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500679-26.2019.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2175008/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5806584 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 13779/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2175008 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 13779/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2175008 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 13779/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAN RODRIGUES DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

WILLIAN RODRIGUES DE OLIVEIRA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 13 de junho de 2.019, por volta das 21h30, na rua Carlos Eduardo Gomes, quadra 03, Jardim Ivone, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 14,87 gramas de crack (uma porção de crack), droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 105), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 111/112. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de novembro de 2.019 (fls. 113/114). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 173 - "OneDrive", fls. 245 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 253/260). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 270/279, alegando que: 1)- o bairro Jardim Ivone é local com várias "biqueiras"; 2)- na data do fato, o réu foi encontrado em frente da casa de sua namorada, motivo plausível para estar no local; 3)- os objetos não foram encontrados na posse do réu e sim no chão; 4)- a quantidade de drogas era irrisória e não indica o tráfico; 5)- o policial não se lembrava dos fatos e somente se recordou após muita insistência do Ministério Público; 6)- anteriormente, o réu houvera se envolvido em acidente de trânsito com vítima fatal, e o mesmo patrono foi contratado para patrocinar a defesa; 7)- a audiência referente ao processo de acidente de trânsito ocorreu na mesma data da prisão em flagrante, 13/06/2019; 8)- combinou-se que os honorários advocatícios seriam pagos de forma parcelada até à sentença mas, naquela data, a juíza proferiu sentença na própria audiência e colocou fim ao medo do réu de ser preso; 9)- satisfeito com a situação, o acusado pediu ao patrão um adiantamento e foi até à casa da namorada para inteirar o valor dos honorários advocatícios; 10)- o dinheiro, pois, não era fruto do tráfico, e sim do trabalho do acusado somado a um empréstimo; 11)- em relação à prisão do acusado em data posterior, a quantidade de droga apreendida naquela ocasião, por ser elevada, destoa daquela a que se refere o presente feito, ou seja, o réu não trabalharia com quantidade tão irrisória; 12)- os depoimentos dos policiais, quando isolados, não são suficientes para a condenação; 13)- eventualmente, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 20/21 e pelo laudo pericial de fls. 75/78 (uma porção de crack com peso de 14,87 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado.
Em juízo, a testemunha Dhiego Andriu Camargo, policial militar, relatou que, durante patrulhamento, avistou o réu embaixo de uma árvore, em local conhecido pela prática de tráfico. Quando viu a viatura, o acusado jogou algo no chão. Durante a abordagem, foram encontrados algumas pedras de crack, uma tábua de vidro e uma gilete. A gilete era usada para picar a droga. Em poder do réu, havia cerca de R$ 946,00. O dinheiro estava no bolso do acusado e constava de notas diversas. A placa de vidro e a gilete são instrumentos comumente usados para picar crack. A abordagem ocorreu à noite. O réu explicou que um usuário havia deixado os materiais com ele e ido embora quando da iminência da abordagem. Ele informou não morar no local e que conhecia uma moça residente nas proximidades, inclusive indicando a casa dela.  A moça em questão saiu para a via pública e confirmou ser namorada dele. O réu estava sentado, debaixo de uma árvore, quando foi avistado inicialmente. Quanto ao dinheiro, eram notas diversas, não de valores altos. O acusado disse que o numerário também era daquele usuário. Não se lembra se ele falou que trabalhava. Como já faz tempo, não se recorda de ter dito na delegacia que o réu declarou ser motoboy. Ele não informou para onde seguiu o usuário que lhe deixou os itens e nem informou suas características. O usuário em questão não seria conhecido do réu. 
A testemunha Rafael Luis Henrique da Silva,  também policial militar, disse que a rua em questão é ponto de tráfico e que ali já foram efetuadas outras prisões pelo mesmo crime. (Após serem lido alguns trechos da denúncia): Lembra-se de um indivíduo que, ao avistar a viatura, soltou uma sacola e saiu correndo. Os policiais o abordaram e voltaram para pegar a sacola, na qual havia pinos de cocaína. Havia pequena quantidade de dinheiro. Lembrou-se melhor da ocorrência. O réu estava "picando" crack sobre uma placa de vidro, quando da chegada dos policiais. Havia um carro estacionado. O acusado deixou a placa cair no chão. Ele picava o crack com uma gilete, fracionando-o. Agora se lembrou da ocorrência com clareza. Na iminência da abordagem, o réu jogou a droga no chão e pisou sobre ela, deixando-a um tanto esfarelada. Não havia pedra grande de crack. O acusado portava cerca de mil reais. Ele disse que o entorpecente não era seu. No entanto, a droga e o dinheiro estavam com ele, e o mesmo picava-a com gilete, na calçada. Viu-o picar o crack. 
Interrogado em juízo, o réu disse que, na data do fato, veio participar de uma audiência no fórum referente a delito de trânsito. Após sair do fórum na parte da tarde, foi para a casa da sua namorada, no bairro Jardim Ivone. Por volta das 21 horas, resolveu voltar para sua residência. Saiu junto com sua namorada. Estavam encostados no carro e surgiu uma viatura policial. A rua da casa de sua namorada é conhecida como ponto de tráfico. Alguns rapazes correram para dentro de um terreno. Os policiais abordaram tanto ele - réu - quanto sua namorada. Ao averiguarem ao redor, os policiais encontraram uma placa de vidro contendo crack. O policial lhe apresentou o material e o conduziu para a delegacia. O dinheiro seria destinado a pagar seu advogado tendo em vista o serviço relacionado ao crime de trânsito. Na época, trabalhava como entregador numa pizzaria. Enviou comprovante para a Dra. Daniele. Havia pegado o numerário com seu patrão na parte da tarde, quando saiu do forum. Iria entregá-lo para o advogado no dia seguinte. Seu patrão se chamava Cleber. O militar lhe apresentou a placa de vidro e a droga.  
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais o réu foi avistado inicialmente na calçada, fracionando crack com uma gilete em mãos. Outrossim, também de acordo com os milicianos, ao vê-los, o acusado soltou os objetos e pisou sobre a droga, esfarelando-a em parte. Disseram os policiais, mais, que, em poder dele, havia mais de novecentos reais, em notas de valores pequenos. 
Não há uma razão "a priori" para colocar em dúvida as declarações dos policiais. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, a fim de afirmar fatos inverídicos em detrimento que sequer conheciam, correndo o risco de serem processados administrativa e até criminalmente e mesmo de serem demitidos de seus cargos em razão de uma falsa acusação ?
Ademais, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
A versão do acusado, de que estava na via pública com sua namorada e de que, após a chegada dos policiais, os traficantes correram, não merece credibilidade.
Se isto fosse verdadeiro, seria muito fácil demonstrá-lo, bastando que a namorada tivesse sido arrolada como testemunha a fim de confirmar a narrativa exposta. 
A inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática. 
Outrossim, causa espécie que o réu, notando que os traficantes correram para o interior de um terreno, nada tenha dito nesse sentido aos policiais. 
Ninguém pode ignorar que a polícia militar tem interesse em saber o rumo tomado por criminosos quando chega a um local. 
Se o acusado sabia disso, por que não informou aos policiais militares a esse respeito logo que eles se fizeram presentes ?
Tampouco procede a tese de que os objetos não foram encontrados na posse do réu e sim no chão, pois ela contraria frontalmente as declarações insuspeitas dos policiais militares. 
Prosseguindo, pese embora tenham sido apreendidos 14,87 gramas de crack - quantidade bem menor do que aquela a que faz referência à denúncia colacionada pelo Ministério Público a fls. 261/266 (fato ocorrido em 06 de julho de 2019 e apreensão de 24,48 kg de maconha) -, não deve pairar dúvida que o réu não tinha intuito de consumo do material. 
Afinal, ele foi flagrado em plena via pública, picando a droga com uma gilete, e na posse de razoável quantia em dinheiro em notas de pequenos valores. 
Nem se argumente que o "modus operandi" empregado num delito e outro teria sido diferente. 
Observe-se que aquela denúncia faz referência, a fls. 262, que o codenunciado Jonathan, a par de admitir que a droga lhe pertencia, afirmou ter chamado Willian para "ajudar a picar a droga, por mil reais, o que foi confirmado pelo denunciado Willian". 
Em relação à quantia em dinheiro, sustentou-se nas alegações finais da defesa que se destinaria ao pagamento do advogado contratado para defesa em outro processo, por crime de trânsito ( mesmo causídico que atua nestes autos). 
 O juízo não coloca em dúvida a idoneidade do profissional responsável pela defesa do acusado, idoneidade esta que vem sendo demonstrada ao longo dos anos nos trabalhos desta 3a Vara Criminal. 
Ocorre, porém, que não se pode admitir o testemunho do advogado em alegações finais, na medida em que ele não foi ouvido sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. 
Ademais, o testemunho se refere mais especificamente ao destino do numerário, mas não guarda maior relação com sua origem. 
Melhor explicando, embora se tenha afirmado que o valor em espécie apreendido teria derivado da atividade profissional lícita do acusado e de um empréstimo, o certo é que tais fatos certamente não foram presenciados pelo advogado. 
Fosse verdadeiro que o réu recebeu salário de seu patrão Cleber no mesmo dia da prisão em flagrante, a demonstração do alegado, uma vez mais, seria muito fácil, bastando que o patrão tivesse sido arrolado como testemunha. 
O empréstimo, da mesma forma, poderia ser comprovado de forma simples, bastando que fosse arrolada a pessoa que o fez ao réu. 
Em reforço, insista-se que o acusado estava em local conhecido como ponto de tráfico, sentado em via pública (especificamente, depoimento do policial Dhiego) e na posse de droga e petrechos destinados ao fracionamento dela (vidro e lâmina). 
Fosse o numerário de origem lícita, o acusado não o portaria em via públicas, no período noturno (21:30 h, conforme fls. 16) e em local conhecido como ponto de tráfico.  
Deixaria-o, ao revés, guardado na residência de sua namorada, situada nas proximidades, local muito mais seguro. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, a condenação do réu na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O acusado não tem antecedentes criminais (fls. 28/31).
Assim, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 
De início, consigne-se que somente lhe podem ser atribuídas pequenas quantidades de droga, a par de pouco mais de novecentos reais em dinheiro. 
Assim, não é possível dizer que ele se dedicava a atividade criminosa em função dos montantes de entorpecente e de dinheiro apreendidos. 
É certo, ainda, que o réu responde a outro processo pela prática do mesmo crime. 
Este juízo vinha deixando de aplicar o privilégio para réus cujos processos em andamento indicassem dedicação a atividade criminosa, com base em entendimento do Superior Tribunal de Justiça, e por entender ser necessário, a bem da segurança jurídica e do prestígio ao princípio da igualdade, seguir a orientação de Tribunais Superiores. 
Ocorre, porém, que, no Supremo Tribunal Federal, a Segunda Turma tem entendimento em sentido contrário, ou seja, de que não é possível levar em conta processos ou inquéritos em andamento para fins de afastamento da causa de diminuição. 
Nesse sentido: 
"1.Habeas corpus. 2. Tráfico de entorpecentes. Condenação. 3. Causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. 4. Não aplicação da minorante em razão de sentença sem trânsito em julgado. 5. Paciente primário. 6. Ausência de provas de que integra organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. 7. Decisão contrária à jurisprudência desta Corte. Constrangimento ilegal configurado. 7.1. O Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio, firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. 7.2. Para efeito de aumento da pena, somente podem ser valoradas como maus antecedentes decisões condenatórias irrecorríveis, sendo impossível considerar para tanto investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5º, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional. 8. Decisão monocrática do STJ. Ausência de interposição de agravo regimental. Superação. 9. Ordem concedida parcialmente para que o Juízo proceda à nova dosimetria." (STF, Segunda Turma, Habeas Corpus 151.431/Minas Gerais, relator Ministro Gilmar Mendes). 
Havendo, portanto, divergência nos Tribunais Superiores a respeito da questão, entende-se que o juízo de primeiro grau deve ter ampla liberdade para analisar o tema. 
No caso, a par de inexistir notícia de trânsito em julgado de eventual condenação referente ao processo anterior pelo qual responde o acusado, também não foi trazido para estes autos qualquer elemento de convicção produzido naquele feito, que comprove seu envolvimento constante em atividades criminosas. 
Nessa conformidade, não se pode dizer que o réu a elas se dedica, apenas em razão da notícia de estar respondendo a outro processo penal. 
Do contrário, haveria ofensa ao princípio da presunção de inocência. 
Com efeito, se se considerar que a simples existência de inquérito ou ação penal em andamento impede a aplicação do privilégio, poder-se-ia ter a seguinte situação: o réu, a quem negada a redução de pena, suportaria a aplicação de, no mínimo, cinco anos de reclusão, passaria a cumpri-la em regime semiaberto e, posteriormente, viria a ser absolvido ou então condenado nas penas do artigo 28 da Lei Antidrogas no processo anterior. 
Não há dúvida de que, em tal caso, teria ele suportado constrangimento ilegal e inconstitucional. 
É aplicável, pois, o privilégio. 
Considerando que, embora a quantidade de droga apreendida tenha sido pequena, o réu portava nada menos do que R$ 946,00 (o que evidencia razoável dimensão de tráfico), reduz-se a pena na proporção de metade, resultando em dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no Habeas Corpus n. 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes, pequena quantidade de drogas e quantidade apenas razoável de dinheiro), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as mesmas circunstâncias, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Willian Rodrigues de Oliveira como incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/2006, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto aos bens apreendidos, ressalvada a droga e o dinheiro, são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
P.R.I.
Bauru, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA