1500331-67.2019.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... Disse que foi acusado da prática de roubo consumado de caminhão e confessou os fatos naquele feito. Relatou que, na data dos fatos, não estava nesta região.
A ação penal é procedente.
Não restam dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo em comento.
A vítima foi clara quanto aos fatos ocorridos, sendo segura e enfática quanto ao reconhecimento realizado, inclusive ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500331-67.2019.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500331-67.2019.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonata Fernando de Andrade



VISTOS.

JHONATA FERNANDO DE ANDRADE está sendo processado como incurso no artigo 157, inciso II c.c. §2º-A, inciso I do Código Penal porque, conforme constou na denúncia, em 21 de janeiro de 2019, segunda-feira, por volta das 11h45min, na Estrada Municipal Ettori Afarelli, altura do n. 2501, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outra pessoa, ainda não identificada, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens móveis, dentre eles o caminhão VW, placas ELQ-3056, pertencente a Miranda Medeiros Transportes Ltda, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 23.04.2020, às fls. 71/72, com decretação da prisão preventiva do acusado.
Mandado de prisão cumprido às fls. 85/87.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 96.
Durante a instrução, foi ouvida a testemunha protegida e interrogado o acusado (fls. 122/123). 
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência da ação, manifestando-se, também, pela dosimetria de pena (fls. 122/123).
A Defesa requereu a absolvição do acusado, manifestando-se, em caso de condenação, quanto à dosimetria da pena, com afastamento da causa de aumento da utilização de arma de fogo e redução máxima da causa de diminuição da tentativa (fls. 122/123).
É o relatório.
Decido.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, bem como pela prova oral produzida.
A testemunha protegida, por primeiro, narrou que teria sido vítima de um roubo consumado praticado pelo acusado e, após, relatou que, em uma segunda vez, o acusado tentou roubar outro caminhão, da mesma empresa. Contou que foi “fechado” por um veículo Agile prata, contudo conseguiu fugir. Relatou que o acusado apontou uma arma de fogo e gritava “para o caminhão, para”. Falou que o acusado praticou os dois crimes. Disse que fez o reconhecimento por fotografia e confirmou que conseguiu ver o rosto do acusado. Relatou que viu uma pinta no rosto do acusado, que poderia ser alguma outra coisa. Contou que havia mais pessoas, inclusive porque o acusado estava no banco do carona. Negou a subtração de objetos.
O acusado, em juízo, negou o cometimento do crime. Disse que foi acusado da prática de roubo consumado de caminhão e confessou os fatos naquele feito. Relatou que, na data dos fatos, não estava nesta região.
A ação penal é procedente.
Não restam dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo em comento.
A vítima foi clara quanto aos fatos ocorridos, sendo segura e enfática quanto ao reconhecimento realizado, inclusive porque informou que já havia sido roubada pelo mesmo indivíduo certo tempo antes e visualizou bem o rosto do acusado, que estava sentado no banco do carona e apontou a arma de fogo, exigindo que parasse o caminhão.
Ainda que a vítima tenha mencionada uma pinta no rosto do acusado, logo após relatou que poderia se tratar de alguma outra marca ou mancha no momento dos fatos.
Portanto, em que pese a negativa do acusado, encontra-se isolada nos autos e visa apenas a se furtar da responsabilidade criminal e da aplicação da lei.
Destaco que não há motivos para que a vítima falsamente imputasse ao acusado o cometimento do roubo, cabendo à Defesa trazê-los aos autos.
Quanto à arma de fogo, a vítima confirmou o uso, sendo desnecessária a apreensão do objeto.
Segundo o ministro Celso de Mello e, ainda, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, “a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha pericial” e “se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova”.
Forçoso reconhecer o concurso de agentes, uma vez que a vítima informou seguramente a existência de, pelo menos, dois indivíduos quando da prática delituosa. Assim, encontram-se presentes seus requisitos legais, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal de seus atos, liame subjetivo e identidade de crimes.
Assim, comprovada a autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do acusado.
Passo a dosar a pena. 
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista a má conduta social e personalidade voltada à prática de crime, conforme extensa FA, o que demonstra seu envolvimento no meio criminoso. Assim, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
Presente, ainda, a causa de aumento da utilização de arma de fogo, majoro a pena em 2/3, resultando em 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, e 26 dias-multa.
Presente a causa de diminuição de pena da tentativa e, considerando a proximidade da consumação, reduzo a pena em 2/3, resultando em 04 anos e 11 meses de reclusão e 08 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, praticado com utilização de arma de fogo e em concurso de pessoas, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JHONATA FERNANDO DE ANDRADE à pena de 04 anos e 11 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 08 dias-multa, fixados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época da infração, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
Trata-se de roubo majorado pela utilização de arma de fogo e em concurso de agentes.
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral. Em liberdade, as chances de voltar a delinquir seriam altas. Ressalto que o acusado é reincidente específico e responde a outros feitos, inclusive com condenação, em primeiro grau de jurisdição, pela prática de crime de roubo em face da mesma vítima, o que demonstra claramente que não se ressocializou e coloca a sociedade em risco.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa do acusado abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se na prisão em que se encontra, observado o regime fixado em sentença.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeação defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, ressarcindo o Estado pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar com Justiça Gratuita.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 19 de janeiro de 2021


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA