1500586-89.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500586-89.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-89.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063356/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23442278 - DEL.POL.SUZANO, 2063356 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR FERREIRA DA SILVA TOGNETE
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clara Lacerda de Almeida Barros 


Vistos.

VICTOR FERREIRA DA SILVA TOGNETE foi denunciado como incurso nos artigo 180, caput, 329 caput e § 2º, 129,§ 12, todos do Código Penal e artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo consta dos autos, que, em 08 de março de 2022, por volta das 03 horas, na via pública localizada na Rua João José da Silva, n. 26, nesta cidade e Comarca de Ferraz de Vasconcelos, o Réu, conduzia o veículo automotor da marca GM/Corsa, placa COT 9473, chassi GSD68ZXWC638954, com o aparelho de telefone celular da marca Samsung em seu interior, bens pertencentes a vítima Otacílio Ramos de Souza Júnior, ciente de que se tratava de produtos de crime.
Consta também da exordial que, na mesma data e local, VICTOR, opôs-se a execução de ato legal, consistente em prisão em flagrante pela prática do crime de receptação, mediante violência contra o policial Lucas dos Santos Sabino, funcionário competente para executá-lo.
Consta, ainda, que, na mesma data e local, o réu, ofendeu a integridade corporal do policial Lucas dos Santos Sabino, provocando lesões corporais cuja natureza e extensão serão esclarecidas por laudo pericial a ser oportunamente juntado.
Consta, por fim, que, nas mesmas condições de tempo e local supra indicadas, VICTOR, possuía, mantinha sob sua guarda e transportava arma de fogo de fabricação caseira, com um cartucho, calibre 32 (revolver), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 37.
Recebida a denúncia em 28 de março de 2022 (fls. 63/64), o réu foi citado (fls. 85/86).
Resposta à acusação às fls. 90/94, pretendendo no mérito, a concessão da liberdade provisória mediante aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; arrolando as mesmas testemunhas da denúncia.
Ratificação do recebimento da denúncia a fls. 96/98.
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, tendo sido o Réu, a seguir, interrogado. 
A instrução foi encerrada e, em memoriais, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 160/164)
A Defensoria Pública requer a absolvição do réu (fls. 169/173).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de receptação, resistência e lesão corporal restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23 e 25), pelo laudo de exame pericial de objeto (fls. 122/126) e pelo laudo de exame pericial de corpo de delito (fls. 148/149).
A autoria, por sua vez, foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Otacílio Ramos de Souza Júnior relatou que o veículo Corsa é de sua propriedade. Estava voltando do serviço por volta de dez e pouco, quando foi abordado por três indivíduos na Estrada do Cambiri. Estava passando na lombada quando os fatos aconteceram. Os assaltantes apontaram arma de fogo e disseram que levariam o carro e os seus pertences. Ato contínuo, entraram no veículo e foram embora. O celular estava em seu bolso. Um deles o pegou e foi embora junto. O declarante não recuperou o celular e nem os documentos. O veículo foi recuperado, mas com avarias. Estima o prejuízo em cerca de R$ 1.000,00 (mil reais). Não reconheceu o indivíduo detido como participante do roubo.
A testemunha José Carlos Ribeiro Maldonado Martinez, policial militar, narrou que foi irradiado, via COPOM, endereço obtido por meio do rastreamento do celular subtraído. Diligenciaram ao local, onde se depararam com veículo produto de roubo, na Estrada do Paiol. Ao abordarem o referido veiculo, esse tentou se evadir. Após breve acompanhamento, numa viela, o passageiro desembarcou e fugiu. Logo após, o motorista desembarcou e veio em direção à viatura, tendo empurrado a porta contra seu parceiro. Acredita que o fez para que desse tempo de correr. O depoente deu a volta e o deteve. No interior do veiculo produto de roubo, foram encontrados um celular e a espingarda caseira calibre .32. Havia também munição deflagrada. O Réu comentou que sabia que o veiculo era produto de ilícito e que pretendia comprá-lo. Sobre a arma, não quis dar detalhes. Ela encontrava-se do lado do passageiro. O Réu estava bastante alterado e se preocupou em afirmar que não praticou o roubo.
No mesmo sentido, a testemunha e vítima Lucas dos Santos Sabino, policial militar, relatou que o COPOM havia indicado endereço obtido através do rastreamento do celular subtraído, para a apuração do crime. Por esse motivo, o declarante e seu companheiro de equipe dirigiram-se ao local, onde se depararam com um veículo, no qual se encontravam-se dois indivíduos. Esses empreenderam fuga e, em certo momento, entraram em viela. O passageiro desceu e o motorista veio em direção à viatura, tendo sido abordado. Ele bateu a porta da viatura no rosto do declarante para tentar fugir. Foi localizada arma de fogo dentro do veículo, bem como um celular. O carro em que estava o acusado era o da vítima, tendo sido subtraído há algumas horas. O Réu não chegou a assumir a propriedade da arma de fogo, mas sabia da existência. Não disse nada sobre ela. Quem a localizou, foi seu parceiro de equipe. Sobre o carro, disse que sabia da origem ilícita e pretendia comprá-lo.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório com relação aos crimes de receptação, resistência e lesão corporal, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado quanto a esses. 
Os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências foram seguros e coerentes quanto aos fatos relacionados aos delitos em comento, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. 
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis: 
"Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304). 
No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

Assim, o depoimento dos policiais militares só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos. 
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em posse de veículo produto de crime e tentou imediatamente empreender fuga –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo. 
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos. 
Não bastasse, em interrogatório judicial, o Réu confessou que, no dia dos fatos, estava na posse do veiculo produto de furto e que esse lhe foi oferecido para compra e venda, sabendo de sua origem ilícita. Confirmou que empurrou a porta contra o policial Lucas para que ele não conseguisse descer da viatura, contudo, afirmou que não pretendia lesioná-lo. Quanto à arma de fogo, contou que não sabia de sua existência. Havia mais um indivíduo que saiu correndo. O declarante era o motorista e o celular encontrado era de sua propriedade. 
Sendo assim, diante do contexto probatório e das circunstâncias fáticas do crime, inevitável concluir que o Réu possuía pleno conhecimento da procedência ilícita do bem, uma vez que estava posse do objeto produto de roubo, sem apresentar qualquer documentação que comprovasse a sua aquisição de forma lícita ou justificasse a sua posse, além de ter confessado ciência acerca de sua origem, restando devidamente comprovada a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Com relação ao crime de resistência, dispõe o art. 329, CP, que pratica o delito aquele que se opõe “à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”. 
Assim, a conduta típica consiste em apresentar obstáculo à ação lícita da autoridade competente, para que essa deixe de executar ato de ofício, sendo tal oposição positiva, por meio de força física (vis corporalis) ou ameaça (vis compulsiva). 
Como, no presente caso, o Réu, além de empreender fuga, agiu diretamente contra um dos policiais militares responsáveis pela sua abordagem, empurrando a porta da viatura contra esse – o que foi confirmado pelo próprio acusado – inevitável concluir pela sua configuração.  
No que tange ao crime de lesão corporal (art. 129, § 12, CP), esse restou configurado por meio dos relatos da testemunha e da vítima e também pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 148/149, que apontou a existência de "hematoma vihoso periorbital esquerdo e equimose vinhosa em braço esquerdo", lesões estas que se coadunam com os fatos tais quais narrados pelo ofendido, concluindo pela configuração de lesões de natureza leve. 
Destaco que, em que pese o Réu tenha afirmado que não pretendia lesionar o policial Lucas, ambos os agentes públicos foram uníssonos em apontar que a vítima já estava saindo da viatura quando o acusado fechou a porta do veículo contra aquela, atingindo-a. Assim, agiu o Réu, no mínimo, sob dolo eventual, porquanto evidente, à luz das circunstâncias narradas, que a porta inevitavelmente atingiria o corpo do ofendido, uma vez que empurrada diretamente contra esse.
Ademais, dispõe o art. 329, § 2º, CP, que as penas do delito de resistência "são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência", não havendo que se falar, in casu, em violação ao princípio ne bis in idem.
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal quanto aos delitos de receptação, resistência e lesão corporal é medida que se impõe. 
No que concerne ao crime de porte de arma de fogo, entendo, contudo, que esse não restou devidamente comprovado ao fim da instrução, havendo dúvida razoável quanto à sua autoria. 
Isto, pois, em sede policial (fls. 08/10), ambas as testemunhas relataram que o acusado aduziu não ter conhecimento da arma de fogo quanto informalmente questionado, o que foi confirmado pelo Réu tanto em delegacia quanto em sede judicial. Por outro lado, neste ponto, as declarações dos agentes públicos, em juízo, foram contraditórias quando comparadas aos seus depoimentos em delegacia.
No mais, segundo relato da testemunha José Carlos, o acusado era o motorista do veículo abordado e a referida arma de fogo foi localizada embaixo do banco do passageiro, no chão, o que traz verossimilhança às alegações do Réu no sentido de que não tinha ciência da sua guarda e transporte.
Deste modo, as condutas praticadas pelo Réu subsomem-se apenas à tipicidade dos delitos previstos nos artigos 180, caput, 329, caput c/c § 2º, e 129, § 12, todos do Código Penal, incidindo, quanto ao crime previsto no art. 16 da Lei nº 10.826/03 dúvida razoável acerca de sua autoria, consciência e voluntariedade.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes, do Código Penal.
Em primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis, logo, estabeleço as penas-base no mínimo legal: (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação; (ii) 3 (três) meses de detenção para o delito de lesão corporal leve; e (iii) 2 (dois) meses de detenção para o crime de resistência.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, uma vez que o acusado reconheceu a prática delitiva em juízo, sendo as suas declarações utilizadas para embasar a presente sentença (inteligência da Súmula nº 545, STJ). Entretanto, por já se encontrarem as penas no mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução, nos termos do Enunciado da Súmula nº 231, STJ. Logo, mantenho as reprimendas penais em (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de receptação; (ii) 3 (três) meses de detenção para o delito de lesão corporal leve; e (iii) 2 (dois) meses de detenção para o crime de resistência.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no § 12 do artigo 129 do Código Penal, desta forma, majoro a pena do crime de lesão na fração de 1/3, estabelecendo-a em 4 (quatro) meses de detenção.
Tendo em vista que os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, efetuo a soma das penas compatíveis entre si, fixando-as em (i) 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa; e (ii) 6 (seis) meses de detenção.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do Réu. 
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena para as reprimendas, à luz da primariedade do agente e do quantum de pena fixado, com fundamento no princípio da proporcionalidade e no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir as penas por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a prática dos crimes mediante violência, a qual restou consubstanciada na configuração da lesão contra o policial militar Lucas. 
Viável, contudo, a suspensão da pena, nos termos do art. 77, inciso II, CP, mediante aplicação de dois anos de período de prova, em razão de o Réu ser primário e possuir bons antecedentes, sendo a referida medida socialmente adequada. 
Estabeleço como condição ao sursis da pena a prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 78, § 1º, c/c art. 46, CP; destacando-se que a suspensão condicional da pena é medida facultativa, de modo que, se o apenado não a aceitar, sujeitar-se-á à pena que lhe foi imposta, com seu respectivo regime de cumprimento fixado.
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER VICTOR FERREIRA DA SILVA TOGNETE do crime previsto no art. 16 da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inciso VII, CPP, e para DECLARÁ-LO como incurso nas penas dos delitos previstos no art. 180, caput, no art. 329, caput e § 2º, e no art. 129, § 12, na forma do art. 69, todos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de (i) 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa; e de (ii) 6 (seis) meses de detenção, ambas as reprimendas em regime inicial aberto, mediante a suspensão da pena, nos termos acima explanados
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial aberto. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o Réu ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, observando-se, contudo, a representação do réu pela Defensoria Pública. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: expeça-se guia de execução das penas; oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; Oficie-se ao IIRGD. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


Ferraz de Vasconcelos, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA