1500293-66.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... de diversos petrechos, que demonstram a prática do tráfico em larga escala e envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada, sendo, ainda, o acusado o “gerente” do ponto de tráfico, sendo, portanto, incompatível com o benefício e reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Quanto ao crime de associação para o tráfico:
A pena abstratamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 12 de dezembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500293-66.2022.8.26.0569 - Controle nº 2022/000642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
EMANOEL CESAR CHAVES RIBEIRO e THIAGO DOS SANTOS FERREIRA 65908517 e 57078816













Vistos.

THIAGO DOS SANTOS FERREIRA e EMANOEL CÉSAR CHAVES RIBEIRO (vulgo “Neguinho”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso III e VI, todos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois, segundo dos autos consta, no dia 13 de maio de 2022, por volta de 17 horas, na Rua Petronília Faião Nogueira, nº 250, entre 248 e 252, Bairro Portal do Éden, na Rua Orestes Faustino Bonini, nº 432, e na Rua “8” (Rua Cel. Fiori Marcelo Amantéa), nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e em associação criminosa, entre si e com o adolescente Marcos Vinicius de Souza Pedro, bem como um indivíduo conhecido por “Diogo Boneca”, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 392 (trezentos e novamente e duas) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 438g; 16 (dezesseis) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 372g; 01 (uma) porção a granel de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 24g; 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 3g; 415 (quatrocentos e quinze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 286g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorreu nas imediações da área de lazer (“quadra poliesportiva”), sendo certo que a infração penal também envolveu o adolescente Gleibio Ribeiro de Lima.
Os réus Thiago e Emanoel foram notificados pessoalmente às fls. 156 e 154, respectivamente.
A defesa prévia do réu Thiago foi apresentada às fls. 168/169, oportunidade em que arrolou duas testemunhas de defesa. Por sua vez, a defesa prévia do réu Emanoel foi apresentada às fls. 159/160, tendo apresentado rol de testemunhas comum à acusação.
A denúncia foi recebida em 23/08/2022 (fls. 173/174), sendo citados pessoalmente os acusados, Thiago às fls. 218 e Emanoel às fls. 216.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Cirineu Yasuda Alves de Lima e Antônio Francisco de Oliveira, ambos policiais civis responsáveis pela ocorrência, e uma testemunha arrolada pela defesa do réu Thiago, Edson Tiberio.
Houve desistência por parte da defesa do réu Thiago em relação à oitiva da testemunha Reginaldo Azevedo de Castro, homologada pelo juízo.
Ao final, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia, ante a prova oral produzida. Ressaltou que a quantidade de droga apreendida é elevada e indicativa da traficância. Ponderou que restou demonstrado que havia divisão de tarefas entre os réus. Quanto à dosimetria da pena, os réus são primários, pediu a elevação da pena na primeira fase, dada a alta nocividade dos entorpecentes apreendidos, “crack” e cocaína, um dos mais nocivos, que causa vício em poucos usos. Na segunda fase, ambos são primários, menores de 21 anos e confessos. Na terceira fase, em relação a ambos os delitos, incide a causa de aumento de pena decorrente do envolvimento de adolescente e proximidade de área de lazer. Entende que não cabe o redutor, pois embora primários, a associação, o envolvimento de adolescente, a proximidade de área de lazer e a enorme quantidade de entorpecente apreendido, evidenciam que não se trata de pequeno e eventual traficante, estando inseridos nos meios criminosos, pois tal quantidade de droga somente é possível obter em contato com organizações criminosas. Pontuou que ficou claro que os réus se dedicam a atividade criminosa, cabendo a imposição do regime fechado para ambos, por se tratar de crime equiparado aos hediondos. No mais, a quantidade de droga seria distribuída a enorme quantidade de jovens, com prejuízos à familiares e à saúde. Requer seja negado o direito de recurso em liberdade.
Em alegações finais escritas, na forma de memoriais (fls. 229/231), a defesa do réu Thiago alegou falta de provas suficientes para caracterização do crime de associação ao tráfico. Ressaltou que não se verifica a presença dos requisitos legais obrigatórios do crime, entre os quais, animus associativo e divisão de tarefas. Quanto ao tráfico, consignou que o acusado confessou espontaneamente a prática delitiva, sendo portador de menoridade relativa. Destacou, ainda, que a quantidade de entorpecente apreendida não é exagerada, sendo, portanto, plenamente cabível a redução de eventual reprimenda, com fundamento no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Requereu a absolvição do réu pelo crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, pela absoluta falta de provas. E, em caso de condenação do crime de tráfico, requer sejam consideradas as atenuantes da confissão e a maioridade relativa, além da aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Por fim, requereu a fixação do regime inicial aberto.
A defesa do réu Emanoel, por sua vez, em alegações finais orais, postulou a parcial procedência ação, pois com Emanoel foram encontrados apenas 15 porções de maconha e de cocaína, junto com R$ 35,00. Arguiu que Antonio afirmou que Emanoel e entregou a localidade dos demais entorpecentes, apenas maconha, pois o restante da droga foi apreendido na casa de Thiago. Afirmou que o verdadeiro traficando seria “Diogo Boneca”, sendo Emanoel dependente químico de maconha e possuía grande dívida com Diogo. Pediu a fixação da pena no mínimo na primeira fase, e reconhecimento das atenuantes, na segunda fase. Na terceira fase, requereu não seja reconhecida a reiteração da conduta, e que seja aplicado o redutor no máximo, com imposição do regime aberto ou semiaberto, pois o réu já vem cumprindo a sua pena. Pediu, também, o direito de recurso em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Thiago às fls. 209/210; 213/214 e certidões às fls. 57/58, sendo primário, e do acusado Emanoel às fls. 206/208; 211/212, bem como certidões às fls. 54, também primário.
Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão exarada às fls. 63/65.
Houve a impetração de habeas corpus em favor dos acusados Thiago e Emanoel, que foi liminarmente indeferido, consoante decisão acostada às fls. 102/104.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (11/12), que contém a relação dos entorpecentes, bem como dos objetos utilizados para o tráfico de drogas (tais como balanças e precisão, aparelhos de radiocomunicação, agendas, aparelhos de telefonia celular, uma peneira, tubos plásticos), além dos valores em dinheiro apreendidos durante a ação policial, auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13), que comprova a natureza dos entorpecentes apreendidos, laudos periciais de exame em peça (fls. 118/125 e 126/129), laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 130/133), que atestou que as drogas se tratavam de 392 (trezentos e novamente e duas) porções de maconha, com peso líquido de 408,9g (quatrocentos e oito gramas e nove centigramas); 16 (dezesseis) porções de maconha, com peso líquido de 360,5g (trezentos e sessenta gramas e cinco centigramas); 22 (vinte e duas) porções de diclorometano, sendo 104 ml (cento e quatro mililitros); 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 23,6g (vinte e três gramas e seis centigramas); 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 1,9g (um grama e nove centigramas); 415 (quatrocentos e quinze) porções de cocaína, com peso líquido de 64,3g (sessenta e quatro gramas e três centigramas), do laudo pericial de croqui, que comprova que a prática delitiva ocorreu nas proximidades de área de lazer (quadra poliesportiva), além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva o policial civil Cirineu, afirmou que: “Há algumas semanas os policiais veem recebendo diversas denúncias de que no bairro portal do éden as pessoas de “Marcos” (Marcos Vinicius de Souza Pedro) e “Neguinho” (Emanuel Chaves Ribeiro) estariam vendendo drogas na Rua 8 (Rua Cel. Fiori Marcelo Amanteá). Após diversas campanas pelos locais, com viaturas descaracterizadas foi possível visualizar os referidos indivíduos vendendo drogas em horários alternados. Ambos entravam e saíam livremente de um imóvel na rua Petrolina Faiao Nogueira, 250 (portinha entre 248 e 252), Portal do Éden, Itu/SP – onde se suspeitou tratar-se da casa do gerente. Realizadas investigações, principalmente através de informações privilegiadas de pessoas envolvidas nos meios criminosos, chegou-se ao paradeiro de “Thiago dos Santos Ferreira”, que seria ele o gerente do ponto de venda de drogas de “Neguinho” e “Marcos”, sendo o responsável por abastecer biqueira e encaminhar o dinheiro para o patrão “Diogo Boneca” (até então não identificado). Em campanas pela casa de Thiago foi possível visualizar que diversas vezes iam até ali os vapores Neguinho e Marcos, entrando rapidamente sem chamar ninguém, em seguida saindo com volumes nas mãos nas pochetes. Confirmando-se que estariam ali para buscar as drogas com o gerente, e tratando-se de vapores, passou-se a acompanhar os passos de Thiago, a fim de saber onde estaria localizado seu “mocó” (local em que guardava entorpecentes). Nesta data, em duas equipes enquanto o condutor acompanhava os passos de Thiago a outra visualizava os vapores na Rua 8. A primeira equipe, em mais uma campana com viatura descaracterizada visualizou a distância Thiago saindo de sua casa e indo até o imóvel localizado na Rua Orestes Faustino Bonini, 432, bem próximos. Ele entrou rapidamente sem nada nas mãos e saiu logo em seguida com uma mochila nas costas e, antes que entrasse novamente em sua casa, foi abordado pelos policiais. Neste momento Thiago tentou correr para os fundos, e dispensou sua mochila no chão. Thiago logo foi alcançado e, qualificado, tratou-se de Thiago dos Santos Ferreira. Dentro de sua mochila haviam muitas porções de maconha e cocaína, além de uma pedra a granel de crack. Todas as porções estavam já embaladas e prontas para a venda. Em diligencias pela casa de Thiago, ele ainda apontou onde haviam mais drogas numa gaveta da cômoda, bem como 1 peneira para trabalhar as drogas, 3 rádios de comunicação, balança de precisão e centenas de embalagens plásticas para acondicionar os entorpecentes. No total haviam ali 317 porções pequenas de maconha embaladas, 15 porções grandes de maconha, 385 porções de cocaína, 21 porções de lança perfume, 1 porção a granel de “crack”, 25 porções pequenas de crack prontas para o comércio. Em ação conjunta, a outra equipe encabeçada pela testemunha , que campanava a rua 8 e visualizava o Neguinho vendendo algumas vezes drogas. Em dado momento, se aproximou a pessoa de Marcos, onde claramente estaria ali para assumir o ponto na venda de drogas. Ato seguinte a testemunha acionou o condutor que se deslocou até lá para dar apoio na abordagem. Nesse ínterim se aproximava para claramente comprar drogas um rapaz magro e baixo e uma mulher. A testemunha ficou de olho e viu claramente a pessoa de Marcos entregar algo à menina e pegar de sua mão outra coisa, que seria dinheiro. O mesmo movimento que fez Neguinho com o menino magro e baixo. Ao chegar no local a outra equipe, todos foram abordados e, qualificado o Neguinho, soube-se tratar de Emanuel Chaves Ribeiro, e após revista pessoal foram encontradas consigo 15 porções de maconha, 15 de cocaína, além de 35 reais em notas diversas. Marcos fora qualificado como Marcos Vinicius de Souza Pedro e em sua posse haviam 15 porções de maconha, e 15 porções de cocaína além da quantia de 30 reais em notas diversas. Questionados ambos confessaram a traficância, inclusive neguinho mostrara onde havia escondido mais uma pequena quantidade de drogas numa esquina, a qual fora apreendida também mais 45 porções de maconha. O local em que os vapores vendiam drogas fica há menos de 30 metros de uma quadra poliesportiva. Com a mulher que acabara de comprar droga de Marcos, qualificada como Viviane Rodrigues Ribeiro havia uma porção de maconha e com o menor, qualificado como Gleibio Carlos Ribeiro de Lima havia um tubo de lança perfume. Ouvidos informalmente e longe dos traficantes, ambos confessaram ter acabado de comprar dos dois rapazes que os policiais acabaram de abordar. Dada voz de prisão em flagrante aos indiciados e ao menor, todos foram conduzidos até este plantão policial.” (sic)
Ao ser ouvido em juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada em comum, afirmou que já vinham investigando o ponto de venda de drogas que pertence ao “Boneca”, pessoa identificada e qualificada em outro inquérito. Narrou que tinham informações precisas de que havia uma casa do gerente Tiago, onde os vaporem iam até lá pegar drogas para vender próximo à quadra do Portal do Éden. Disse que com as informações em mãos procederam campanas por vários dias, com viaturas descaracterizadas, e visualizaram movimentação atípica no imóvel que foi apontado como a casa do gerente Thiago, a respeito do qual levantaram informações com os informantes e conseguiram qualificá-lo. Afirmou que por vezes viam “Neguinho”, salvo engando o acusado Emanuel, e Marcos irem até esse local, entrar e sair sem chamar alguém, sendo que saiam do local mexendo na pochete, aparentando guardar os entorpecentes para vender no ponto de venda de drogas, localizado um pouco mais para cima da Rua. Relatou que sabiam que o gerente tinha um local onde ele guardava os entorpecentes, mas não sabiam em qual casa especificamente. Narrou que na data dos fatos realizaram campana e visualizaram novamente “Neguinho” ir até o local e sair, aparentemente, em direção à biqueira, sendo então acompanhado pelo outro policial, Antonio. Relatou que o depoente foi com os outros policiais “na cola” do réu Thiago, que havia saído dali e ido até um imóvel, uma ou duas ruas para baixo, onde entrou sem nada e saiu com uma mochila nas costas. Esclareceu que tendo certeza que se tratavam dos entorpecentes daquele ponto de venda de drogas, antes que Thiago ingressasse no imóvel, tentaram proceder a abordagem dele, mas ele empreendeu fuga. Afirmou que Thiago então entrou no imóvel, no corredor ele tentou correr para os fundos, mas foi logo detido. Narrou que na bolsa havia muitas porções de drogas, cocaína, maconha e “crack”, sendo que após a realização de diligências dentro do imóvel, também encontraram lança-perfume. Afirmou que, ao ser questionado, Thiago confessou prontamente o tráfico e a função que exercia. Disse que em ato seguinte deslocou-se até a biqueira, porque Antonio havia pedido apoio, por ter visualizado tanto “Neguinho”, quanto Marcos, para proceder a abordagem de todos. Disse que ambos foram abordados, sendo que Antonio disse que um pouco antes havia visualizado “Neguinho” e Marcos vendendo drogas para um menor, que foi abordado com lança-perfume, e uma mulher, que não se recorda com qual porção de droga ela foi detida. Afirmou que com os dois “vapores” foram encontrados dois tipos de drogas, em quantidade considerável e dinheiro trocado, típicos da atividade de traficância. Narrou que tinham notícias de que os réus estavam traficando há mais de mês, sendo que Emanoel já tinha passagem e estava sendo procurado por um furto, salvo engato. Disse que Marcos era menor de idade e há algumas semanas estavam recebendo informações dele. Relatou que em relação ao gerente Thiago já tinham informações há mais de mês. Informou que o “Diogo Boneca” é o rapaz que tem informações e que foi visualizado abastecendo o ponto de venda de drogas com a moto dele. Disse que cada um tinha uma função e a associação para o tráfico estava clara, pois havia os dois vapores, o gerente e o patrão “Diogo Boneca”. Afirmou que é comum realizarem diversas campanas para confirmar algumas informações e confirmar as pessoas envolvidas, sendo que neste caso os dois iam com frequência até a casa do Tiago, não o chamavam, entravam e saíam rapidamente aparentemente guardando os entorpecentes na pochete. Disse que os locais mencionados, Rua 8 e Rua Petronilia Faião, são próximos, sendo estes, também, próximos à uma quadra poliesportiva no bairro Portal do Éden, tendo eles sido abordados a uns 50 e 30 metros dessa quadra. Narrou que se recorda que encontraram na casa do Thiago petrechos para o tráfico, em uma das gavetas havia uma peneira com sinais de uso para peneirar entorpecentes e salvo engano tinha, também, um “radinho” de comunicação. Disse que auxiliou na abordagem do Marcos e Emanoel, sendo que ambos admitiram a traficância. Relatou que se recorda que dois usuários foram abordados e confirmaram que compraram drogas ali, e, salvo engano, Emanuel apontou onde estava o resto dos entorpecentes dele, que estava escondido nas redondezas embaixo de uma pedra. Relatou que estava no momento da abordagem do Emanoel, esclarecendo que o contexto cronológico foi o seguinte, no momento em que Tiago saiu da casa, depois que Emanoel subiu para a biqueira, o depoente foi atrás de Tiago com outros policiais, enquanto Antonio se deslocou lá para cima, para monitorar a atividade do Emanoel. Narrou que Antonio visualizou claramente a atividade de venda de drogas e acionou os demais policiais, confirmando que Emanoel estava envolvido com Tiago e que ambos pertenciam a mesma associação para o tráfico. Informou que prontamente se deslocaram para a biqueira e no momento em que estavam os quatro, Emanoel, Marcos, e mais duas pessoas, aparentemente usuários, procederam a abordagem de todos. Informou que a maior parte das drogas estava com Thiago, gerente, dentro da mochila, sendo ele o responsável por guardar e distribuir as drogas. Relatou que com Emanoel localizaram apenas uma pequena parte da droga apreendida, como acontece com a maioria dos vapores, a fim de evitar prejuízo com apreensões policiais. Afirmou que as drogas apreendidas com os réus possuíam embalagens idênticas, até àquelas que foram encontradas com os usuários. Disse que os réus não aparentavam estar sob efeito do uso de drogas. Narrou que fizeram outras campanas em que viram Emanoel e o adolescente Marcos saindo da casa do Tiago aparentemente guardando drogas na pochete, dirigindo-se, posteriormente, para o local onde eles foram abordados, o qual há muito tempo é conhecido como ponto de venda de drogas. Informou que não vai se recordar exatamente, mas a Rua 8, com a Rua 3, é o local onde os dois vapores foram abordados. Esclareceu que não se recorda ao certo o endereço do imóvel onde Tiago foi buscar as drogas. Afirmou que das vezes em que campanaram visualizaram Emanoel e Marcos irem até a casa do Thiago, acreditam que visualizaram tal situação mais de cinco vezes, sendo que não necessariamente iam juntos, pois eles têm horários diferentes e cada um ficava em um determinado horário, como um turno de trabalho. Disse que no dia do flagrante, Marcos encontrou com Emanoel na “biqueira”, acreditando que ele já estava com os entorpecentes do dia anterior.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Antônio, policial civil, que, na fase extrajudicial, informou que: “Há algumas semanas os policiais veem recebendo diversas denúncias de que no bairro portal do éden as pessoas de “Marcos” (Marcos Vinicius de Souza Pedro) e “Neguinho” (Emanuel Chaves Ribeiro) estariam vendendo drogas na Rua 8 (Rua Cel. Fiori Marcelo Amanteá). Após diversas campanas pelos locais, com viaturas descaracterizadas foi possível visualizar os referidos indivíduos vendendo drogas em horários alternados. Ambos entravam e saíam livremente de um imóvel na rua Petrolina Faiao Nogueira, 250 (portinha entre 248 e 252), Portal do Éden, Itu/SP – onde se suspeitou tratar-se da casa do gerente. Realizadas investigações, principalmente através de informações privilegiadas de pessoas envolvidas nos meios criminosos, chegou-se ao paradeiro de “Thiago dos Santos Ferreira”, que seria ele o gerente do ponto de venda de drogas de “Neguinho” e “Marcos”, sendo o responsável por abastecer biqueira e encaminhar o dinheiro para o patrão “Diogo Boneca” (até então não identificado). Em campanas pela casa de Thiago foi possível visualizar que diversas vezes iam até ali os vapores Neguinho e Marcos, entrando rapidamente sem chamar ninguém, em seguida saindo com volumes nas mãos nas pochetes. Confirmando-se que estariam ali para buscar as drogas com o gerente, e tratando-se de vapores, passou-se a acompanhar os passos de Thiago, a fim de saber onde estaria localizado seu “mocó” (local em que guardava entorpecentes). Nesta data, em duas equipes enquanto o condutor  acompanhava os passos de Thiago a outra visualizava os vapores na Rua 8. A primeira equipe, em mais uma campana com viatura descaracterizada visualizou a distância Thiago saindo de sua casa e indo até o imóvel localizado na Rua Orestes Faustino Bonini, 432, bem próximos. Ele entrou rapidamente sem nada nas mãos e saiu logo em seguida com uma mochila nas costas e, antes que entrasse novamente em sua casa, foi abordado pelos policiais. Neste momento Thiago tentou correr para os fundos, e dispensou sua mochila no chão. Thiago logo foi alcançado e, qualificado, tratou-se de Thiago dos Santos Ferreira. Dentro de sua mochila haviam muitas porções de maconha e cocaína, além de uma pedra a granel de crack. Todas as porções estavam já embaladas e prontas para a venda. Em diligencias pela casa de Thiago, ele ainda apontou onde haviam mais drogas numa gaveta da cômoda, bem como 1 peneira para trabalhar as drogas, 3 rádios de comunicação, balança de precisão e centenas de embalagens plásticas para acondicionar os entorpecentes. No total haviam ali 317 porções pequenas de maconha embaladas, 15 porções grandes de maconha, 385 porções de cocaína, 21 porções de lança perfume, 1 porção a granel de “crack”, 25 porções pequenas de crack prontas para o comércio. Em ação conjunta, a outra equipe encabeçada pela testemunha, que campanava a rua 8 e visualizava o Neguinho vendendo algumas vezes drogas. Em dado momento, se aproximou a pessoa de Marcos, onde claramente estaria ali para assumir o ponto na venda de drogas. Ato seguinte a testemunha acionou o condutor que se deslocou até lá para dar apoio na abordagem. Nesse ínterim se aproximava para claramente comprar drogas um rapaz magro e baixo e uma mulher. A testemunha ficou de olho e viu claramente a pessoa de Marcos entregar algo à menina e pegar de sua mão outra coisa, que seria dinheiro. O mesmo movimento que fez Neguinho com o menino magro e baixo. Ao chegar no local a outra equipe, todos foram abordados e, qualificado o Neguinho, soube-se tratar de Emanuel Chaves Ribeiro, e após revista pessoal foram encontradas consigo 15 porções de maconha, 15 de cocaína, além de 35 reais em notas diversas. Marcos fora qualificado como Marcos Vinicius de Souza Pedro e em sua posse haviam 15 porções de maconha, e 15 porções de cocaína além da quantia de 30 reais em notas diversas. Questionados ambos confessaram a traficância, inclusive neguinho mostrara onde havia escondido mais uma pequena quantidade de drogas numa esquina, a qual fora apreendida também mais 45 porções de maconha. O local em que os vapores vendiam drogas fica há menos de 30 metros de uma quadra poliesportiva. Com a mulher que acabara de comprar droga de Marcos, qualificada como Viviane Rodrigues Ribeiro havia uma porção de maconha e com o menor, qualificado como Gleibio Carlos Ribeiro de Lima havia um tubo de lança perfume. Ouvidos informalmente e longe dos traficantes, ambos confessaram ter acabado de comprar dos dois rapazes que os policiais acabaram de abordar. Dada voz de prisão em flagrante aos indiciados e ao menor, todos foram conduzidos até este plantão policial.” (sic) 
Em juízo, o policial civil Antonio, testemunha arrolada em comum, narrou que se recorda que naquela ocasião fizeram campana de forma breve em torno da casa do Marcos, pessoa que o depoente ainda não conhecia, estando nesta cidade desde janeiro. Esclareceu que conhecia Emanuel e Gleibio, pois apurou uma situação em que eles praticaram furto contra a mãe deles e saíram de casa. Relatou que recebeu informações de que, a partir do momento em que Emanuel e Gleibio saíram de casa, o meio de subsistência deles era o tráfico de drogas realizado no bairro Portal do Éden. Informou que juntando as informações que detinha com as informações dos investigadores da Delegacia Central, Marcos era quem distribuía, guardava e soltava os entorpecentes para os vendedores. Disse que os vendedores (“vapores”) eram Marcos e Emanuel, este último conhecido do depoente. Relatou que naquele dia, por um breve período, campanaram na casa do Marcos, sendo que os outros policiais já o conheciam de vista e então dividiram as equipes. Narrou que o depoente foi ao local onde é ponto de venda de drogas, em uma das esquinas da Rua 8, e os demais policiais seguiram no encalço do Marcos. Informou que após algum período observando Emanoel o abordaram, em atitude típica de tráfico de drogas, sendo surpreendido com algumas porções, tendo ele, também, indicado mais algumas porções que estavam próximas a um caminhão. Relatou que a informação que tinham em relação ao Thiago, por parte do pessoal da Delegacia Central, era de este réu era o responsável por distribuir drogas aos vapores. Narrou que dividiram as equipes, sendo que a outra equipe, composta pelo policial Cirineu e outros policiais, foi a responsável pela abordagem do Marcos, enquanto o depoente foi para o ponto de venda de drogas, onde estava o adolescente Marcos e o acusado Emanuel. Esclareceu que confunde Thiago com Marcos. Afirmou que Marcos é o adolescente, que atualmente já é maior. Disse que a outra equipe campanou na casa do acusado Thiago, melhor esclarecendo, o qual, segundo as informações das outras testemunhas, era responsável por distribuir as drogas. Relatou que Emanuel era “vapor”, vendia drogas na esquina da Rua 8, indivíduo que também conhecia por diversos apelidos, dentre eles “Buiu” e “Neguinho”. Relatou que fizeram diligencia tanto na residência onde Thiago morava, como na Rua 08. Informou que no dia dos fatos, o depoente ficou na porta da casa do Thiago até que ele saísse e em seguida o depoente foi para o ponto de venda de drogas.  Informou que na campana em que fez não presenciou Marcos ou Emanoel saindo da residência do Thiago. Afirmou que realizou a abordagem do Emanoel e do Marcos, adolescente. Disse que viu o adolescente Marcos e o réu Emanoel em atitude típica de tráfico de drogas, sendo que Emanoel, quando foi abordado, apresentou as drogas e apontou o local onde encontraram o restante das drogas, no caminhão. Narrou que no momento da abordagem, também abordaram uma moça e um adolescente, que aparentavam ser usuários e que confidenciaram que estavam ali comprando drogas. Relatou que não se recorda ao certo, mas pelo menos um dos usuários estava com drogas. Disse que não visualizou o momento em que Thiago foi abordado, não tendo visto o momento da apreensão de drogas com ele.  
O adolescente Marcos Vinicius, quando ouvido na fase inquisitiva, declarou que: “não tem advogado para acompanhá-lo neste ato; que se reserva no direito de permanecer em silêncio e de só se pronunciar em juízo.” (sic) 
A testemunha Gleibio, menor de idade, ouvida apenas na fase extrajudicial, afirmou que: “confirma que comprou um tupo de lança-perfune na data de hoje. EMANOEL CHAVES é seu irmão e admite que comprou um tubo de “lança-perfumes” dele, para seu consumo, e pagou a importância de R$ 50,00.” (sic)
Por sua vez, a testemunha Viviane, também ouvida apenas em sede policial, afirmou: “que mora no bairro Portal do Éden, em Itu e na tarde de hoje comprou três “buchas” de maconha para seu consumo, na esquina da rua 03. Comprou maconha do conduzido identificado como MARCOS. Em seguida foi abordada por policiais e é a primeira vez que comprou drogas desse rapaz.” (sic)
Por sua vez, perante o juízo, Edson, testemunha arrolada pela defesa do réu Thiago, narrou que soube do ocorrido, por se tratar de um bairro pequeno em que as notícias se espalham muito rápido. Informou que o réu Thiago trabalhava, estudava, sempre foi um menino muito bom. Disse que trabalha na igreja há trinta anos, não tem motivos para mentir, sendo que o acusado o ajudava, ajudava o padre e o diácono no altar. Afirmou que o réu acabou sendo atraído pela vida fácil, mas espera que ele tenha aprendido com a situação e com o sofrimento dos pais.
O réu Thiago, quando interrogado em sede policial, declarou que: “sua família está ciente de sua prisão e do local em que se encontra; que não tem advogado para acompanhá-lo; que se reserva no direito de permanecer em silêncio e de só se pronunciar em juízo.” (sic)
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Thiago admitiu a acusação. Afirmou que não usa drogas, estava trabalhando e mora com a mãe. Narrou que depois de ser demitido arrumou uma dívida na Lojas 100, não sabia como pagar, um rapaz ofereceu o posto de trabalhar na biqueira e acabou aceitando. Relatou que estava trabalhando no local há menos de um mês. Disse que quando foi preso estava na rua, numa adega, comparando cigarros, foi abordado por Cirineu que o jogou numa casa. Afirmou que tinha 5 buchas de maconha e R$ 150,00 com o interrogando. Afirmou que em relação as demais porções, sabia que existiam, mas não sabia onde estavam, não estando sob os cuidados do interrogando. Alegou que nunca teve passagem pela polícia, nem conhecia Cirineu. Informou que conhece Marcos, pois jogavam bola e Emanoel conhecia há pouco tempo, acreditando que os dois estavam vendendo a mesma droga que o interrogando, sendo todas fornecidas pela mesma pessoa. Disse que não sabe há quanto tempo eles estavam vendendo. Afirmou que quando começou a vender, Emanuel e Marcos já vendiam. Alegou que a droga que estava em poder do interrogando era para venda.
Quando interrogado na fase extrajudicial, o réu Emanoel afirmou que: “sua família está ciente de sua prisão e do local em que se encontra; que não tem advogado para acompanhá-lo neste ato; que hoje por volta das 15:00 horas foi abordado por policiais; que quando foi abordado tinha consigo 6 (seis) ou 8 (oito) buchas de maconha que tinha comprado para fumar e R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro; que não conhece THIAGO DOS SANTOS FERREIRA e nem MARCOS VINICIUS DE SOUZA PEDRO; que não é verdadeira a versão dos policiais de que ele tinha consigo 15 (quinze) porções de maconha e 15 (quinze) porções de cocaína quando foi abordado; que também afirma que não é verdade que mostrou aos policiais onde estavam escondidas 45 (quarenta e cinco) porções de maconha; que não tem qualquer envolvimento com THIAGO e nem com MARCOS, pois nem sequer os conhece; que mora em Sorocaba e estava na casa de sua mãe que fica na Rua Boituva, nº 12, Cidade Nova. ” (sic)
Ao ser interrogado em juízo, o réu Emanoel declarou que trabalhava e “pediu as contas” quatro meses antes do fato. Alegou que usa apenas maconha, mora com a avó desde os 2 meses. Narrou que devida R$ 400,00 para o “Boneca” e ele mandou mensagem no facebook, cobrando a dívida, tendo dito que não tinha como pagá-lo. Afirmou que “Boneca” disse que se o interrogando não o pagasse iria espancá-lo, sabendo que ele era capaz disso. Afirmou que “Boneca” disse que lhe daria uma oportunidade para pagá-lo, ou seja, o interrogando deveria pegar a droga para se livrar da dívida e acabou se envolvendo com o crime, com o tráfico. Disse que tinha 15 porções de maconha, as quais entregou para a polícia, tendo, também, falado onde estava o restante, no caminhão. Alegou que seria seu último dia para quitar a dívida. Afirmou que falou a verdade para os policiais. Relatou que está tranquilo e está servindo a Deus desde que foi preso. Informou que estava na rua onde era a venda de drogas e o adolescente Marcos estava na rua do “campinho”. Disse que o “japonesinho” pegou primeiro o interrogando numa viatura descaracterizada, indagaram onde estava a droga e disseram que o interrogando estava preso. Disse que uns três quarteirões dali abordaram Marcos e entraram na casa dele, colocando-o na viatura. Esclareceu que conhece Thiago dessa situação, ia na casa onde “Boneca” o mandava pegar a droga, que estaria embaixo do tanque, sendo que o via apenas de vista. Alegou que até onde sabe essa casa era do “Boneca”, que tinha alugado para o interrogando e Marcos buscar as drogas, sem ele dar as “caras”, sem aparecer.
Esta é a prova produzida.
A totalidade das provas amealhadas aos autos, examinadas de forma conjugada, confirmam a acusação. 
Na fase policial colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada à ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, ambos praticados com causas de aumento, eis que ocorridos nas imediações de área de lazer (quadra poliesportiva) e com envolvimento de menores de idade, restaram devidamente comprovados.
Verifica-se das provas produzidas que os réus se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas e para esse fim dividiam as tarefas entre si, em proveito comum. 
O réu Emanoel e o adolescente Marcos Vinicius eram responsáveis pela venda de drogas (“vapores”), enquanto o corréu Thiago era responsável por gerenciá-los. Consta, ainda, que os ora acusados se reportavam ao chefe “Diogo Boneca”, não qualificado nos autos. 
Segundo a prova produzida, os réus eram responsáveis pela comercialização de “crack”, cocaína, “maconha” e “lança-perfume”, por armazenarem drogas em suas residências e comercializarem os entorpecentes nas imediações de área recreativa, no bairro Portal do Éden, nesta cidade de Itu/SP, sendo que para tal finalidade, possuíam petrechos para preparação, pesagem e acondicionamento das drogas.
A equipe policial detinha a informação de que o menor Marcos e a pessoa conhecida pela alcunha de “Neguinho”, comercializavam drogas na “Rua 8” (Rua Cel. Fiori Marcelo Amantéa).
Diante de tal informação, foi realizada campana neste local, sendo que em meio a diligência, o réu Emanoel e o adolescente Marcos Vinícius foram surpreendidos comercializando drogas aos usuários. Além disso, tanto o acusado Emanoel, como o adolescente foram vistos ingressando e saindo, com drogas, do imóvel situado na Rua Petrolina Faião Nogueira nº 250.
No mais, foram realizadas outras campanas no imóvel acima mencionado, onde os réus Thiago e Emanoel, bem como o adolescente Marcos Vinicius, foram vistos entrando e saindo com volumes nas mãos e pochetes.
Desta forma, na data dos fatos, os policiais se dirigiram até as proximidades do local da ocorrência, visualizando o momento em que THIAGO, com uma mochila nas costas, saiu de sua residência e dirigiu-se até o imóvel localizado na Rua Orestes Faustino Bonini, nº 432.
Em função de informações e diligências pretéritas que confirmavam o envolvimento do réu Thiago na prática do tráfico de drogas, foi realizada sua abordagem, momento em que ele dispensou a mochila que trazia consigo, dentro da qual havia diversas porções de “maconha” e cocaína, embaladas individualmente e de forma semelhante, e uma porção a granel de “crack”.
Ato contínuo, os policiais ingressaram na residência onde se suspeitou tratar-se da casa do acusado Thiago, gerente, na Rua Petrolina Faião Nogueira nº 250, onde, além dos entorpecentes, foram encontrados diversos petrechos para o tráfico, como uma peneira, balança de precisão, embalagens plásticas vazias e três rádios de comunicação.
No total havia, em depósito, para fins de tráfico, 317 (trezentas e dezessete) porções de “maconha”, 385 (trezentos e oitenta e cinco) porções de cocaína, 21 (vinte e uma) porções da droga conhecida como “lança-perfume”, 01 (uma) porção a granel e 25 (vinte e cinco) porções individuais de “crack”.
Ocorre que no mesmo instante em que ocorria a abordagem do réu Thiago, outra equipe permanecia em campana na “Rua 08”, local da “biqueira”, tendo visualizado o réu Emanoel e o adolescente Marcos Vinicius trocando de posto, bem como, ambos vendendo drogas para os usuários Gleibio, adolescente, e Viviane.
Realizada a abordagem do acusado Emanoel e do adolescente Marcos, com este, menor, foram localizadas 15 (quinze) porções de “maconha” e 15 (quinze) de cocaína, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em cédulas diversas; e com o réu Emanoel foram localizadas 15 (quinze) porções de cocaína e 15 (quinze) porções de “maconha”, além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), oriundas do tráfico de drogas.
Na ocasião, o menor admitiu a traficância e o réu Emanoel indicou o local em que eram guardadas as drogas, próximo à esquina, onde foram localizadas outras 45 (quarenta e cinco) porções de “maconha”.
Sem prejuízo, consta das declarações colhidas na fase policial que na posse dos usuários Viviane e Gleibio (adolescente) foram localizadas, respectivamente, uma porção de “maconha” e um frasco de “lança-perfume”.
Diante das circunstâncias mencionadas, realização de diversas campanas, nas quais os réus foram visualizados entrando e saindo com drogas do imóvel onde se suspeitava tratar-se da casa do gerente, réu Thiago, localizado na Rua Petronilia Faião Nogueira nº 250, Portal do Éden, Itu/SP, visualização de atos de mercancia por parte do réu Emanoel e do adolescente Marcos Vinicius, além da apreensão de grande quantidade de drogas, em diversidade, além de objetos destinados à preparação, individualização e quantia, que estava na posse dos “vapores”, tem-se que os crimes imputados aos réus estão devidamente demonstrados. 
Os réus quando ouvidos na fase inquisitiva, Thiago exerceu o direito ao silêncio, e o réu Emanoel alegou que tinha porções de droga para uso, além de quantia em dinheiro, cuja origem não especificou. Além disso, o réu Emanoel alegou desconhecer o corréu Thiago e o menor Marcos Vinicius.
Em juízo, os réus confessaram a traficância, ambos informaram que se reportavam ao “Diogo Boneca”, participando da mesma associação para o tráfico. 
A confissão dos réus, ainda que parcial, está em consonância com as demais provas produzidas. 
Os policiais civis foram firmes e seguros ao afirmar o envolvimento dos réus no tráfico e na associação para o tráfico, na medida do acima exposto, tratando-se de testemunhas isentas e compromissadas que não tinham interesse ou motivo para prejudicar os réus, com gravíssima acusação falsa.
Não foi produzida qualquer prova de que ocorrência se deu de modo forjado ou é decorrente de injusta imputação ou perseguição policial. 
Ao contrário, os policiais civis reproduziram em juízo o relatado na fase policial, de forma segura e com riqueza de detalhes, narrando todo o desenrolar da ocorrência, o que evidencia que efetivamente reproduziram os fatos como ocorridos. 
Destaca-se, ainda, que os policiais civis exercerem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Sem prejuízo, é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Por fim, no tocante aos depoimentos das testemunhas policiais verifica-se que estes se relacionam com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo de exame toxicológico acostado às fls. 130/133, constatou que se as substâncias apreendidas se tratavam de 392 (trezentos e noventa e duas) porções de “maconha” acondicionadas em segmentos plásticos vedados por nó, com massa líquida de 408,9g (quatrocentos e oito gramas e nove centigramas); 16 (dezesseis) porções de “maconha” acondicionadas em segmentos plásticos vedados por nó, com massa líquida de 360,5g (trezentos e sessenta gramas e cinco centigramas); 22 (vinte e dois) frascos plásticos vendados com tampa própria acondicionando 104 ml (cento e quatro mililitros) de diclorometano; 01 (uma) porção de cocaína acondicionada em segmento plástico vedado por nó, com massa líquida de 23,6g (vinte e três gramas e seis centigramas); 25 (vinte e cinco) porções de cocaína acondicionadas em segmentos plásticos vedados por nó, com massa líquida de 1,9g (um grama e nove centigramas), 415 (quatrocentos e quinze) porções de cocaína acondicionadas em microtubos plásticos, vedados com tampa própria, com massa líquida de 64,3g (sessenta e quatro gramas e três centigramas).
Constam ainda, laudos periciais de exame em peça de fls. 118/125 e 126/129, descrevendo as características dos petrechos apreendidos, utilizados na prática do tráfico, tratando-se de uma balança eletrônica de precisão eletrônica digital, utilizada para a pesagem dos entorpecentes; três rádios transceptores (HT), da marca Motorola; um saco plástico transparente, contendo diversos microtubos plásticos vazios de tampa acoplada, do tipo “eppendorf”, sem marca aparente e quatro embalagens de sacos plásticos transparentes, da marca “Segplast”, lacradas.
A respeito da quantidade de entorpecente apreendida, diversamente do usual, na hipótese dos autos é elevada, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de grande números de usuários, evidenciando que o entorpecente se destinava ao abastecimento de pontos de tráfico, reconhecendo-se a prática do tráfico em larga escala, o que demonstra o potencial ofensivo da conduta dos réus diante do evidente risco à ordem e saúde pública.
É sabido que 1 (um) grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 (um) grama de cocaína possibilita de 3 (três) a 4 (quatro) aspirações, tratando-se de substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde.
Observa-se ainda, que dentre os entorpecentes químicos apreendidos, havia, também, cocaína, na forma de “crack”, além de diclorometano na forma de “lança-perfume”, sendo a primeira particularmente nociva, causadoras de graves efeitos físicos e com alto potencial de criação de dependência. 
A quantidade de porções individuais, em diversidade, apreendida em poder dos réus é totalmente incompatível com eventual destinação ao consumo próprio.
Quanto às causas de aumento de pena previstas na denúncia, tráfico perpetrado nas imediações de área de lazer e envolvendo menor de idade, verifica-se que ambas restaram devidamente demonstradas.
Conforme o laudo do local dos fatos acostado às fls. 170/171, há uma área de lazer, quadra poliesportiva, distando 55 metros do local dos fatos, estando, assim, configurada a proximidade referida na Lei de Drogas.
No mais, as certidões de nascimento acostadas às fls. 106 e 122, corroboradas pela prova oral, evidenciam o envolvimento de dois adolescentes na prática ilícita, um na condição de vendedor (“vapor”) e outro na condição de usuário, caracterizando a causa de aumento prevista no inciso VI, do artigo 40 da Lei Federal nº 11.343/2006.
O crime de associação para o tráfico em relação a ambos os réus restou igualmente, comprovado.
Em decorrência das informações preliminares, confirmadas pelo trabalho do setor de investigação, consistente em campanas, restou apurado o modus operandi dos réus, que se associaram entre si, com o menor Marcos Vinicius e com “Diogo Boneca” para a prática do tráfico de drogas aproximadamente um mês antes da data do flagrante, denotando estabilidade, divisão de tarefa e habitualidade.
As provas produzidas em juízo foram claras quanto ao envolvimento e participação de cada réu na associação, restando bem delineado o vínculo subjetivo e o ânimo associativo de cada integrante, de forma individualizada. 
Os réus dividiam o mesmo ponto de venda de drogas, possuindo cada um uma função, atuando de forma organizada.
Além das testemunhas policiais que efetuaram os levantamentos e realizaram diligências, confirmando a vinculação subjetiva dos acusados para a prática do tráfico, em associação, tal conclusão também encontra respaldo nos interrogatórios dos acusados, que informaram que sabiam do envolvimento do outro na venda de drogas para o mesmo patrão. 
Quanto ao crime de associação para o tráfico, também se aplicam as causas de aumento de pena, acima referidas, imediações de área de lazer (quadra poliesportiva) e envolvimento de menores de idade.
Diante de todo o analisado e acima discorrido, verifica-se que as provas colhidas em ambas as fases, de forma conjugada, constituem alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação dos réus, diante da autoria e materialidade delitivas cabalmente demonstradas.
Afastadas as alegações sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
Quanto ao réu Thiago:
Quanto ao crime de tráfico:
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e ao pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, diante da elevada quantidade de droga, em diversidade, sendo parte dela, cocaína na forma de “crack”, de natureza especialmente danosa, além do fato desse acusado exercer a gerência do ponto de venda de drogas, ou seja, função preponderante para a prática ilícita, em que pese ser primário, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão, devendo a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presentes duas causas de aumento de pena, pela prática do crime de tráfico nas imediações de lazer e pelo envolvimento de menores de idade no tráfico, deve a pena ser majorada em 1/5, passando ao patamar de 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Não há causa de diminuição da pena, não incidindo o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da lei de drogas, eis que reconhecida a associação e por se tratar de delito cometido com duas causas de aumento de pena, envolvimento de menor e pelo tráfico ocorrer nas imediações de área de lazer, além das circunstâncias do caso, apreensão de elevada quantidade de droga, em diversidade, além de diversos petrechos, que demonstram a prática do tráfico em larga escala e envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada, sendo, ainda, o acusado o “gerente” do ponto de tráfico, sendo, portanto, incompatível com o benefício e reconhecimento do tráfico privilegiado. 
Quanto ao crime de associação para o tráfico:
A pena abstratamente prevista para o crime de associação para o tráfico, disposto no artigo 35 da Lei 11.343/2006 é de reclusão e varia de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, por ser primário, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 3 (três) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multas. 
Não há circunstâncias agravantes. Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão que, no entanto, não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. 
Presentes duas causas de aumento de pena, pela prática do crime nas imediações de lazer e pelo envolvimento de menores de idade no tráfico, pelo que deve a pena ser majorada em 1/5, passando para 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, além de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena
Quanto ao réu Emanoel:
Quanto ao crime de tráfico:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, diante da elevada quantidade de droga, em diversidade, sendo parte dela, cocaína na forma de “crack”, de natureza especialmente danosa, em que pese a primariedade do réu, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão, devendo a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presentes duas causas de aumento de pena, pela prática do crime de tráfico nas imediações de lazer e pelo envolvimento de menores de idade no tráfico, deve a pena ser majorada em 1/5, passando ao patamar de 6 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa