1500305-13.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... dúvida de que o réu praticava o tráfico de rogas.   Nesta esteira, os policiais militares receberam alerta, via Copom (denúncia 5143 COPOM), informando a prática de tráfico de drogas pelo réu, bem como que ele estava escondendo drogas, enterrando-as em um terreno vizinho a sua casa, situada na Rua Mário Poloto.  Em diligências no local informado, os policiais observaram um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500305-13.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2042563/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23016379 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1243/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2042563 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1243/22/429 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Francisco Jordao
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 02/08/2022, às 16:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Ausente o réu, RODRIGO FRANCISCO JORDAO, já interrogado e dispensado desta audiência, mas presente seu d. Defensor, DR. GUSTAVO GUIMARÃES DE BRITO, OAB 422.747/SP. Ausente a testemunha de defesa Alexandre Casemiro Guasque, que deveria comparecer independente de intimação.  Instalada a audiência, pela MM. Juiza de Direito foi dito o seguinte: "Ante a ausência da testemunha, dou por encerrada a instrução e  determino  que se passe aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao Defensor, que se manifestaram oralmente. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  RODRIGO FRANCISCO JORDÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.  Segundo a denúncia, 14 de fevereiro de 2022, por volta das 15h15, na Rua Pedro Ferreira nº 10, Auferville II, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, tinha em depósito e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 1.676,30 gramas de cocaína, distribuídas em 02 tabletes.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), imagem do entorpecente e dinheiro apreendidos (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 23/25) e exame químico-toxicológico (fls. 99/101).   O réu foi notificado (fls. 113) e apresentou defesa preliminar (fls. 116/118). A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 124/125).  O réu foi citado (fls. 142).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas PM João Roberto Gomes e PM Rafael Fernandes Alves; ao final, o réu foi interrogado (fls. 148/153).  Nesta data, na audiência em continuação, não foi ouvida a testemunha, porque deixou de comparecer. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.   É o relatório.   Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), imagem do entorpecente e dinheiro apreendidos (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 23/25) e exame químico-toxicológico (fls. 99/101), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 06/07) confessou o delito. Disse que na data dos fatos estava vendendo entorpecentes; por volta das 15h, foi abordado por policiais militares perto de sua residência, na via pública; disse que os policiais lhe disseram que havia denúncia de que estava vendendo entorpecentes; a princípio negou, contudo, foi levado até a sua residência e em um terreno ao lado, os policiais militares localizaram dois tabletes de maconha enterrados. Disse que a droga localizada pelos policiais era de sua propriedade e destinava-se à venda, afirmando que estava faturando cerca de R$ 3.000,00 por semana com o comércio. Afirmou que estava vendendo droga há dois meses. Em juízo (fls. 153), negou a prática do delito de tráfico. Alegou que estava indo até uma casa de ração e durante o trajeto consumia um cigarro de maconha; disse que passou por ele uma viatura policial, entretanto, os policiais não o abordaram. Afirmou que terminou de fumar o cigarro de maconha e, quando estava chegando na casa de ração foi abordado pelos policiais, que afirmaram que ele estava fazendo uso de drogas, o que confirmou. Disse que os policiais o acusaram de estar praticando o tráfico de drogas, o que negou. Na sequência, os policiais foram até a sua casa e nada de ilícito encontraram. Afirmou que os policiais localizaram dois tabletes de drogas em um terreno baldio, mas alegou que a droga não era sua. Alegou que os policiais insinuaram que se a droga não fosse sua, seria dos seus pais, então, para que seus pais não fossem presos, resolveu assumir a propriedade da droga para os policiais. Disse que quando foi ouvido pelo delegado de polícia, afirmou que não era dono da droga.  Os policiais militares João e Rafael, na fase policial (fls. 03/04 e 05), narraram que na data dos fatos, no período da manhã, receberam alerta do copom contendo informação de denúncia anônima, que fazia menção a tráfico de drogas, relatando que o réu Rodrigo escondia drogas enterradas num terreno ao lado de sua residência, situada a Rua Mario Poloto, que seria uma casa de muros verdes e portão vermelho, e que na garagem dela teria um veículo GM/Corsa, cor prata (denúncia nº 5143 COPOM). Foram até o local para averiguação e quando ingressaram na rua mencionada um veículo GM/Corsa, cor prata, passou pelo contrafluxo e o motorista se comportou de maneira incomum, ou seja, enrijeceu o pescoço e fechou rapidamente o vidro do carro, motivo pelo qual iniciaram acompanhamento e viram que ele arremessou um objeto pela janela do carro, num matagal. Esclareceram que quando ele jogou o objeto pela janela, estavam cerca de 50 metros de distância do veículo. Narraram que depois de aproximadamente 2km de acompanhamento, conseguiram abordá-lo quando ele parou o veículo no estacionamento de um mercado. Afirmou que identificaram o motorista do veículo como sendo o réu que, ao ser indagado negou ter drogas escondidas ao lado de sua casa. Afirmaram que se dirigiram até o local e os cães do canil da Polícia Militar, em diligências pelo terreno ao lado da residência do réu, apontaram um local, que ao ser cavado revelou duas barras de substância que aparentava ser cocaína. Disseram que não localizaram o objeto que foi arremessado do carro pelo investigado. Depois da localização da droga, o réu admitiu que o entorpecente localizado lhe pertencia e que acreditava que foi sua ex-mulher, de nome Rosilene, que lhe denunciou, pois ela havia ameaçado fazer isso e somente ela sabia da existência das drogas enterradas. Informaram que o réu disse que pagou R$ 26.000,00 pelas barras de cocaína, que era de baixa qualidade, e que subdividia e vendia porções pequenas por R$ 50,00 ou R$ 100,00, apenas por encomenda. Inquirido a respeito do que teria arremessado de dentro do carro, o réu disse que era um “baseado”.    Em juízo, o policial Rafael reiterou a versão prestada em solo policial, acrescentando que a casa do réu é a única da rua, sendo que ao redor somente há terrenos, bem como que o terreno onde encontrado o entorpecente é aberto e fica ao lado da casa do réu. Negou que em qualquer momento ameaçaram atribuir a propriedade da droga aos pais do réu, acrescentando que quando o réu viu que os cães localizaram a droga, resolveu assumir a propriedade e autoria do delito. Disse que, pelo que se recorda, a denúncia informava o veículo utilizado pelo traficante e o local onde a droga ficava escondida, ou seja, no terreno ao lado da casa dele.   Em juízo, o policial João reiterou a versão prestada em solo policial, acrescentando que não ameaçaram em qualquer momento atribuir a propriedade da droga aos pais do réu.  Eis a prova colhida.  Conforme exposto, não resta dúvida de que o réu praticava o tráfico de drogas.  Nesse sentido, o próprio réu, quando ouvido em solo policial, confessou a prática delitiva. Narrou que quando foi abordado pelos policiais negou os fatos, entretanto, depois que os policiais localizaram dois tabletes de maconha enterrados em um terreno ao lado de sua casa, assumiu a propriedade do entorpecente, bem como que se destinava ao tráfico, afirmando que estava faturando cerca de R$ 3.000,00 por semana com o comércio ilícito.  Anoto que é plenamente possível condenação baseada em confissão extrajudicial quando amparada por outros elementos de provas.  Nesse sentido:  Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos. 3. Hipótese em que a condenação do recorrente não foi pautada unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não ficou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada sua responsabilidade penal. (STJ - AgRg no REsp: 1312089 AC 2012/0063849-8, Relator: Ministro MOURA RIBEIRO, Data de Julgamento: 22/10/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/10/2013). Aliada à confissão extrajudicial do réu, a dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não deixa dúvida de que o réu praticava o tráfico de rogas.   Nesta esteira, os policiais militares receberam alerta, via Copom (denúncia 5143 COPOM), informando a prática de tráfico de drogas pelo réu, bem como que ele estava escondendo drogas, enterrando-as em um terreno vizinho a sua casa, situada na Rua Mário Poloto.  Em diligências no local informado, os policiais observaram um veículo GM/Corsa, cor prata, passar no sentido contrário à viatura e notaram o condutor com atitude suspeita ao perceber os policiais no local, o que motivou o acompanhamento para abordagem. Durante o percurso, observaram o condutor arremessar um objeto pela janela num matagal, tendo acelerado o veículo em seguida. Em abordagem, os policiais identificaram o condutor como sendo o réu, pessoa informada pela denúncia via copom.   Acionado o canil da Polícia Militar, os cães indicaram um local, onde foi cavado e encontradas duas barras de cocaína. Questionado, o réu admitiu que a droga pertencia a ele e informou que adquiriu o entorpecente pela quantia de R$26.000,00 e pretendia subdividi-la e vendê-la em pequenas porções por R$50,00 e R$100,00.  Comprovado que as substâncias apreendidas se tratava de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 23/25) e exame químico toxicológico (fls. 99/101).  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são circunstâncias da localização da droga, quantidade de entorpecente apreendido. E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.   Nesse sentido: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).   A versão do réu de que assumiu a propriedade da droga porque os policiais ameaçaram atribuir a autoria do delito aos seus pais não convence.  Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:   (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).   Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que o réu praticou o delito de tráfico, uma vez que as informações trazidas pelo denunciante foram corroboradas por toda diligência policial; ademais, o réu alegou que somente confessou o tráfico aos policiais, mas negou à autoridade policial, o que não é verdade, já que seu interrogatório extrajudicial configura a confissão.   Assim, a negativa do réu em juízo, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.  Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.  Passo a dosar a pena:    Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui antecedente criminal consistente em condenação por violação de direito autoral (processo 0090411-40.2005, fl. 49); ademais, considerando-se as circunstâncias estabelecidas no artigo 42, da Lei 11343/06, há que se considerar que o réu adquiriu elevada quantidade de drogas (1.676,30 gramas de cocaína), circunstância que traz a necessidade de reprimenda penal mais severa, pois a exacerbada quantidade de droga apreendida poderia gerar graves danos à saúde pública, já que atingiria centenas de jovens, causando consequências devastadoras a inúmeras famílias. Assim, a pena-base é fixada em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase verifico que o réu é reincidente específico (processo 1500915-83.2019, fls. 48), o que justifica o acréscimo da pena em um terço, que resta fixada em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Ainda na segunda fase não incide a atenuante da confissão extrajudicial, porque retratada em Juízo, tornando incabível a redução.  Na terceira fase não é  caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 por se tratar de reincidente específico.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada e circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e presença das circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência específica e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RODRIGO FRANCISCO JORDÃO às penas de 08 anos de reclusão e 800 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.   Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11.   Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.   Recomende-se na prisão em que se encontra.   Fica decretada a perda do dinheiro apreendido, fruto no tráfico, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".   Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, pela defesa do acusado foi manifestado interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.