1500585-06.2019.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... a reprimenda é maior. 
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500585-06.2019.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-06.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2152696/2019 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 5430800 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2275/19/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2152696 - 02º D.P. TAUBATE, 2275/19/516 - 02º D.P. TAUBATE, 2152696/2019 - 02º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE SOUZA DOS REIS CAIRES
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
THIAGO DE SOUZA DOS REIS CAIRES, qualificado nos autos, às fls. 06/07, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 23 de maio de 2019, por volta das 21h40, na Rua Francisco Nunes, n. 288, Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante violência física e grave ameaça, tentou subtrair, para ambos, um aparelho celular LG, azul escuro, avaliado em R$ 550,00 (fls. 20) e uma carteira, pertencentes a Ricardo Augusto Ferreira, não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta na denúncia que o réu e seu comparsa visualizaram a vítima na via pública com um aparelho celular nas mãos e decidiram roubá-la. O réu apontou um simulacro de arma de fogo para a vítima e disse “perdeu, dá o celular e a carteira”. Entretanto, a vítima reagiu e entrou em confronto corporal com os roubadores, impedindo a subtração de seus pertences. Durante o confronto, o celular da vítima caiu no chão e foi danificado. Ante a resistência da vítima, os roubadores fugiram em direções opostas. No entanto, a vítima perseguiu Thiago e conseguiu detê-lo. Acionou a polícia que compareceu ao local e prendeu o réu em flagrante delito. O outro roubador não foi localizado.
O crime não se consumou porque a vítima reagiu, impedindo a subtração.
Formalmente ouvido, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 05).
A denúncia (fls. 67/69) foi recebida em 11 de junho de 2019 (fls. 71/72).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 81/82) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 86/87).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público, entendendo provados os fatos, requereu a condenação, fixando-se regime mais gravoso. 
A Defesa requereu, diante da confissão, que seja considerada a primariedade do réu e que seja reconhecida a tentativa ainda em seu início. Requereu, também, que seja fixado o regime aberto ou semiaberto, pela quantidade de pena, confissão, pouca idade e tempo de prisão provisória. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo auto de avaliação (fls. 20), pelo laudo de lesão corporal cautelar do réu que constatou lesões corporais de natureza leve (fls. 45 e 59/60), consistentes em “ferimento suturado com pontos em região occipital, quebra de dentes incisivo lateral e canino superiores direitos, escoriação em mento, escoriação em região malar esquerda, escoriação em joelho esquerdo”, pelo laudo do exame pericial realizado na arma que constatou se tratar de simulacro (fls. 56/58 e 112/114), pelo laudo de lesão corporal realizado na vítima que constatou lesões de natureza leve (fls. 128/129), consistentes em “escoriações superficiais em face direita, lombar e joelhos” e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 05).
Em audiência de custódia, o réu disse que não trabalha e tem dezoito anos de idade. Afirmou que reside com sua genitora e seu irmão, no bairro Vera Cruz. Narrou que nunca respondeu a processo criminal, nem quando era menor de idade. Declarou que não sofreu qualquer tipo de agressão ou ameaça no momento de sua prisão, sendo que as lesões que apresentou foram causadas pela luta corporal com a vítima (mídia arquivada nesta serventia). 
Em juízo, o réu disse que tem 18 anos, nunca tinha sido preso, não é usuário de drogas, não trabalha, mora com sua mãe. Parou de ir para a escola. Estavam passando necessidades em caso, seu irmão recém nascido, sua mãe desempregada. Foi sim, se arrepende. Enquadraram a vítima, ela reagiu. Houve luta corporal. Os vizinhos saíram, correram cada um para um lado. A vítima foi atrás dele. Lutaram novamente. Foi agredido por populares. Sua bicicleta ficou lá. Não chegou a pegar nada, nem o celular, nem a carteira. Mandaram passar o celular e a carteira. Não pegaram nada. Não viu se o celular da vítima caiu no chão. 
A vítima, em solo policial, informou que estava na porta da sua casa com o telefone na mão porque estava esperando um amigo, momento em que o dois indivíduos chegaram. O réu, que portava um simulacro de arma de fogo, disse “perdeu, dá o celular e a carteira”. Afirmou que o outro indivíduo não portava arma de fogo e nem simulacro. Narrou que reagiu, puxando a mão do réu e lhe dando uma joelhada, momento em que o outro indivíduo foi em sua direção, momento em que lhe atingiu no rosto. Disse que entrou em luta corporal com os dois e que eles disseram “sai fora, deixa quieto”, sendo que seu celular, objeto visado pelos indivíduos, caiu no chão, teve a tela danificada e o simulacro também. Declarou que conseguiu se defender e acertar os dois indivíduos, razão pela qual os autores não conseguiram levar seu celular e nenhum pertence. Relatou que cada um correu para um lado, razão pela qual ele entrou em sua casa e pegou a chave da moto para ir atrás deles. Informou que, em no máximo três minutos depois, conseguiu encontrar o réu, que já tinha se encontrado com o outro indivíduo, que novamente se evadiu, e entrou novamente em luta corporal com Thiago. Conseguiu imobilizá-lo com ajuda de populares, sendo que a Polícia Militar foi acionada e compareceu no local. Por fim, reconheceu com absoluta certeza Thiago de Souza dos Reis Caires como sendo um dos autores da tentativa do roubo de seu telefone celular (fls. 04).
Em juízo, a vítima disse que estava no portão de sua casa, foi abordado por dois indivíduos com um simulacro, já foram o agredindo, defendeu-se. Com muito custo eles pararam, conseguiu levantar. Um entrou na casa da vizinha, outro correu, percebeu que estava sem seu celular e carteira, foi atrás de um deles. Localizou e imobilizou um deles, ajudado por populares. Recuperou seus bens. Precisou jogar fora seu celular. Quando viu a arma, levou um susto. Reagiu no susto, se fosse verdadeira tinha levado um tiro. O outro já desferiu um golpe. Reconheceu o réu ao vê-lo na tela. Havia movimentação de pessoas. Eles foram embora porque viram que não conseguiriam. Estava com o celular na mão. Um deles pegou seu celular. O celular estava no caminho, quando correu atrás dele. Quando o pegou, ele não estava com o celular. O médico não viu seu rosto, mas estava muito machucado, costela, hematomas no corpo todo. Ficou sem trabalhar. 
As testemunhas José e Valmir, Policiais Militares, em solo policial, informaram que estavam em serviço na noite dos fatos, quando foram informados pelo COPOM para atenderem ocorrência de roubo na Rua Francisco Nunes, no numeral 288, no bairro Jardim Califórnia, cuja vítima teria conseguido alcançar um dos meliantes e detê-lo na Rua Judith Coli, no bairro do Areão. Narraram que compareceram ao endereço e encontraram a vítima, que já havia rendido o réu, e notaram que ambos apresentavam ferimentos no rosto. Declararam que tomaram conhecimento através da vítima de que ele estava defronte o numeral 288 da Rua Francisco Nunes, no Jardim Califórnia, aguardando um amigo, quando foi rendido por dois indivíduos, e que Thiago portava um simulacro de arma de fogo, apontando-a para seu rosto e determinando que passasse o celular e a carteira. Informaram que Ricardo narrou que entrou em luta corporal com os indivíduos, e que conseguiu tirar o simulacro da mão do réu, mas o telefone celular da vítima caiu e teve a tela danificada, pois Thiago chegou a retirá-lo de sua mão. Disseram que Ricardo informou que os dois indivíduos desistiram de continuar o roubo e empreenderam fuga, mas que ele saiu no encalço deles e conseguiu deter Thiago com a ajuda de populares. Em seguida, acionou a Polícia Militar. Por fim, relataram que conduziram o réu até a delegacia, mas que ele não informou quem era o outro indivíduo. Posteriormente, encaminharam-no ao médico legista e ao Pronto Socorro para ser suturado (fls. 02 e 03).
Em juízo a testemunha Jorge disse que ao chegar ao local a vítima havia detido o réu. Ele tinha um simulacro quebrado, a vítima apresentou o celular rachado e o réu estava com um corte na testa. O réu não falava coisa com coisa. A vítima explicou direitinho, que eram dois, que reagiu, que o celular dele caiu, não se lembra se pegaram algo dele. A vítima tinha lesão também. 
Em juízo a testemunha Valmir disse que a vítima estava com um celular e um simulacro quebrados. Tinha conseguido pegar um dos autores do crime. Foi conduzido. O outro fugiu. 
Ficou demonstrado nos autos que o réu praticou o crime de roubo que lhe imputa a inicial acusatória, na forma tentada. 
A vítima, manuseando seu celular, estava em frente à sua residência, quando o réu e seu comparsa se aproximaram e a abordaram, determinando que lhes entregasse o celular e a carteira. Para tanto, o réu se utilizou de um simulacro de arma de fogo.
A vítima resistiu e iniciou um confronto corporal com os indivíduos, razão pela qual o celular e o simulacro caíram no chão e o celular foi danificado. 
Em momento seguinte, os indivíduos desistiram de praticar a conduta delituosa e fugiram do local, correndo em direções opostas. 
Após se recompor, a vítima saiu em busca dos indivíduos e deteve o réu.
Há de se ressaltar que a vítima apresentou relatos firmes, coesos e pormenorizados acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelos indivíduos.
O réu foi preso em flagrante delito, reconhecido pela vítima na delegacia e em Juízo, com firmeza. Além disso, o réu confessou a prática do crime. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A de se verificar que tanto o réu quanto a vítima se lesionaram durante o iter criminis, assim demonstrando o laudo pericial (fls. 59/60 e 128/129). O réu (fls. 59/60), suportou lesões de natureza leve , consistentes em “ferimento suturado com pontos em região occipital, quebra de dentes incisivo lateral e canino superiores direitos, escoriação em mento, escoriação em região malar esquerda, escoriação em joelho esquerdo”.  Já a vítima (fls. 128/129), apresentou lesões da mesma natureza, consistentes em “escoriações superficiais em face direita, lombar e joelhos”.
O que demonstra a ocorrência de luta corporal entre eles.
O crime não se consumou, pois o réu não teve a posse da res.
Consoante entendimento do Tribunal da Cidadania: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015 – recurso repetitivo – Info 572).
Tudo indica que o celular caiu durante a luta corporal.
Contudo, o réu e seu comparsa apenas não conseguiram o sucesso almejado na conduta criminosa porque a vítima reagiu, tratando-se de circunstancia alheia à sua vontade, devendo responder pela tentativa do delito.
É de se reconhecer a causa de aumento do concurso de agentes, pois ficou demonstrado nos autos que o réu cometeu o delito juntamente com um comparsa, que não foi identificado nos autos, pois, diferentemente do réu, conseguiu fugir e se livrar da responsabilização de seus atos.
Ambos entraram em luta corporal com a vítima. Logo, a cooperação entre os criminosos era evidente e relevante. Vislumbra-se o nexo de causal entre as condutas harmônicas dos delinquentes e o resultado pretendido. Os indivíduos interligados se destinaram à prática de certa e determinada infração penal, sendo, de rigor, o reconhecimento de que concorreram para o crime na mesma proporção. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, aumenta-se a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior. 
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação n. 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
Este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o crime imputado na inicial acusatória, em concurso de agentes na forma tentada.
Desta forma, deverá responder pelo crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não possui maus antecedentes (fls. 100/101 e 130/131), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, deixo de minorar a reprimenda, pois já fixada em seu mínimo legal. 
Em razão da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que resulta em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Como o crime não ultrapassou a esfera da tentativa, tem incidência, na hipótese sub examen, a causa geral de diminuição da pena insculpida no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Considerando o iter criminis percorrido, que não se aproximou da consumação, pois a vítima ofereceu resistência e entrou em luta corporal com o réu e seu comparsa, ensejando a fuga dele do local sem sequer alcançar os pertences da vítima, reduzo a pena em 2/3, o que resulta em 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva. 
Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o semiaberto, pois embora o crime tenha sido praticado com violência, o réu tem pouca idade, nenhuma passagem anterior, confessou o crime, está preso há alguns meses (artigo 387 § 2.º do CPP) e sofreu as consequências de sua violência ainda no local do crime. 
Não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, 'ex vi' da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   
Por fim, ressalte-se que “inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Câm. Do STJ – V.U. – rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89). 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR THIAGO DE SOUZA DOS REIS CAIRES, filho de Charles Guimarães de Caires e Natali dos Reis, RG n. 55.659.824, nascido em 29 de dezembro de 2000, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 4 (quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomende-se a manutenção do réu no local onde se encontra recolhido, em razão da sentença condenatória.
Deverá o réu, ao final da ação, arcar com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nome do réu no rol dos culpados e expeçam-se o necessário. 
Sentença publicada em audiência. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 15 de agosto de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA