1500663-95.2020.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... da pena, considerando que o réu foi condenado anteriormente por tráfico de drogas em regime fechado e não se emendou. Portanto, não deve ser agraciado com regime menos gravoso, notadamente diante de conduta violenta praticada por condenado por tráfico. 
 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, diante do registro hábil a macular ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500663-95.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-95.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2255017/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 9484684 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1407/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2255017 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SIQUEIRA DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos. 

Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Leandro Siqueira de Jesus, como incurso no artigo 129, caput, do Código Penal, eis que no dia 04 de outubro de 2020, por volta das 17h40, na Praça das Bandeiras, altura do numeral 67, nesta cidade e comarca, ofendeu a integridade corporal de Leandro Donizeti Marques, causando-lha lesões corporais de natureza leve.  

A denúncia de páginas 110/112 veio acompanhada de boletim de ocorrência de págs. 03/04 e foi recebida aos 18 de abril de 2022.

O réu foi citado às págs. 133 e apresentou resposta à acusação às págs. 128/130, alegando a legítima defesa por parte do acusado, aduzindo que não ficou caracterizado nos autos que o acusado cometeu o suposto crime. Requer, portanto, o reconhecimento da excludente de ilicitude da legítima defesa, bem como a absolvição sumária do réu. Apresentou rol de testemunhas. 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia. Na oportunidade, designou-se data para audiência de instrução, debates e julgamentos. (págs. 134/135). 

Durante referida solenidade, aos 06 de setembro de 2022 foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no SAJ – pgs. 162/163.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes.

Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação. Ressalta que a narrativa do primo do réu deve ser vista com ressalvas, pois em confronto com os depoimentos da vítima e demais testemunhas. Aponta nas pgs. 101/105 que o réu ostenta maus antecedentes. Também é reincidente. Diante desses elementos, reitera o pleito de procedência. 

A defesa, por sua vez, ressalta que não há provas de que o réu seja o autor das lesões. As testemunhas de acusação são amiga íntima e companheira da vítima. Destaca contradições porque divergem sobre perseguição, o que evidencia o intuito de tentar condenar o réu de qualquer forma. O réu foi categórico em afirmar que a vítima é que lançou o carro contra o réu, devendo o réu ser absolvido pela dúvida. Os depoimentos não podem ser aceitos de forma absoluta pelas ressalvas contidas na própria lei. Em caso de condenação, indica que ele possui residência fixa e trabalho lícito, com registro na CTPS, merecendo pena no mínimo legal e substituição por restritivas de direito.  

*****

DECIDO.


 1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada, pelo boletim de ocorrência de págs. 03/04, exame de corpo de delito de págs. 65/66, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A conduta situa-se no âmbito da lesão corporal de natureza leve tal como capitulado na denúncia.  


1.2 - ) Das provas da autoria.

No que tange às provas de autoria tem-se que se prepondera a palavra da vítima.

Portanto, inicia-se a análise probatória pelo teor do depoimento da vítima, Leandro Donizeti Marques confirma que estava sentando defronte à loja Evolução, tomando sorvete. O réu passou com o carro e ficou intimidando. Ele subiu com o carro fazendo menção que ia jogar o carro sobre o carro do depoente. Pegou o celular para filmar, mas ele saiu junto com o primo dele. Resolveu sair dali para evitar problemas, mas ele entrou de uma vez, na frente do carro. O vidro do depoente estava aberto e o réu veio e desferiu um soco e retirou o óculos do depoente. Sua esposa começou a gritar que chamaria a polícia porque tinha medida protetiva contra ele. Depois dos fatos continuou tendo problemas com ele e chegou até a avisar a viatura numa outra circunstância. Pelo que sabe não tem registro de ocorrência do réu contra o depoente. Já bateram boca por celular, mas é o que réu quem lhe ameaça. 


Thais Cristina Borges da Silva disse que estavam tomando sorvete, junto com um casal de amigos e o réu passou e ficou nervoso, saiu acelerado com o carro. Resolveram ir embora para evitar problema, mas o réu parou no meio do caminho, abriu os braços e veio e acertou um murro no esposo da depoente e também tentou acertar a depoente que tinha medida protetiva em desfavor do réu. Depois dos fatos não houve outro entrevero entre vítima e réu. 

Fernanda Beatriz de Almeida disse que estava junto com a vítima, tomando sorvete. O réu passou de carro e depois deu de querer jogar o carro dele sobre o carro da vítima. Ele parou e ficou encarando, ameaçando. A Thais tentou ligar para a polícia, mas não deu certo. Quando entraram no carro para ir embora, a depoente foi atrás no carro dela e quando percebeu o réu estava em pé defronte ao carro da vítima e ele foi no vidro e acertou um soco no rosto da vítima. Ele rodeou por trás e tentou acertar a Thaís. Gritaram para ele parar. Ele não acertou porque a vítima arrancou com o carro.  

Edson não viu a agressão porque na hora que estava no toilete da Mix, foi pegar sua carteira e viu o carro dando ré em cima dos dois. O carro era do Leandro Donizete. Ele não atingiu ninguém. Viu que o Leandro pulou e achou que era brincadeira. Mas, quando Leandro saiu com o carro viu que o réu estava meio revoltado. O réu pulou na frente do carro da vítima. Não viu o réu dando volta no carro para acertar a Thais. Retirou seu primo e foram embora. 

O réu, Leandro Siqueira de Jesus, já foi preso por tráfico ficou 21 dias preso. Trabalha como pedreiro. Tem 29 anos. O fato aconteceu, mas não agrediu a vítima. Estava subindo e viu a Fernanda e o namorado dela sentado. Atrás deles estava a Thais e o Leandro. Ia no banheiro, viu que eles estavam ali e quando estava na rua a vítima veio com o carro tentando lhe atingir. Depois ele voltou com o carro de ré sobre o depoente e seu primo. Nega que tenha acertado soco na vítima. Não entrou na frente para parar ninguém. Nega que tenha corrido atrás dele com o réu. Isso é mentira. Foi na padaria e ele veio com outro cara, com um pedaço de pau. Ele falou que o depoente está perseguindo ele, mas é mentira. Durante a convivência com a criança não ocorreu qualquer problema semelhante. Não registrou ocorrência.  


2 -) DO DIREITO APLICÁVEL.

Em análise dos elementos de prova coligidos, tem-se que ocorreu o crime de lesão corporal contra a vítima Leandro Donizeti Marques.

Devidamente avaliados os elementos de prova produzidos em consonância com o devido processo legal tem-se que a versão acusatória resultou devidamente comprovada. 

A vítima e demais testemunhas de acusação confirmam que o réu posicionou-se defronte ao veículo de Leandro Donizeti Marques e subitamente desferiu-lhe um soco. 

A testemunha Edson disse apenas que não presenciou agressão, mas confirmou ter visto seu primo dando um pulo e pensou que fosse brincadeira. Tal enredo é compatível com a possibilidade de que o réu tenha, nesse gesto não percebido com clareza por Edson, agredido a vítima. 

Saliente-se, ainda, que há diferença entre as testemunhas da acusação e da defesa, por força do disposto expressamente nos artigos 203, 206 e 208 do CPP. 

Percebe-se que a normativa legal apenas reconhece que não deve ser tomado o compromisso de parentes do réu.

Parentes da vítima são devidamente compromissados, sem exceção. Portanto, há fator de discrímen qualitativo quando se pondera os depoimentos de testemunhas com vinculação ao réu e outras, sem o mesmo perfil. 

Acrescente-se o fato de que a vítima sofreu lesões corporais e nada há nos autos que possa justificar outra maneira pela qual Leandro Donizeti Marques tenha se lesionado senão aquela descrita na denúncia. 

Conforme artigo 156 do CPP "A prova da alegação incumbe a quem a fizer [...]". Portanto, não se trata de qualquer inversão do ônus da prova, mas sim de aplicação da dinâmica probatória imposta pelo devido processo legal.  

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

Destarte, o que se tem objetivamente nos autos é a narrativa consistente das testemunhas, vítima e exame pericial de pgs. 65/66, contrastados apenas pela negativa do réu. 

À míngua de dúvida razoável alicerçada em contraprovas hábeis a indicar realidade diversa daquela estampada na denúncia, inclina-se o fiel da balança em prol da pretensão acusatória. 

Eventual excludente de ilicitude também não restou comprovada e o ônus da prova de tais excludentes recai sobre a defesa. Mutatis mutandis, observe-se: 

APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS. LEGÍTIMA DEFESA. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA NÃO DESINCUMBIDO. DOSIMETRIA DA PENA. VIOLENTA EMOÇÃO CAUSADA POR INJUSTA PROVOCAÇÃO DA VÍTIMA. ÔNUS DA PROVA NÃO DESEMPENHADO SATISFATORIAMENTE PELA DEFESA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA NÃO APLICADA. 1. Sendo o conjunto probatório apto à comprovação da materialidade e autoria delitivas do crime de violência doméstica, expresso no art. 129, § 9º, do Código Penal, não deve ser acolhido o requerimento de absolvição. 2. O ônus da prova de excludentes de ilicitude é da defesa, em virtude de o fato típico ser indiciário de ilicitude, consoante a teoria da ratio cognoscendi, adotada pelo CP. Precedentes do STJ. 3. Cabe à defesa provar ter o sujeito ativo agido sob violenta emoção logo após injusta provocação da vítima. Não havendo provas acerca desta circunstância, cabe ao julgador afastar a minorante do art. 129, § 4º, do CP. 4. Apelação criminal conhecida e desprovida. (Apelação nº 0204934-70.2016.8.04.0001, 1ª Câmara Criminal do TJAM, Rel. Carla Maria Santos dos Reis. j. 26.03.2018



APELAÇÃO CRIMINAL. LESÃO CORPORAL. LEI MARIA DA PENHA. LEGÍTIMA DEFESA. EXCLUDENTE DE ILICITUDE NÃO DEMONSTRADA. ONUS PROBANDI. PALAVRA DA VÍTIMA. PREVALÊNCIA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. Nos crimes afeitos à violência doméstica, que, via de regra, são cometidos sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevância, desde que em consonância com o acervo probatório. De acordo com as regras de distribuição do ônus da prova, diante da ocorrência de um crime e sendo individualizada a sua autoria, cabe à defesa demonstrar os fatos que desconstituam a ilicitude da conduta ou culpabilidade do réu. Recurso conhecido e improvido. (Apelação nº 0302200-85.2013.8.05.0146, 2ª Câmara Criminal - 2ª Turma/TJBA, Rel. Inez Maria Brito Santos Miranda. Publ. 09.05.2017).

Apelação. Preliminar com pedido de recurso em liberdade. Análise prejudicada. Lesão corporal qualificada pela violência doméstica. Autoria e materialidade demonstradas. Palavra da vítima. Relevância. Excludente de ilicitude da legítima defesa. Ausência de comprovação. Ônus da prova que incumbe à defesa do réu. Lesões corporais comprovadas por laudo pericial que se coadunam com a narrativa do fato apresentada pela vítima. Pena bem dosada e fundamentada. Sursis. Viabilidade. Recurso desprovido.  (Apelação Criminal nº 0002139-43.2018.8.26.0664, 2ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Luiz Fernando Vaggione. j. 16.09.2019, Publ. 17.09.2019)

PELAÇÃO CRIMINAL - LESÃO CORPORAL LEVE - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA QUE SE REVESTE DE RELEVANTE VALOR PROBATÓRIO EM CRIMES DESSA NATUREZA - LEGÍTIMA DEFESA E LESÕES RECÍPROCAS ALEGADAS, MAS NÃO COMPROVADAS - ÔNUS DA PROVA QUE INCUMBE À DEFESA - CONDENAÇÃO MANTIDA - PENA, REGIME E 'SURSIS' BEM ESTABELECIDOS - RECURSO DESPROVIDO.  (Apelação nº 0000412-34.2017.8.26.0066, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Camilo Léllis. j. 11.12.2018, Publ. 13.12.2018).


É o que basta para o convencimento deste Juízo na forma do artigo 155 do Código de Processo Penal.  


Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade do réu, a procedência da ação penal é medida de rigor para concretização dos escopos de prevenção penal geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 

*****
 
Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de páginas 110/112, para CONDENAR LEANDRO SIQUEIRA DE JESUS pela prática do crime previsto no artigo no artigo 129, caput, do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.


Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie. Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. O motivo do delito não recomenda acréscimo. As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que delitos semelhantes são praticados, ao passo que as consequências não foram graves

 O comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal.

O réu ostenta maus antecedentes. Condenado por tráfico nos autos Foro de Casa Branca - 1ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0006518-90.2012.8.26.0129 (0006518-90.2012.8.26.0129) cujo trânsito em julgado operou-se aos 02.05.2017.


Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal em 3 (três) meses e 15(quinze) dias de detenção.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Não há outra condenação com trânsito em julgado hábil a justificar novo acréscimo. Destarte, a condenação acima mencionada, embora hábil a configurar reincidência, foi considerada para macular os antecedentes na primeira etapa e não pode ser sopesada em detrimento do réu novamente, sob pena de bis in idem. 

À míngua de causas de diminuição ou aumento, torno definitiva a pena supra.

Diante da pena imposta, FIXO o regime semiaberto para o cumprimento da pena, considerando que o réu foi condenado anteriormente por tráfico de drogas em regime fechado e não se emendou. Portanto, não deve ser agraciado com regime menos gravoso, notadamente diante de conduta violenta praticada por condenado por tráfico. 
 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, diante do registro hábil a macular os antecedentes. 

O réu poderá recorrer em liberdade, pois não houve decreto de prisão preventiva neste processo. 

CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESP, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, ficando a cobrança da verba condicionada ao disposto § 3º do art. 98 da NCPC. 

Honorários na forma do convênio OAB-DPE. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

* Expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional fixado e a necessidade de apresentação em regular audiência de custódia. 
* Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
* Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.
* Em caso de recurso observe-se a competência do Colendo Colégio Recursal desta 43ª CJ. 

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA