1500162-70.2020.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem 
presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for 
de ordem objetiva.). 

Neste sentido:

DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. RÉU PRIMÁRIO. RES FURTIVA DE 
PEQUENO VALOR. POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO PARÁGRAFO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500162-70.2020.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500162-70.2020.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2082775/2020 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS,
6875392 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 322/20/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2082775 - 
DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 322/20/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2082775 - 
DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 322/20/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN EDUARDA MARTINS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS

Vistos.

VICTOR APARECIDO DELPRAT e LILIAN EDUARDA MARTINS foram processados como incursos 
no artigo 155, §4º, inciso IV, c/c art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque em
tese no dia 25 de fevereiro de 2020, às 15h30, na Rua Treze de Maio, nº 402, 
Centro, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis/SP, com unidade de desígnios e 
visando resultado único, subtraíram, para ambos, 1 (um) condicionador de cabelos da
marca “Flores e Vegetais”, avaliado em R$ 16,00 (dezesseis reais), pertence ao 

estabelecimento comercial denominado Supermercado Quitandão.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2021, a fls. 99/100.
Devidamente citados as fls. 115/116, os acusados apresentaram resposta escrita à 
acusação a fls. 124/127. Determinou-se o prosseguimento do feito a fls. 128.
Em audiência de instrução realizada aos 23 de junho de 2022 foram ouvidas as 
testemunhas. Em audiência em continuação na data de 24 de agosto de 2022, os réus 
foram interrogados. 
Constam dos autos inquérito policial a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 03/04,
termo de declarações a fls. 05/07, relatório de investigações a fls. 25/29, 
relatório final a fls. 79/80, folha de antecedentes (fls. 134/137 e 140/145), 
certidão de feitos criminais (fls. 138/139 e 146/148).
O Ministério Público em alegações finais por memoriais a fls. 199/204, requereu a 
procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das 
penas.
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais por memoriais a fls. 205/207, 
requereu a absolvição em razão da aplicação do principio da insignificância. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, saliento que a materialidade do crime de furto qualificado pelo concurso
de pessoas está demonstrada por meio do inquérito policial a fls. 01, boletim de 
ocorrência a fls. 03/04, termo de declarações a fls. 05/07, relatório de 
investigações a fls. 25/29, relatório final a fls. 79/80, bem como da prova oral 
colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é certa, não remanescendo dúvida de que recaia sobre os 
réus. 
Interrogado, Victor Aparecido Delprat em juízo disse que a acusação é verdadeira e 
ocorreu conforme a denúncia. 
Interrogada, Lilian Eduarda Martins  em juízo disse que a acusação é verdadeira.
A confissão dos réus é corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do 
contraditório.
A testemunha Leonel Carvalho dos Reis em juízo disse que à época dos fatos os 
acusados estavam praticando pequenos furtos no supermercado em que trabalha. Na 
data do ocorrido, percebeu um volume sob as vestes de Victor. Conferiu as filmagens
e verificou o momento em que o acusado colocou um condicionador e um desodorante 
sob a roupa. Há um mês os acusados não comparecem mais no supermercado.
A testemunha João Paulo Lourenço, policial civil, em juízo disse que na data dos 
fatos Victor e Lilian foram identificados em sistema de monitoramento interno do 
supermercado. Trata-se de pessoas conhecidas na cidade pela prática de pequenos 
furtos. O relato do gerente do supermercado foi sintetizado em relatório e 
encaminhado à autoridade policial.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código 
de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes 
materialidade e autoria para a configuração da figura típica tal qual descrita na 
denúncia. 
A tese defensiva de atipicidade da conduta em virtude da aplicação do princípio da 
insignificância não prospera. Eventual insignificância, no caso dos autos, deve ser
aquilatada em face de dois conjuntos de pressupostos, de forma cumulativa, quais 
sejam os critérios estabelecidos pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e 
eventual reiteração delitiva que torne desaconselhável a aplicação do princípio. 
Conforme folhas de antecedentes (fls. 134/137 e 140/145) e certidões de feitos 
criminais (fls. 138/139 e 146/148), os réus estão sendo processados pela prática de
crimes contra o patrimônio, nesta comarca em outros processos, alguns dos quais 
também têm por objeto gêneros alimentícios e itens de higiene ou perfumaria. Cabe 
também destacar que em outros dois feitos julgados recentemente por este juízo sua 
conduta foi considerada atípica, em virtude do diminuto valor dos bens furtados. 
Logo, ainda que em tese se pudesse admitir a aplicação do princípio da 
insignificância, seria descabida na hipótese.
Decerto que a aplicação do princípio da insignificância enseja o questionamento se 
os crimes patrimoniais tornaram-se modo de vida dos acusados. A pergunta é 

relevante pois se reporta ao sentimento de segurança de uma comunidade, representa 
preocupação com os efeitos cumulativos de condutas reiteradas e, sobretudo, pertine
à finalidade preventiva da pena, geral e especial. Neste contexto, diante de casos 
extremos de reiteração, o reconhecimento da atipicidade material não alcançaria o 
efeito a que se propõe, que é de manter a atuação do Direito Penal e a aplicação da
espécie de sanção que lhe é própria reservadas às situações mais graves e que 
efetivamente violam os bens jurídicos eleitos pela sociedade como os mais 
importantes e, por isso, dignos de especial proteção, desde que atingidos em seu 
cerne.
Postos tais fundamentos, os elementos destes autos indicam que os acusados fazem 
dos crimes patrimoniais uma constante em sua vida. 
Além disso, por duas vezes já foram agraciados com o reconhecimento da bagatela por
este juízo, o que torna descabido o reconhecimento da atipicidade das suas 
condutas, em mais uma oportunidade, até mesmo para que não ocorra violação dos 
princípios da proporcionalidade e da igualdade, este em face de outros acusados, 
que se encontrem em situação idêntica..
Verificada a ocorrência de reiteração delitiva, conforme ocorre "in casu", de nada 
adiantaria demonstrar a 1) mínima ofensividade da conduta do agente; 2) nenhuma 
periculosidade social da ação; 3) reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento; 4) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Nesse sentido já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. FURTO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
REITERAÇÃO DA PRÁTICA DE CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. REINCIDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. A jurisprudência desta Corte tem proclamado que, para a aplicação do princípio 
da insignificância, exige-se, além do ínfimo valor do bem subtraído, a avaliação 
das circunstâncias de caráter subjetivo, especialmente aquelas relacionadas à vida 
pregressa do paciente, a fim de que não seja estimulada a reiterada prática de 
furtos de pequeno valor. 2. Ordem denegada” (HC nº 32.729/SP, 6a Turma, Rel. Min. 
Paulo Gallotti, DJ 18.06.07, p. 306, VM) (grifei). 

No mesmo sentido a posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal:

PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. RÉU PRIMÁRIO. 
QUALIFICAÇÃO POR ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. 1. A aplicação do princípio da
insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples 
aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou 
contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser 
considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a 
reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância
penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o 
juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio 
da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável,
eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em 
regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no 
caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. Caso em que a maioria
formada no Plenário entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, nem 
abrandar a pena, já fixada em regime inicial aberto e substituída por restritiva de
direitos. 4. Ordem denegada” (HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO -
Julgamento: 03/08/2015 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno) 

Prosseguindo, conquanto não haja possibilidade de aplicação do princípio da 
insignificância, é plenamente possível à aplicação do instituto do furto 
privilegiado, pois os réus são primários, é de pequeno valor a coisa subtraída (na 
espécie, inferior a um salário-mínimo), e a qualificadora é de ordem objetiva. 
Logo, preenchidos os requisitos do § 2º do artigo 155 do Código Penal e da Súmula 
511 do STJ (É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 
do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva.). 

Neste sentido:

DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. RÉU PRIMÁRIO. RES FURTIVA DE 
PEQUENO VALOR. POSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO PARÁGRAFO 2º 
DO ART. 155 DO CP. ORDEM CONCEDIDA. 1. A questão tratada no presente writ diz 
respeito à possibilidade de aplicação do privilégio previsto no parágrafo do art. 
155 do Código Penal ao crime de furto qualificado. 2. Considero que o critério 
norteador, deve ser o da verificação da compatibilidade entre as qualificadoras 
(CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º). E, a esse respeito, no 
segmento do crime de furto, não há incompatibilidade entre as regras constantes dos
dois parágrafos referidos. 3. No caso em tela, entendo possível a incidência do 
privilégio previsto no parágrafo 2º do art. 155 do Código Penal, visto que, apesar 
do crime ter sido cometido em concurso de pessoas, o paciente é primário e a coisa 
furtada de pequeno valor. 4. Ante o exposto, concedo a ordem de habeas corpus. 
(HC96843 MS, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, d.j. 24 de março de 2009). (grifei)

De rigor, neste cenário, o julgamento pela procedência da pretensão acusatória. 

Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 

Com relação ao réu Victor Aparecido Delprat:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal.
Na segunda fase, não incidem agravantes. Consta a atenuante da confissão, porém 
inviável o seu computo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou 
diminuição.
É o caso, entretanto, de reconhecer o benefício disposto no § 2º, do artigo 155 do 
Código Penal, ante a presença dos requisitos legais, nos termos da fundamentação já
declinada. 
A alternativa que se afigura resposta penal mais adequada à conduta é a aplicação 
de pena privativa de detenção, afastando-se a aplicação somente da multa.
No mais, a pena deve ser reduzida em dois terços haja vista o diminuto valor do bem
e demais circunstâncias do crime são desprovidas de maior gravidade. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§2o e 3o, do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento de pena, se o caso, será o aberto.

Com relação à ré Lilian Eduarda Martins:
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Consta a atenuante da confissão, porém 
inviável o seu cômputo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou 
diminuição.
É o caso, entretanto, de reconhecer o benefício disposto no § 2º, do artigo 155 do 
Código Penal, ante a presença dos requisitos legais, nos termos da fundamentação já
declinada. 
A alternativa que se afigura resposta penal mais adequada à conduta é a aplicação 
de pena privativa de detenção, afastando-se a aplicação somente da multa.
No mais, a pena deve ser reduzida em dois terços haja vista o diminuto valor do bem
e demais circunstâncias do crime são desprovidas de maior gravidade. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§2o e 3o, do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento de pena, se o caso, será o aberto.
Por fim, ambos os Réus satisfazem os requisitos elencados no artigo 44 do Código 
Penal, motivo pelo qual DEFIRO a substituição da pena privativa de liberdade por 
penas restritivas de direito. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 
(i) condenar VICTOR APARECIDO DELPRAT pela prática do crime do artigo 155, §4º, 
inciso IV (concurso de pessoas), com incidência do artigo 155, § 2º, do Código 
Penal, às penas de 08 (oito) meses de detenção em regime inicial aberto e 
(ii) condenar LILIAN EDUARDA MARTINS pela prática do crime do artigo 155, §4º, 
inciso IV (concurso de pessoas), com incidência do artigo 155, § 2º, do Código 
Penal, às penas de 08 (oito) meses de detenção em regime inicial aberto. 
Para ambos os Réus, DEFIRO a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direito consistente em duas PRD's, quais sejam (i) prestação de serviço à 
comunidade e (ii) limitação de final de semana.
DEFIRO aos Réus o direito de apresentar recurso em liberdade, tendo em vista que 
soltos acompanharam toda a marcha processual e não há elementos que indiquem a 
imperiosidade da sua segregação cautelar. 
Providencie-se, após o trânsito em julgado, a expedição da guia execução 
definitiva, as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição).
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se cópias da presente sentença à vítima 
via Correios (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal e artigo 399 das 
NSCGJ), providência que poderá ser suprida pelo fornecimento de senha de acesso aos
autos. 
Condeno o Réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anota da gratuidade.
 Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do 
Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Regularize a z. Secretaria as tarjas do processo. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

