1500492-42.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... (Uber) e que tinha sido vítima de roubo na Estrada da Cruz Grande, altura do 
número 2500. A vítima narrou que havia aceitado uma corrida com destino para 
Alphaville e Itapevi, porém quando chegou na Estrada da Cruz Grande, numa rua 
escura, o réu Ailton anunciou o roubo e subtraiu seu aparelho celular. Acrescentou 
ainda que durante a fuga Ailton adentrou no veículo Ônix, de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 

1500492-42.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500492-42.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AILTON JUNIO SOUZA SILVA e outros

Juiz de Direito:  Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos.

Ailton Júnior Souza Silva e Alexsandro Vieira Rodrigues, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de março de 2021, 
às 20h25min, na via pública Estrada Cruz Grande, altura do no 2.122, Mont Serrat, 
nesta cidade e Comarca de Itapevi, AILTON JUNIOR SOUZA SILVA, qualificado às fls. 
05 e 10, e ALEXSANDRO VIEIRA RODRIGUES, qualificado às fls. 07 e 10, agindo em 
concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Alexandre Barbosa de Souza 
Vieira, subtraíram, para proveito comum, um telefone celular marca Motorola, 
conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 15.
Segundo apurado, os denunciados AILTON e ALEXSANDRO deliberaram praticar um roubo.
Para tanto, AILTON fez uma corrida de automóvel com a vítima Alexandre, que é 
motorista de aplicativo e, quando passaram por uma rua escura, mediante grave 
ameaça exercida com o simulacro de arma de fogo, ordenou que lhe entregasse o 
celular.
Alexandre entregou o celular ao denunciado AILTON e, ato contínuo, ele entrou em 
outro veículo que o aguardava, um ONIX CINZA, placas QPR2J97, dirigido por seu 
comparsa ALEXSANDRO, e empreenderam fuga.

      
Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina foram acionados para 
verificarem um outro roubo de veículo, um ÔNIX PRETO, placas FED0150, oportunidade 
em que abordaram o automóvel que era dirigido por ALEXSANDRO e AILTON estava no 
carona. ALEXSANDRO estava com o telefone da vítima e AILTON de posse do simulacro 
da arma de fogo.
Os denunciados foram detidos e presos em flagrante delito. Em sede policial 
confessaram o crime.
Foi apreendido o simulacro de arma de fogo (pistola), usado para ameaçar a vítima 
(auto de exibição de fl. 16)."
Os acusados foram presos em flagrante em 05/03/2021, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisões preventivas 
(fls. 42/46).
A denúncia foi recebida em 15/03/2021(Denúncia).
Os acusados Ailton e Alexsandro foram citados, respectivamente, às fls. 151 e 178, 
e apresentaram respostas (fls. 113/114 e 78/79), que não obstaram o prosseguimento 
da ação penal, conforme decisão de fls. 124/127.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato 
conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), autos de exibição, apreensão e 
entrega dos objetos, dentre eles um simulacro de arma de fogo (fls. 14/16). 
Quanto à autoria, nas pessoas dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, da
prova oral colhida no curso da instrução.
A vítima Alexandre Barbosa de Souza Vieira, ouvida apenas em solo policial (fl. 
04), informou que é motorista de aplicativo, que, na data dos fatos, tinha aceitado
uma corrida de Alphaville para Itapevi e que o passageiro era Ailton. Esclareceu 
que em um trecho escuro, na Estrada da Cruz Grande, no município de Itapevi, o 
indivíduo em posse de uma pistola subtraiu seu aparelho celular. Enfatizou que o 
indivíduo fugiu em um veículo Ônix de cor cinza. Aludiu que o roubador foi detido 
por policiais militares na presença de outro indivíduo. Por fim, reconheceu, 
categoricamente, Ailton como autor do fato ilícito na Delegacia de Polícia.
Os policiais militares Wandeilson Alves de Brito e Edvaldo Bueno da Cruz Júnior, 
inquiridos na delegacia (fls. 02 e 03), relataram que estavam em patrulhamento, 
quando foram acionados via COPOM, para averiguarem o possível roubo de um veículo 
Ônix, cor preta, placas FED-0150, com restrição de liberdade da vítima, na Estrada 
da Cruz Grande, altura do numeral 2000. Esclareceram que tais informações foram 
passadas por terceiros. Na sequência, foram até o referido local, mas se depararam 
com outro veículo Ônix, cor cinza, placas QPR2J97. Em continuidade, procederam à 
abordagem do automóvel que estava sendo conduzido pelo acusado Alexsandro, tendo 
sido com ele encontrado o aparelho de telefone celular da vítima. No banco do 
passageiro estava o acusado Ailton, tendo sido com ele encontrado um simulacro de 
arma de fogo, do tipo pistola. Enquanto os agentes algemavam os acusados, outra 
equipe encontrou a vítima que relatou ser motorista de aplicativo (Uber) e que 
tinha sido vítima de roubo na Estrada da Cruz Grande, altura do número 2500. A 
vítima narrou que havia aceitado uma corrida com destino para Alphaville e Itapevi,
porém quando chegou na Estrada da Cruz Grande, numa rua escura, o réu Ailton 
anunciou o roubo e subtraiu seu aparelho celular. Acrescentou ainda que durante a 
fuga Ailton adentrou no veículo Ônix, de cor cinza, conduzido por Alexsandro. 
Questionados no local, os réus confirmaram a versão da vítima. Diante dos fatos, 
conduziram os acusados à Delegacia de Polícia.
Em juízo, Wandeilson, relatou que, depois das 20h, recebeu do Copom informação de 
que uma pessoa avisou que um amigo em comum provavelmente tinha sido sequestrado. 
Ele era "Uber" e estava num GM Ônix de cor preta. Em patrulhamento, não encontraram
esse automóvel, mas, quando voltaram, depararam-se com um Ônix de cor cinza e 
resolveram abordá-lo No seu interior, havia  dois rapazes, que desceram do veículo.
Com Ailton tinha um simulacro de pistola; e, com o motorista do carro, um telefone 

celular. Outra viatura pegou a vítima, que contou a eles ser motorista e "Uber" e 
que Ailton havia contratado uma viagem de Alphaville para Itapevi e, em dado 
momento, na estrada da Cruz Grande, anunciou o assalto e tomou seu celular. Logo 
depois, o sujeito desceu do automóvel e ingressou no Ônix de cor cinza. A abordagem
foi tranquila e nenhum deles reagia, tendo Ailton confessado prontamente o crime.
Por sua vez, a testemunha Edvaldo relatou que, na oportunidade do fato, o Copom 
irradiou ocorrência de roubo com restrição de liberdade da vítima na estrada da 
Cruz Grande. Em patrulhamento pela via, não encontraram veículo Ônix preto em que 
estaria, mas viram um de cor cinza. Resolveram abordá-lo porque era a mesma marca e
era parecido, podendo ter havido confusão do declarente. Na abordagem, eles 
obedeceram aos sinais de parada. Em revista pessoal, com o motorista, Alexandro, 
foi achado o telefone do ofendido; e, com Ailton, um simulacro de arma de fogo. Por
conta do simulacro, foi dada voz de prisão. Uma outra equipe abordou o Ônix preto e
teve contato com a vítima. Os dois réus confessaram o crime feito ao "Uber". Vitima
alegou que era "Uber" e tinha realizado corrida com destino a itapevi, tendo o 
roubo praticado no percurso.
O acusado Ailton Júnior Souza Silva, interrogado na fase de inquérito (fls. 05/06),
alegou que, na data do ocorrido, tinham chamado um motorista via aplicativo Uber. 
Confessou que pegaram o aparelho celular do motorista, porém em um dado momento a 
vítima começou a falar de Deus, da filha pequena e por tal motivo desistiram do 
assalto. Aludiu que o celular ficou dentro do veículo da vítima. 
Em juízo, relatou que passava por crise financeira, com prestações atrasadas. Aí, 
chamou um motorista de aplicativo em Alphaville, sentido Itapevi. Anunciou assalto 
e, conversando com a vítima, ela começou a falar coisas de Deus e, nisso, resolveu 
desistir do assalto. Nisso, estava passando uma viatura. Deu a volta no quarteirão 
enquanto o amigo a quem tinha ligado para buscá-lo, ALex, não chagava. Quando ele 
estava próximo de chegar, entrou no carro dele. Nisso, a polícia os parou. Estava 
com um simulacro de arma de fogo. Os policiais fizeram abordagem e encontraram o 
simulacro. Falaram que estava preso em flagrante. Alexsandro não tinha nada a ver, 
era apenas motorista. Disse que os agentes fizeram tudo "dentro do protocolo". 
Afirmou que é ex-militar, já foi taxista, motorista de ônibus e estava desempregado
havia três anos. Tem esposa e três filhos.
O corréu Alexsandro Vieira Rodrigues, em solo policial (fls. 07/08), afirmou que 
estava com Ailton e que chamaram um motorista via aplicativo Uber. Confessou que 
subtraíram o telefone celular do motorista e que estava conduzindo o veículo Ônix 
em que fugiram.
Em juízo, por outro lado, negou a prática do delito. Afirmou que é motorista de 
aplicativo há quatro anos. O corréu tinha seu telefone para fazer corridas 
particulares. Era a terceira vez que ele o tinha chamado, pedido para buscar ele. 
Pegando ele, a viatura já acionou a sirene. Parou. Perguntaram se havia algo. Disse
que da sua parte não havia. Posteriormente, encontraram o simulacro de arma com 
Ailton. Não é verdade que o telefone celular estava em seu poder.
Examinada a prova oral, verifica-se a suficiência de elementos em desfavor de todos
os acusados, isto é, vinculando-os ao roubo majorado tratado nos autos.
Nesse sentido, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos e da vítima, no que 
diz com sua oitiva na fase de inquérito.
A situação constatada pelos agentes públicos, isto é, a localização de ambos os 
réus, juntos, logo após a subtração da vítima, na posse da res furtiva e de 
instrumento do crime é instrumento firme em desfavor de ambos, até porque cada um 
estava com uma dessas coisas: Ailton, com o simulacro; e Alexsandro, com o celular 
subtraído.
Com efeito, essa situação externa com nitidez uma atuação conjunta, no sentido de 
que voltada ao mesmo fim – ilícito – comum. Afinal, senão isso, nada justifica a 
posse do telefone celular subtraído do ofendido pelo réu Alexandro.
É verdade, os acusados negaram esse dado. Ocorre que os agentes públicos foram 
firmes quanto a ele, em depoimentos muito mais coerentes e razoáveis, que se 
sobressaem por isso e pela ausência de qualquer indicação de que estivessem 
dispostos a mentir para prejudicar os acusados, pessoas que sequer conheciam até 
então.

A propósito, os próprios réus admitiram que os agentes públicos abordaram-no de 
forma regular e sem qualquer nota de tendenciosidade, o que reforça a certeza que 
se extrai de seus depoimentos.
Dito isso e confrontando a prova colhida, é possível extrair que o réu Ailton foi 
quem, efetivamente, realizou a ameaça e subtração do telefone; e que, embora o 
acusado Alexsandro não estivesse junto, encontrava associado àquele, a fim de 
possibilitar-lhe o meio adequado de fuga.
Portanto, ambos os acusados concorreram para a prática do delito, devendo responder
para as penas a ele cominadas.
A subtração de coisa alheia móvel, mediante uso de grave ameaça, tal como descrito,
coaduna-se à hipótese do artigo 157, caput, do Código Penal.
O delito foi praticado na forma do artigo 14, inciso I, do Código Penal, ou seja, 
consumado, porquanto houve a tomada do patrimônio da vítima, cuja posse foi 
invertida. A recuperação da res momentos depois é irrelevante e, portanto, não 
descaracteriza as elementares típicas perfectibilizadas.
Por seu turno, as evidências de que os réus atuaram em conjunto, dividindo papéis, 
em autêntica repartição de esforços e vontades, não apenas evidencia o concurso 
eventual de pessoas como também a causa de aumento descrita no inciso II do 
parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal.
Exposto isso, bem como na ausência de causas justificantes ou exculpantes, a 
condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, deve-se levar em conta, antes de mais nada, a ascendência 
de Ailton, que realizou os verbos nucleares do tipo, sendo, portanto, seu executor;
ao passo que o acusado Alexsandro realizou conduta acessória, porém imprescindível 
ao sucesso da empreitada, qual seja, viabilizar a fuga. Os réus não possuem maus 
antecedentes. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços
discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias 
inerentes à espécie. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve 
contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as 
exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do 
delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 04 (quatro)
anos de reclusão para Alexsandro e 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão 
para Ailton.
O réu Ailton confessou espontaneamente a prática do delito. Contudo, opôs ressalvas
ao esclarecimento amplo do fato (negando o envolvimento de Alexsandro), com base no
que limito a redução a 03 (três) meses, de forma que sua pena resta provisória em 4
(quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, majoro as penas em 1/3, 
restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 08 
(oito) meses de reclusão para Ailtone em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão para Alexsandro.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, 
do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena para 
Ailton. No que diz com Alexsandro, por seu turno, considerando a natureza do seu 
envolvimento ao delito, indicando menor censurabilidade em relação a seu comparsa, 
é estabelecido o semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o
sistema bifásico, vai estabelecida em 30 (trinta) dias-multa para Ailton e 20 
(vinte) dias para Alexsandro, ponderada a gravidade do delito, informada pelas 
circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com o valor unitário estabelecido,
diante das condições econômicas presumidamente ruins dos réus, em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
denúncia oferecida em desfavor dos réus, para o fim de:
(i)CONDENAR de Ailton Júnior Souza Silva como incurso nas sanções do artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal, a 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 

em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, à razão
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
(ii)CONDENAR de Alexsandro Vieira Rodrigues como incurso nas sanções do artigo 157,
§2º, inciso II, do Código Penal, a 05 (cinco) anos e 04 (QUATRO) meses de reclusão,
em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, à 
razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus,
INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria 
sentido libertá-los agora que condenados à pena de reclusão, tendo passado toda a 
instrução do feito provisoriamente segregados. Desde já, EXPEÇAM-SE AS GUIAS DE 
EXECUÇÃO PROVISÓRIA. Oficie-se, a fim de que Alexsandro seja encaminhado a 
estabelecimento compatível com o regime ora fixado (semiaberto).
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; 
(b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente;
(c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; 
(d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em
caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença 
(arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais 
diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a 
comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 18 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

