1500464-98.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500464-98.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500464-98.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047175/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23102085 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2047175 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES LOURENÇO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Felipe Alves Lourenço foi denunciado como incurso no art. 157, caput, art. 158, caput e art. 330, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo denuncia (fls. 100/102), no dia 18/02/2022, por volta de 01h05min, na Rua Dona Amália Sestini, nº 251, Vila Artur Sestini, em Franco da Rocha, o denunciado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida através do uso de um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular avaliado em R$ 2.000,00 e uma bolsa avaliada em R$ 50,00, nesta contendo documentos pessoais pertencentes à vítima Ana Milena da Silva Jerônimo. Na mesma ocasião, o denunciado constrangeu a vítima Ana Milena, mediante violência ou grave ameaça, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. Consta ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local, o réu desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
A denúncia foi recebida em 23/02/2022 (fl. 103).
O réu foi citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 166/167).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitivas das vítimas, das testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é PARCIALMENTE PROCEDENTE, sendo o caso de absolver-se o réu do delito de desobediência.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de apreensão de simulacro de arma de fogo (fl. 07), fotografia (fl. 20), laudo pericial (fls. 164/165), termo de reconhecimento pessoal (fls. 10/11), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é certa. 
O acusado Felipe Alves Lourenço, perante a autoridade policial, disse que Estudou até o 2º ano do Ensino Médio, isso “no sistema”, ou seja, na cadeia, porque em liberdade o declarante precisava ajudar a sua mãe a prover o sustento. O pai do declarante é falecido e não chegou a conhecê-lo. Vinha sobrevivendo de bicos porque acreditava que estava sendo procurado, já que não compareceu ao Fórum para assinar a carteirinha de regime aberto. Foi preso e processado pelos crimes de porte ilegal de arma de fogo, receptação de moto e extorsão. Foi condenado nos três processos. Suas penas somam 14 anos, dos quais cumpriu 7 anos encarcerado e atualmente está gozando do benefício da liberdade condicional. O declarante sofreu um atentado no passado, e foi alvejado com cinco tiros, mas sobreviveu com algumas sequelas, eis que perdeu um rim e outros órgãos. Não faz uso de medicamentos. Sofreu esse atentado enquanto trabalhava em uma “biqueira”. Indagado quanto aos fatos de que está sendo acusado, nega a imputação. Disse que estava passando pelo centro de Franco da Rocha, quando um motoqueiro apontou o declarante para alguns guardas, ocasião em que foi abordado. O declarante estava em poder de uma caixa, porque pegava latinhas pelas ruas, e arremessou essa caixa no rio antes da abordagem, então os guardas devem ter pensado se tratar dos pertences da vítima. “A vítima fala que foi eu”, mas o declarante nega que a tenha abordado. O declarante não trazia nada ilícito consigo, então os guardas se afastaram um pouco e retornaram com uma pistola de plástico. Exibida uma publicação de rede social ao declarante, de 05/12/2021, perfil “Franco City”, título “Número de assaltos aumenta em nossa cidade”, o declarante se reconhece nas imagens, sendo a pessoa que está trajando um agasalho vermelho e preto, calça jeans e boné. Afirma que na ocasião assaltou um rapaz, mas foi submetido a julgamento pela facção criminosa PCC, porém não houve sanção, sendo apenas repreendido pelos “irmãos” (fl. 12).
Em juízo, o réu afirmou que os fatos são falsos. Disse que no dia dos fatos, estava indo para a casa de sua ex-esposa quando foi abordado pelos guardas que disseram que ele havia realizado o roubo. Foi levado para a delegacia. Ela não o reconheceu no local e lhe mostraram um simulacro de arma de fogo por foto. Não conhecia essa moça. Já viu esses guardas e já foi por ele abordados. Fazia bicos como ajudante geral. 
A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.
Em solo policial, a vítima Ana Milena da Silva Jerônimo disse que trabalha como atendente em uma pizzaria no centro de Franco da Rocha/SP. A pizzaria fechou e a declarante seguia em direção à sua residência, caminhando pela via pública, quando notou que um homem que estava sentado em um banco se levantou e veio em sua direção logo depois que guardou o seu aparelho celular na bolsa que trazia consigo. Esse homem abordou a declarante e anunciou o assalto, exercendo grave ameaça mediante emprego de uma arma de fogo que ele empunhava e que apontou para a cabeça da declarante. O criminoso determinou que a declarante entregasse seu aparelho celular, mas não sem antes constrangê-la, sempre mediante grave ameaça de morte, a desbloquear a tela de acesso ao conteúdo do aparelho celular, certo que a declarante cedeu à exigência e inseriu sua senha pessoal no aparelho celular, e o entregou com o acesso liberado ao ladrão. Logo em seguida, não satisfeito, o criminoso ameaçou a declarante com aquela arma e subtraiu a bolsa que a declarante trazia consigo. Ao final, o ladrão determinou que a declarante continuasse caminhando, então fugindo, correndo a pé para o outro lado. A declarante, enquanto foi obrigada a desbloquear o celular, conseguiu fixar bem a fisionomia do assaltante, notando se tratar de um homem de baixa estatura, aparentando 25 anos de idade, compleição física mediana, pele parda e ostentava alguns machucados no rosto, o que chamou bastante a atenção da declarante. A declarante estava praticamente na porta de casa, então entrou, trocou de roupa e saiu à procura do criminoso. Parou o primeiro motoboy que encontrou na rua e pediu ajuda a ele, descrevendo as características do assaltante. Esse motoboy deu uma volta nas cercanias e quando retornou informou que havia localizado o suspeito, daí a declarante montou na garupa e passou próximo ao suspeito, ocasião em que confirmou que de fato era o assaltante, o mesmo com os machucados no rosto. Alguns populares se aproximaram e foram informados do acontecido, então o suspeito acabou percebendo, tirou a camiseta e saiu correndo, mas foi perseguido pelo motoboy, que conseguiu solicitar apoio de uma viatura da Guarda Municipal, certo que os agentes públicos conseguiram abordar o suspeito ainda nas proximidades. A declarante se aproximou do policial e de imediato confirmou que o rapaz abordado era o mesmo que a havia constrangido e depois subtraído seus pertences, tudo com o emprego de uma arma. Assim que notou que seria abordado, o ladrão arremessou a bolsa da declarante no rio que cruza a região central de Franco da Rocha/SP. O aparelho celular da declarante está avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a bolsa da declarante está avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais) e no seu interior havia seus documentos pessoais. Na Delegacia de Polícia, depois de olhar atentamente para o indivíduo, não tem dúvida em reconhecê-lo como responsável pela prática do delito. Reconheceu, ainda, o objeto utilizado por ele para o emprego da grave ameaça (fls. 10/11).
Ouvida em juízo, a vítima disse que estava em estava saindo do serviço e foi abordada na esquina de sua casa. Foi abordada por um homem que apontou uma arma lhe pedindo a bolsa e o celular. Ele pediu que ela desbloqueasse o celular e a depoente olhou bem para seu rosto. Voltou em casa e trocou de roupa. Saiu para a rua e viu o meliante na rua conversando com umas garotas de programa. Passou um motoboy no local e a depoente lhe disse que tinha sido roubada indicando o local onde ele estava. Ele fugiu mas foi perseguido pelo motoboy. Ligou para a polícia, mas estava passando uma viatura da GCM pelo local. Contaram os fatos aos GCMs e eles o abordaram. Os guardas disseram que viram ele arremessando algo na água e eles encontraram um simulacro de arma de fogo. Reconheceu ele sem dúvida como sendo o autor do fato. O indivíduo ordenou que lhe passasse o código de desbloqueio do celular e a depoente passou para ele. Não conhecia esse indivíduo antes dos fatos. O indivíduo é baixo, tendo cerca de 1, 61m, é um indivíduo forte, cabelo curto de cor clara, não lembra a cor dos olhos, pele de cor clara, ele apresentava machucados no rosto, descalço. Não viu o momento em que ele arremessou os objetos, quem viu foram os guardas e os motoboys. Eram três motoboys que ajudaram a perseguir. Outros motoboys foram ao local para ajudar depois de serem avisados por este primeiro motoboy. Reconhece o indivíduo de número 02 (o acusado) como sendo o autor do roubo. 
Perante a autoridade policial, o GCM Ronaldo Nates narrou que é subinspetor da Guarda Municipal de Franco da Rocha/SP e durante o patrulhamento na madrugada foi abordado por um motoboy, o qual apontou para um homem que caminhava na via pública e disse que ele havia acabado de roubar uma moça à mão armada. Fizeram a volta com a viatura e encontraram de frente com o suspeito, determinando a ele que se rendesse, no que foram atendidos, porém antes da abordagem o suspeito arremessou uma bolsa que trazia consigo no rio que corta o centro de Franco da Rocha/SP, e fez isso mesmo depois que o depoente determinou a ele que não dispensasse aquela bolsa feminina. Depois de desobedecer a tal ordem legal, o suspeito foi abordado e identificado como sendo Felipe Alves Lourenço, que foi logo falando: “Não fui eu! Não fui eu!”. O motoboy ainda indicou o local onde estava a vítima, que logo se aproximou informando que havia acabado de ser assaltada por Felipe. O motoboy ainda deu conta de que flagrou o suspeito ocultando a arma utilizada no crime em um abrigo de gerador situado a poucos metros do local da abordagem. O depoente foi até o local indicado e embaixo desse abrigo encontrou uma réplica de pistola, que a vítima também reconheceu como sendo a arma utilizada nos crimes. A vítima não teve dúvida de reconhecer Felipe e até deu conta de que ele tinha alguns machucados no rosto, o que o tornava bastante característico, tudo sem descuidar de que ele se desfez do produto dos crimes ao avistar a guarnição (fl. 08).
Em juízo, a testemunha afirmou que estava em patrulhamento no centro de franco da rocha, quando foi parado por um motoboy que disse que um indivíduo havia roubado uma mulher, passando suas características. Encontraram o réu e ele arremessou a bolsa que trazia dentro de um rio. Em revista pessoal, em seu poder, foi apreendido um simulacro de arma de fogo. O motoboy disse que viu um indivíduo abordando a vítima e chamou uma viatura. Foi dada ordem para que ele não jogasse a bolsa e, mesmo assim, réu arremessou no rio. A bolsa não foi recuperada. Não teve contato com a vítima.
Em solo policial, Walter Simão da Silva disse que é guarda municipal e participou na mesma diligência narrada pelo Subinspector Nates. Abordaram um indivíduo sendo identificado como Felipe Alves Lourenço, que foi apontado por um motoboy como sendo responsável por assaltar uma moça. A moça estava próxima e reconheceu Felipe. A bolsa e o aparelho celular subtraídos da vítima Felipe jogou no rio, embora tenha sido determinado a ele que não o fizesse. Conseguiram localizar a arma utilizada para compor a ameaça, tratando-se de uma réplica de pistola (fl. 09).
Em juízo, a testemunha disse que estava em patrulhamento de rotina, no dia dos fatos, quando foi chamado por um motoboy que relatou um roubo ocorrido há pouco tempo contra uma mulher. Indicou ainda qual a direção o roubador tinha tomado. Seguiu em patrulhamento e viu o réu, que estava com uma bolsa mão. Ele arremessou a bolsa ao ver a viatura. A vítima foi encontrada e reconheceu o réu como o autor do roubo. Nas proximidades, encontraram um simulacro de arma de fogo, que foi reconhecido pela vítima também. 
Inicialmente, não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais.
O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da posição consolidada pelos Tribunais Superiores:
“Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 03/08/2017)
No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, §8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).
Neste caso, os guardas foram avisados pelo motoboy que auxiliou a vítima que o réu tinha acabado de praticar os delitos. Assim, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia, sendo evidente que a atitude do réu não é a que se espera de um transeunte ao avistar agentes do Estado, pois jogou a bolsa da vítima no rio.
Rejeito, desde já, eventual preliminar de ilegalidade do reconhecimento do acusado em delegacia de polícia. Ainda que não conste do termo se foram ou não apresentadas fotografias de terceiras pessoas à vítima na ocasião, esta foi categórica em indicar as características físicas do réu que motivaram seu reconhecimento. Não há como exigir-se da autoridade policial que apresente indivíduos na ocasião eis que estes não se encontravam disponíveis para tanto. Destaco, por fim, que, em juízo, a vítima descreveu o réu de modo adequado e suficiente ao convencimento de que o reconhecia como o autor do roubo, o que, inclusive disse com clareza. O fato de dizer que o réu tinha cabelo claro não afasta a regularidade do reconhecimento eis que o réu poderia simplesmente estar com o cabelo descolorido.  
A vítima, ao ser ouvida tanto perante a autoridade policial como em juízo, narrou os fatos tais como descritos na peça inicial, descrevendo a conduta do réu, bem como toda a dinâmica da ação criminosa. Foi obrigada a desbloquear seu aparelho celular. Reconheceu o acusado com certeza, ratificando o reconhecimento feito na fase administrativa. Suas declarações coerentes, harmônicas e verossimilhantes não demonstram o propósito de enganar, nem dão motivo para suspeição. A palavra da vítima também se mostrou imparcial, podendo ser considerada fonte de convicção pelo julgador. 
Corroborando a prova de autoria há o depoimento das testemunhas Ronaldo Nates e Walter Simão da Silva, guardas civis metropolitanos que tomaram parte nas diligências, as quais esclareceram como se deu a prisão do acusado. Disseram, ainda, que avistaram o acusado e deram ordens para que o réu não jogasse a bolsa da vítima, que foram desobedecidos. 
Como se vê da prova oral coligida, correta a condenação do acusado nos termos da denúncia. Além do mais, o entrosamento que existe entre todos os depoimentos, servem para afastar a versão apresentada pelo réu, não se podendo negar a validade das declarações da vítima e das palavras dos policiais. 
Caracterizado está o crime de extorsão. 
Realmente, a conduta típica nessa espécie de crime, no ensinamento de Júlio Fabbrini Mirabete é “constranger a vítima, ou seja, obrigá-la, forçá-la, coagi-la mediante grave ameaça ou violência. Como em outros delitos, é necessário que a ameaça seja grave, hábil para intimidar a vítima, de acordo com suas condições pessoais (idade, sexo, instrução, condição social etc.), embora, por vezes, esta possa opor resistência... A violência ou a grave ameaça deve ser destinada à prática de um ato (entregar algo) ou de uma omissão (não cobrar uma dívida) da vítima ou permissão desta para o ato do agente (destruir um título de crédito)”. 
No caso dos autos, após consumar o crime de roubo, eis que o réu subtraiu o aparelho celular e bolsa da vítima por meio da grave ameaça, este exigiu que essa desbloqueasse seu aparelho celular, de forma a obter acesso a seu conteúdo e, eventualmente, efetuar transações bancárias indevidas. É de se destacar que, o fato de não haver realizado qualquer transação não afasta a tipicidade da conduta ou sua consumação. Eventual proveito econômico obtido é mero exaurimento do crime, já que este consuma-se com o constrangimento mediante grave ameaça
E essa a hipótese dos autos, já que a vítima foi coagida mediante grave ameaça a liberar acesso a seu aparelho celular. O Superior Tribunal de Justiça decidiu: 
“O crime de extorsão, que tem como núcleo o ato de constranger alguém a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, com o fito de obter vantagem econômica indevida, com uso de violência ou grave ameaça, não exige para sua consumação a efetividade do proveito econômico. Eficaz o constrangimento, suficiente para ensejar a ação ou omissão da vítima em detrimento do seu patrimônio, perfaz-se o tipo penal do art. 158, do Código Penal. Habeas corpus denegado” (RSTJ, 110/397). 
Assim, plenamente caracterizada a extorsão prevista no art. 158 do Código Penal e descrita na denúncia. 
Ainda, no caso, o réu abordou a vítima na via pública, e, subjugando-a, subtraiu sua bolsa e telefone celular, invertendo a posse deles, consumando, assim, o crime de roubo. Após a subtração, passou a exigir a liberação do aparelho para acesso a seu conteúdo e eventuais transações comerciais indevidas. 
Iniciou, portanto, em seguida, a prática da extorsão. É dizer, a ação exigência da senha foi praticada quando o roubo já estava consumado, restando evidente a intenção de novamente investir contra o patrimônio da ofendida. 
Os crimes, portanto, decorreram de desígnios autônomos: subtrair bens, num primeiro momento; e obter dinheiro da vítima através de suas senhas no celular, em momento seguinte. Clara, portanto, a ocorrência do crime de extorsão, posterior ao roubo, não se podendo falar, como pretendido, em absorção do crime de extorsão pelo crime de roubo, crime formal ou continuidade delitiva. A autonomia das condutas, como já dito, impõe o reconhecimento do concurso material de infrações.
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“1. Em se tratando de ações diversas e com desígnios autônomos, não há falar na existência de crime único entre os delitos de roubo e extorsão, mantendo-se incólume o concurso material. Para se concluir em sentido diverso, seria necessário o revolvimento do arcabouço fático-probatório, providência inviável no veio restrito e mandamental do habeas corpus. 2. Conforme entendimento pacífico desta Corte, não há continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porque de espécies diferentes. 3. (…). 4. Ordem parcialmente concedida.” (HC 411722/SP, 6ª Turma, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe 26/02/2018). 
Frisa-se que trazido o réu para reconhecimento, a vítima o reconheceu como sendo o autor dos fatos descritos na denúncia. Como se vê, a prova testemunhal colhida ratificou a autoria do delito de roubo. Este é o cenário probatório. 
Cabe consignar que, em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar o autor, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos. 
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos: 
PENAL E PROCESSUAL - ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - PROVA - APREENSÃO DA RES - RECONHECIMENTO DA VÍTIMA E TESTEMUNHA - VIOLÊNCIA - DELITO CONSUMADO - CONDENAÇÃO MANTIDA Em delitos contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente inverte o ônus da prova. Nos crimes de roubo a palavra da vítima tem valor probante "é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto." (RT 739/627) Consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial, para a violência caracterizar roubo, bastam as simples vias de fato. "A jurisprudência do STF, desde o RE 102.490, 17.09.87, Moreira Alves, dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata..." (TJ-SC - APR: 129211 SC 1997.012921-1, Rel. Amaral e Silva, Data de Julgamento: 11/08/1998, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: Apelação criminal n. 97.012921-1, de Balneário Camboriú)
Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0026230-17.2009.8.26.0050; Rel. Francisco Bruno; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2010; Data de Registro: 22/01/2010) 
PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no §2º do art. 157 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0000159-17.2005.8.26.0050; Rel. Willian Campos; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/01/2010; Data de Registro: 23/01/2010)
E esse é o caso dos autos, posto que as palavras da vítima se coadunam com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa ou em absolvição. 
Quanto aos guardas municipais ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Inviável, ainda, a desclassificação dos delitos de roubo e extorsão para sua forma tentada. Quanto ao crime de extorsão, certa a sua consumação, vez que se trata de crime formal, consumando-se não em razão da efetiva obtenção da vantagem indevida e econômica, mas sim diante do constrangimento imposto à vítima, desde que idôneo à obtenção do intuito criminoso. Observe-se, outrossim, que a conduta prevista no art. 158 do Código Penal é consubstanciada na coação imposta pelo agente à vítima através de violência ou grave ameaça, visando que esta realize uma ação ou omissão necessária à obtenção de uma vantagem econômica indevida, que não está ao alcance do agente, mas depende, contudo, de uma conduta por parte da vítima. 
Quanto ao delito tipificado no art. 330 do Código Penal, este não restou plenamente configurado. Não houve clareza quanto à determinação de que não arremessasse a bolsa, o que não foi dito por um dos policiais. Ainda, há dúvida se esta ordem seria, de fato, legal, vez que não há ilicitude na conduta do réu nesse sentido.
Concluindo, o conjunto probatório amealhado aos autos se mostra suficiente para dar credibilidade à acusação, ensejando a condenação do réu pelos crimes roubo, extorsão e desobediência. 
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico. 
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu ostenta maus antecedentes (0006692-52.2013.8.26.0198 – fl. 108; 0003782-86.2012.8.26.0198 – fl. 107; 7000610-80.2013.8.26.0198 – fl. 110). A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Assim, ante os maus antecedentes, elevo as penas-bases em 1/5, perfazendo o total de: 
a) para o crime do art. 157, caput, do CP: 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa;
b) para o crime do art. 158, caput, do CP: 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Verifico que o réu é reincidente (0001065-96.2015.8.26.0198 – fl. 107, sendo que encontrava em cumprimento de pena quando da prática do crime). Assim, de rigor a elevação da pena em 1/6, o que perfaz as penas intermediárias de:
a) para o crime do art. 157, caput, do CP: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa;
b) para o crime do art. 158, caput, do CP: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas, mantendo-se a pena nos patamares anteriormente fixados. 
Ante o concurso material, as penas devem ser somadas, razão pela qual o réu deverá cumprir a pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias multa.
Fixo a pena pecuniária nos valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu. 
Sendo reincidente, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 
O delito praticado ocorreu mediante emprego de violência. Não faz jus, pois, aos benefícios previstos pelos artigos 44 do Código Penal. 
Pelo quantum de pena fixado, incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal). 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal condenar o réu Felipe Alves Lourenço, como incurso nos artigos e nas respectivas penas de:
a) para o crime do art. 157, caput, do CP: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa;
b) para o crime do art. 158, caput, do CP: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Ante o concurso material, as penas devem ser somadas, razão pela qual o réu deverá cumprir a pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 28 (vinte e oito) dias multa, no mínimo legal.
ABSOLVO o réu das imputações previstas no art. 330 do CP, nos termos do art. 385, VII do CPP.
Tendo respondido ao processo preso, o réu não poderá recorrer em liberdade, eis que subsistem os motivos que ensejaram sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatória a pena de mais de dez anos de reclusão. 
Defiro a gratuidade de justiça ao réu, que foi assessorado pela defensoria pública.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
Cartório: certifique o local em que se encontra o réu nos autos nº 0003475-30.2015.8.26.0198, os quais foram suspensos ante a sua revelia.
P.I.C.
Franco da Rocha, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA