1500893-35.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297730/2021 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 21148539 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1503/21/925 - 3º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500893-35.2021.8.26.0630
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297730/2021 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 21148539 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1503/21/925 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2297730 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1503/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GUILHERME BARROSO DE MORAES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 03 de março de 2022, às 13:30h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e a defensora Dra. Sonia Fagundes dos Santos OAB 382387/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física de todos os participantes da audiência, principalmente das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 3) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de três testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da natureza da droga apreendida. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante da reincidência específica e da atenuante da menoridade relativa e a vedação ao redutor alusivo ao tráfico privilegiado. Postulou, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a desclassificação da conduta para o crime do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou por pena no piso, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e por concessão de direito a recurso em liberdade. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. JOSÉ GUILHERME BARROSO DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 1º de novembro de 2021, por volta de 12h40min, na Rua Benjamin Wiezel com a Rua Camaiuras, Santa Rita de Cássia, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, ele trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, vinte pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 85) e apresentou defesa prévia (fls. 92/93). Recebida a denúncia (fls. 96/97), ele foi citado (fls. 129). Em audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, tendo sido o acusado interrogado, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da natureza da droga apreendida. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante da reincidência específica e da atenuante da menoridade relativa e a vedação ao redutor alusivo ao tráfico privilegiado. Postulou, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido; II) a defesa pediu a desclassificação da conduta para o crime do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou por pena no piso, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e por concessão de direito a recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede em parte, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14 e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 82/84. Há, também, há prova suficiente de autoria, mas do delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, por parte do acusado. Na delegacia (fls. 9), o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, ele alegou que é usuário de drogas e que estava na praça logo após tê-las adquirido de pessoa que indicou apenas para alcunha “DJ”. Teria quitado pelas drogas (duas bolsinhas com dez porções de crack) a quantia de duzentos reais. Pouco antes disso, teria comprado um pé de alface para o coelho de sua irmã. Então, quando já se dirigia para a sua casa (que fica nas imediações), parou para cumprimentar seu conhecido Márcio, que por lá passava, de automóvel. Logo depois disso, foi abordado pelos policiais, junto com Márcio, ocasião em que descartou as drogas que estavam no seu bolso. Posto isso, não há dúvidas que os entorpecentes apreendidos nos autos pertenciam ao réu. Resta, tão somente, apurar se havia ou não finalidade mercantil na conduta do acusado, no momento de sua prisão. Quanto ao ponto, ao contrário do sustentado pelo órgão acusador, milita em favor do réu situação de dúvida razoável, a impor o desfecho mais favorável possível para ele da situação trazida em julgamento. Com efeito, na delegacia, os policiais Douglas e Walter disseram que: a) realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram o réu trajado de camiseta preta e bermuda cinza, em atitude suspeita. Ele escondia algo e se deslocava a todo momento entre uma praça e o trailer de lanches “Toninho” que havia nas imediações; b) em certo momento, estacionou no local próximo ao réu o veículo Fiat Argo, de cor branca, de placas EOO-5C09; c) em seguida, o acusado se aproximou do automóvel e entregou algo para o condutor e, neste momento, a equipe abordou ambos; d) o acusado, ao perceber a presença da polícia, dispensou no chão uma sacola de cor amarela, contendo em seu interior vinte porções de crack prontas para venda; e) indagado sobre os fatos, o condutor do veículo, Sr. Márcio, confirmou que estava no local comprando droga, bem como havia adquirido naquele momento uma porção de maconha. Porém, nada de ilícito foi localizado com ele; f) o acusado disse que os entorpecentes apreendidos eram de sua propriedade e, momento antes da abordagem, havia vendido uma porção de maconha para Márcio; g) diante dos fatos, o réu recebeu ordem de prisão em flagrante delito e posteriormente foi encaminhado para a delegacia. Ocorre que essa versão não foi confirmada sobre o crivo do contraditório. Ouvidos nesta data, ambos os policiais disseram não se recordar de detalhes da diligência, prestando declarações bastante vagas quanto a aspectos indispensáveis para a elucidação dos fatos, que porventura pudessem evidenciar a finalidade mercantil da conduta do acusado. Embora os dois policiais tenham dito hoje que o local em que houve a abordagem do réu e de Márcio era um conhecido ponto de venda de drogas (o que também teria lhes causado certa confusão para a recordação dos fatos), tal afirmação não é incompatível com a tese de autodefesa, no sentido de que o réu teria se dirigido ao local justamente para adquirir os entorpecentes que trazia consigo. Aliás, o policial Walter chegou a mencionar, hoje, não se recordar “se o réu estava comprando ou vendendo drogas” no local. Há, por outro lado, o relato da testemunha Márcio, que prestou declarações coerentes, na polícia (fls. 8) e em juízo, dando conta que conhece o réu, seu vizinho, e que havia parado no local apenas para cumprimentá-lo, e não para comprar drogas. Por fim, o réu registra condenação anterior por uso de entorpecentes (proveniente do processo n.º 1503198-60.2019.8.26.0533; certidão a fls. 30) e demonstrou nos autos que possuía ocupação lícita (fls. 138), apta a dar-lhe os recursos necessários para a aquisição da droga, quando de sua prisão. Cotejando tudo o que foi anteriormente exposto, conclui-se que o conjunto probatório não permite juízo de certeza sobre a finalidade mercantil da conduta do acusado. Deve a imputação inicial, por isso, ser desclassificada para aquela prevista no artigo 28, da Lei de Drogas, em consagração ao princípio in dubio pro reo. Passo, agora, à dosimetria da pena. Dentre as sanções legais possíveis, considerando que o réu tem contra si uma reincidência genérica (condenação por tráfico privilegiado no processo de conhecimento n.º 1500397-40.2020.8.26.0533; certidão a fls. 29/30) e outra específica (processo n.º 1503198-60.2019.8.26.0533; certidão a fls. 30), ainda que ele seja menor de vinte e um anos e confesso, deve ser aplicada à hipótese a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois meses, o que se mostra adequado e suficiente para o atingimento das finalidade da reprimenda. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio desta AÇÃO PENAL movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSÉ GUILHERME BARROSO DE MORAES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por conseguinte, condeno-o a cumprir a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois meses. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita.  Anote-se. A custódia cautelar se submete a juízo de proporcionalidade e não é proporcional a manutenção de prisão de réu a quem cominada pena não privativa de liberdade. Logo, concedo ao acusado o benefício da liberdade provisória, independentemente de fiança. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva. Caberá ao juízo das execuções criminais a análise de eventual detração imprópria, incidente de execução de pena; c) expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada a fls. 94/95, nela consignando os atos praticados; d) expeça-se o necessário para a restituição ao acusado do dinheiro apreendido nos autos. Deixo de decretar o perdimento dessa quantia, por não considerá-la vinculada à ação delituosa; e) autorizo a destruição de eventual remanescente da substância apreendida.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.  Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo a renúncia ao recurso pela defesa. Aguarde-se o prazo para eventual recurso pela acusação. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).