1500766-91.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Está preso a nove meses por tráfico. Foi preso em 18 de março de 2021 neste processo. Foi solto na audiência de custódia. Foi preso novamente por tráfico em setembro de 2021. Tem apenas estas duas passagens por tráfico. Não tem passagem como menor de idade. É usuário de maconha. Conhecia Rafael do bairro. Conhece Patrícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500766-91.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500766-91.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077498/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 16873386 - 05º D.P. GUARULHOS, 259/21/215 - 05º D.P. GUARULHOS, 2077498 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CARVALHO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus RAFAEL CARVALHO DOS SANTOS, ROBSON MATHEUS MANOEL LOPES e PATRICIA LIMA DA SILVA, qualificados a fls. 16, 17 e 18, respectivamente, porque, no dia 18 de março de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Cachoeira do Arari, nº 290, Jardim Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 70 (setenta) porções de maconha, com peso líquido de 101,57g, e 03 (três) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 0,69g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14/15, e laudo de constatação provisória a fls. 33/37. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis se dirigiram até o logradouro supra, conhecido ponto de tráfico de drogas, a fim de apurar denúncia anônima que informava que, naquele dia, iria ocorrer o abastecimento da “biqueira”. 

Lá chegando, após a realização de campana velada, avistaram PATRÍCIA em atitude suspeita. Diante disso, um dos policiais, passando-se por usuário, aproximou-se da denunciada e solicitou uma porção de maconha, tendo está lhe respondido que havia acabado, mas que chegaria em breve. 

Então, o policial se afastou e permaneceu em campana, aguardando a chegada dos entorpecentes. 

Pouco tempo depois, a denunciada entrou no automóvel Fiat/Uno, cor prata, placas FKQ 7F55, o qual era conduzido por RAFAEL e tinha ROBSON como passageiro. Acreditando que se tratava do veículo responsável pelo abastecimento, os policiais resolveram abordá-los. 

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de RAFAEL e ROBSON. Todavia, em busca veicular, foi localizado um saco plástico preto contendo 20 (vinte) porções de maconha, além de 50 (cinquenta) porções da mesma substância entorpecente escondidas em um compartimento secreto no interior do painel. 

Por sua vez, dentro da blusa de PATRÍCIA, foram localizados três pinos de cocaína, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em dinheiro trocado
 
Denúncia processada às fls. 115/116. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 265/267.  
 
Citados pessoalmente (fls. 234 e 237), os acusados ROBSON e RAFAEL apresentaram defesa preliminar (fls. 139/140 e 240). 
 
Recebimento da denúncia às fls. 242/243. 
 
Em audiência de instrução, os acusados ROBSON e RAFAEL foram interrogados após a oitiva de duas testemunhas (fls. 296/303).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia. (fls. 296/303).  
 
A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo outras teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 296/303).  
 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/18, além do exame toxicológico definitivo de fls. 265/267, fotografias de fls. 36/37, além do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos réus, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os investigadores Rosevaldo e Alberto narraram, em resumo, que se dirigiram ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, a fim de apurar denúncia anônima sobre abastecimento da “biqueira”. Após a realização de campana velada, avistaram a corré PATRÍCIA em atitude suspeita. Diante disso, o policial Aberto, passando-se por usuário, aproximou-se dela e solicitou uma porção de maconha, tendo lhe respondido que havia acabado, mas que chegaria em breve. Ela descreveu o carro dos “patrões” que viriam abastecer o ponto. O policial se afastou e permaneceu em campana, aguardando a chegada dos entorpecentes. Pouco tempo depois, PATRICIA entrou no automóvel Fiat/Uno, cor prata, que era conduzido por RAFAEL e tinha ROBSON como passageiro. Acreditando que se tratava do veículo responsável pelo abastecimento, os policiais resolveram abordá-los. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de RAFAEL e ROBSON. Todavia, em busca veicular, foi localizado um saco plástico preto contendo 20 (vinte) porções de maconha, além de 50 (cinquenta) porções da mesma substância entorpecente escondidas em um compartimento secreto no interior do painel. Dentro da blusa de PATRÍCIA, foram localizados três pinos de cocaína, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em dinheiro trocado. Indagados separadamente, confessaram que estavam ali para recolher o dinheiro das vendas e realizar o abastecimento. O carro era alugado junto a tia de um dos acusados.

Alberto, ouvido em Juízo, disse que: “É policial civil. Participou da ocorrência. Foi até o local devido a denúncia de tráfico. Se passou por usuário. Abordou Patrícia que informou que a maconha havia acabado, mas chegaria em breve e descreveu o carro dos “patrões” que viriam abastecer o ponto. Retornou e permaneceu em campana em viatura descaracterizada por cerca de trinta minutos. Quando o veículo descrito anteriormente chegou, Patrícia entrou. Foi atrás dela e abordou os ocupantes. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com os acusados. Inicialmente os acusados informaram que Patrícia havia entrado no veículo para lhes oferecer entorpecentes. Indagados separadamente, confessaram que estavam ali para recolher o dinheiro das vendas e realizar o abastecimento. Com a acusada, foram localizados a quantia de setenta reais e alguns pinos de cocaína. Não se recorda se o dinheiro estava em notas trocadas. Em busca veicular, foi encontrado um estojo com algumas porções de maconha e, em um compartimento dentro do painel do carro, havia um saco plástico com mais porções. Os réus não demonstraram surpresa ao ver as drogas encontradas. Não conhecia os acusados de outras ocorrências. O veículo foi investigado por outra equipe”. 

Seu colega Rosevaldo deu idêntica versão: “É policial civil. Participou da ocorrência. Estava em campana observando a acusada em atividade de tráfico. Em certo momento, o parceiro de equipe foi até ela solicitar maconha, se passando por usuário. Patrícia informou que havia acabado, mas chegaria em breve. Permaneceu em campana. Em seguida, um veículo chegou e Patrícia foi até ele. Abordaram os ocupantes. Havia drogas em uma pochete e mais drogas escondidas em um compartimento escondido no veículo. Indagados a respeito, informaram não saber da procedência dos entorpecentes. Patrícia foi vista em atividade de tráfico e confessou informalmente o ato. Não se recorda se o dinheiro encontrado com Patrícia estava em notas trocadas. Nenhum dos acusados era donos do veículo, mas se recorda que haviam alugado de uma tia. Não conhecia os acusados”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Os acusados, em sede policial, preferiram permanecer calados (fls. 16/18).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em Juízo, os acusados negaram o delito, ofertando versões contraditórias, negando a existência de drogas dentro do carro.

o acusado RAFAEL afirmou que trabalhava como motorista de Uber (embora não fosse cadastrado no aplicativo) utilizando o veículo Uno alugado junto a uma conhecida de Arujá/SP, cujo nome não se recorda. Seu amigo Robson pediu uma corrida para cobrar dívida de uma blusa junto a terceira pessoa. Combinaram a corrida via whatsapp, mas não possui mais a conversa. Ele entrou no carro por volta do meio-dia: “Tem vinte e três anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Trabalha como motorista. Ganha dois mil reais. É usuário de maconha. Não tem passagem como maior de idade. Não tem passagem como menor de idade. É vizinho de Robson há mais de sete anos. Conhece Patrícia também do bairro, cerca de cinco a sete anos. Estava fazendo uma corrida para Matheus, que faria a cobrança de uma blusa junto a terceira pessoa. Na volta, viram Patrícia, que pediu uma carona. Assim que Patrícia entrou no carro, foram abordados. Não havia drogas no carro. Havia apenas duas porções de maconha para consumo próprio. Não conhecia os policiais. O carro era alugado de uma conhecida de Arujá/SP a qual não se recorda o nome. Fazia corridas para a Uber. A corrida de Robson era particular pois ainda não estava cadastrado no aplicativo. A mulher que alugou o carro tinha dois veículos para a mesma finalidade. Deu uma entrada de quatrocentos reais e pagava trezentos reais por semana para usar o carro. A proprietária informou que tentou recuperar o carro, mas não conseguiu. A corrida que fez para Robson foi do bairro Jd. Presidente Dutra até a Rua Cachoeira do Arari que fica localizada no bairro Parque São Luiz. Robson entrou no carro por volta de meio dia. A corrida foi combinada pelo WhatsApp, porém não tem mais a conversa”.

O corréu ROBSON, por sua vez, negou o delito, pediu a corrida para o corréu Rafael para cobrar dívida de uma blusa junto a um conhecido, de prenome Matheus. Entrou no veículo por volta das 10:00h. Foi atendido pela genitora de Matheus, pois ele não estava em casa. Na volta de corrida, deram carona a corréu Patrícia, tendo sido abordados logo em seguida. Estava com apenas duas parangas de maconha, para uso próprio. Não havia drogas no carro.: “Tem vinte e três anos. É amasiado. Tem uma filha de um ano. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Está preso a nove meses por tráfico. Foi preso em 18 de março de 2021 neste processo. Foi solto na audiência de custódia. Foi preso novamente por tráfico em setembro de 2021. Tem apenas estas duas passagens por tráfico. Não tem passagem como menor de idade. É usuário de maconha. Conhecia Rafael do bairro. Conhece Patrícia desde criança pois é colega de sua mãe. Não estava traficando. Estava no veículo. O carro que Rafael estava dirigindo era alugado. Não sabe informar quem era o proprietário do veículo, apenas que era uma moça. Não conhece a mulher. Não sabe quanto tempo Rafael estava com o carro. Contratou Rafael para fazer uma corrida para ir fazer uma cobrança de uma blusa a um rapaz que se chama Matheus. Matheus lhe devia cerca de R$ 150,00 e reside na Rua Cachoeira do Arari. Matheus não estava em casa, mas a mãe dele informou que estava trabalhando. Quando estavam voltando viram Patrícia, que pediu uma carona. Logo que Patrícia entrou no veículo foram abordados. Não sabe o nome da mãe de Matheus. Conversou com ela por volta de 10:30 da manhã. Entrou no carro de Rafael por volta de 10h. A corrida foi combinada um dia antes por WhatsApp. Acredita que a conversa ainda possa ser encontrada. Estavam com duas porções de maconha para uso próprio no porta-luvas. Não conhecia os policiais. A corrida ocorreu na amizade, não combinaram pagamento”.

As versões ofertadas pelos acusados, além de inverossímeis e contraditórias, restaram isoladas nos autos.

Enquanto ROBSON disse que entrou no carro de RAFAEL as 10:00h, este disse que o fato ocorreu ao meio-dia.

A corrida teria sido combinada via WhatsApp, mas os acusados em nenhum momento apresentaram prints da conversa, prova que seria de facílima obtenção junto ao celular de qualquer dos dois acusados.

Também seria fácil chamar aos autos o tal Matheus, ou mesmo a genitora deste, que teria atendido ROBSON pouco antes da abordagem policial.

De outra banda, os policiais foram categóricos ao afirmarem que PATRICIA informou que esperava o veículo Uno, ocupado pelos réus, para abastecimento da “biqueira”.

Cumpre ressaltar que, de fato, PATRICA estava apenas em poder de pinos de cocaína e valor em dinheiro trocado. Ele não possuía maconha, droga que foi solicitada pelo policial Alberto, que se passou por usuário.

Quando da abordagem do veículo ocupado por RAFAEL e ROBSON, parte das porções de maconha foram encontradas escondidas dentro de um compartimento secreto no painel do veículo.

Indagados separadamente, confessaram que estavam ali para recolher o dinheiro das vendas (que estava em poder de PATRICIA) e realizar o abastecimento da “biqueira”.

Evidentemente, o veículo Uno era utilizado para o transporte das drogas, sendo que o contrato de locação de fls. 101/105 não passa de um subterfugio para dar aparência de legalidade ao fato do carro estar em poder do réu RAFAEL. A proprietária formal do veículo, aliás, deveria ser investigada pela Polícia.

É mais do que obvia a associação entre os três acusados para o exercício da traficância, embora não tenha sido objeto da denúncia apresentada.

No mais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente os acusados, pessoas que sequer conheciam até o dia dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Cabia à Defesa demonstrar, ainda que minimamente, alguma conduta ilícita por parte dos agentes de segurança.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (70 porções de maconha, com peso líquido de 101,57g, e 03 microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 0,69g), o modo como estavam embaladas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização) e escondidas (dentro de um compartimento secreto no painel do veículo Uno), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 70,00 em notas trocadas, em comprovação de origem), a campara realizada, o fato de o acusado RAFAEL ter sido preso novamente traficando, pouco meses depois de ser solto em audiência de custódia (fls. 216/223), bem como a confissão informal dos réus aos policiais que os prenderam, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que os réus, sem a devida autorização legal, traziam com eles e transportavam, para fins de comercialização, os entorpecentes cocaína e maconha, pelo que infringiram o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Cumpre ressaltar, mais uma vez, que os acusados foram beneficiados pela ausência de imputação quanto ao delito de associação para o tráfico, cuja caracterização é cristalina nos autos.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Quanto ao acusado ROBSON:

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (70 porções de maconha, com peso líquido de 101,57g, e 03 porções cocaína, com peso líquido de 0,69g), a associação com os demais réus para o exercício da traficância, bem como o fato de o acusado ter sido preso novamente traficando, poucos meses depois de ser solto em audiência de custódia (fls. 216/223), fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

Não fazem jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois restou evidente nos autos a dedicação do mesmo à atividade criminosa como meio de vida, até porque associado aos corréus Patrícia e Rafael. Ademais, como já explanado, o acusado foi preso pouco tempo depois novamente traficando, demonstrando fazer desse ilícito seu meio de vida.

Não bastasse isso, a grande quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como sua potencialidade lesiva (notadamente a cocaína), inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Quanto ao acusado RAFAEL:

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (70 porções de maconha, com peso líquido de 101,57g, e 03 porções de  cocaína, com peso líquido de 0,69g), o que torna o delito ainda mais deletério, a associação com os demais réus para o exercício da traficância, inclusive com a utilização d eum veículo com compartimento secreto para o transporte das  drogas, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. A grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (70 porções de maconha, com peso líquido de 101,57g, e 03 porções cocaína, com peso líquido de 0,69g), bem como  associação aos corréus Robson e Patrícia para o exercício da traficância, com a utilização de um veículo dotado de compartimento secreto, revelam não ser ele um iniciante.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno RAFAEL CARVALHO DOS SANTOS, ROBSON MATHEUS MANOEL LOPES, já qualificados, por incursos no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprirem em estabelecimento adequado, cada qual, a pena de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre a situação financeira dos réus.

Concedo ao condenado RAFAEL o apelo em liberdade, pois assim respondeu ao processo, não havendo motivo para a sua prisão neste momento.

Nego ao condenado ROBSON o direito de apelar em liberdade, pois foi novamente preso traficando, poucos meses depois de ser solto em audiência de custódia (fls. 216/223).

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
 
Os condenados deverão pagar, ainda, cada qual, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03.  Eventual exigibilidade deverá ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia e do veículo apreendido, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado ROBSON na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 05º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO 259/21, observadas as formalidades legais;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dos mesmos para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD;

IV – ofício ao SENAD, nos termos do art. 63, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, informando a decretação do perdimento do veículo apreendido e onde se encontra depositado.


P.R.I.C.


Guarulhos, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA