1500511-49.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... ter sido a arma utilizada para a prática do roubo, intimidando-se a vítima, 
conforme se extrai do depoimento prestado em juízo, é o suficiente para a 
incidência de referida majorante. 
Veja-se:
"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
– Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público 
requer o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br

1500511-49.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500511-49.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO SANTOS BRITO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO

Vistos.
ROBERTO SANTOS BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
DE São PAULO como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 03 de junho de 2021, por volta das 20h50, no 
estabelecimento comercial denominado “Mercado Silva & Silva”, situado na Rua 
Alemanha, nº 54, Bairro Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, o 
denunciado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra 
Natanael Assis Pereira, proprietário do estabelecimento, subtraiu para si R$ 200,00
(duzentos reais) em espécie, pertencente ao mencionado estabelecimento.
A denúncia foi recebida (fls. 34/36), o acusado foi citado (fl. 64) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 75/76).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas 
arroladas pelas partes e, ao final, realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

      
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 
11/14), documentos de fls. 56/62, filmagens da câmera de segurança depositadas em 
cartório (fls. 65/67) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do 
contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A vítima, Natanael Assis Pereira, ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos 
estava sentado na porta do mercado, quando o réu chegou com um revólver e pedindo o
dinheiro. Contou a vítima que o acusado a empurrou para trás e pegou o dinheiro no 
caixa do mercado, onde estava sua esposa. Indagado, esclareceu que o acusado 
colocou a arma no seu peito e o empurrou para trás. Relatou a vítima que não possui
as duas pernas e estava sentada em sua cadeira de rodas quando o acusado chegou lhe
apontando a arma e o empurrando. Indagado, respondeu que foi roubado 
aproximadamente R$ 200,00 do mercado. Indagado sobre as vestimentas do acusado, 
disse que ele estava vestindo calça, camisa, máscara e usava capuz. No entanto, 
disse que dava para ver o olho dele e seu rosto, porque a máscara era meio larga. 
Indagado, disse que o revólver era pequeno e que acredita ser um 38. Outrossim, 
durante a audiência de instrução, a vítima foi convidada a realizar o procedimento 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal. O acusado estava identificado com
o número 2. A vítima descartou o indivíduo que portava o número 3 e reconheceu, 
como sendo a pessoa que praticou o delito de roubo, o indivíduo que portava o 
número 2, ou seja, o réu. Anoto que a vítima disse que não tinha certeza absoluta 
mas acreditava que o réu era o de número 2.
O policial civil Carlos Alberto Verdeli, ouvido em juízo, disse que no dia dos 
fatos o acusado teria roubado o mercadinho do senhor Natanael e, em datas 
posteriores, efetuado roubo em outro estabelecimento do município (posto), tendo 
sido localizado pela força policial da cidade de Itapira no dia 06/06/2021, na 
posse de uma arma de fogo. Esclareceu que, posteriormente, uma vez na cadeia de 
Itapira, foi chamado o senhor Natanael que reconheceu o acusado como sendo o 
roubador do mercado Silva & Silva. Indagada, a testemunha disse que Natanael 
reconheceu o acusado presencialmente, tendo o reconhecimento sido realizado na sala
de identificação da delegacia de polícia de Itapira. Indagado, disse que Natanael 
fez a identificação pessoal do autor do fato. Indagado sobre o acusado estar usando
máscara no dia dos fatos, disse que essa circunstância teria sido comentada com o 
delegado de polícia, porém, frisou que a identificação do réu se deu de forma 
pessoal pela vítima. 

Por sua vez, a policial civil, Andressa Ribeiro Bertoni Loureiro, ouvida em juízo, 
disse que a vítima Natanael esteve na delegacia no dia posterior aos fatos para 
registrar ocorrência. Relatou que a vítima teria contado que o acusado estava com a
arma por baixo da roupa e que havia câmera de segurança na mercadinho. Esclareceu 
que o réu teria efetuado outro roubo no município (em um posto) e, uma vez detido, 
a vítima Natanael foi convidada a ir até a delegacia para realizar o 
reconhecimento. Indagada, disse que a vítima Natanael fez o reconhecimento pessoal 
do réu Roberto. Indagada, disse que das imagens fornecidas pela vítima não se 
recorda se o roubador usava capuz e máscara, não tendo tido acesso às imagens. 
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos. Esclareceu que foi preso por 
conta de posse de arma e nenhum outro delito. Indagado, disse que foi preso na 
posse dessa arma perto do cartório. Indagado, disse que estava sendo ameaçado e por
isso andava com arma de fogo, mas não para cometer delito de roubo. 
Em que pese a negativa do acusado, sua versão está isolada nos autos.
A vítima, ouvida em juízo, relatou que estava sentada em frente ao mercado. 
Esclareceu que não possui as duas pernas e, por isso, estava sentada em sua cadeira
de rodas em frente ao mercado. Afirmou que o acusado estava armado e direcionou a 
arma para seu peito, empurrando-o para trás. Contou que, ato contínuo, o réu 
ingressou no mercado e subtraiu aproximadamente R$ 200,00 do caixa, no qual se 
encontrava sua esposa.
Anoto, nesse ponto, que na fase policial e no auge da contemporaneidade dos fatos, 
a vítima reconheceu pessoalmente o acusado como sendo o indivíduo que anunciou o 

assalto e subtraiu o dinheiro do caixa do supermercado. Por sua vez, durante o 
reconhecimento realizado em juízo, foram-lhe apresentados três indivíduos, sendo 
certo que o réu portava o número 2. Durante o reconhecimento judicial, a vítima 
prontamente descartou o indivíduo que portava o número 3. Sendo-lhe apresentados os
outros dois indivíduos, a vítima disse que não poderia dar certeza absoluta, mas, 
acreditava que o autor do roubo era o de número 2, ou seja, o próprio acusado. 
Assim, insofismável que a vítima reconheceu pessoalmente o acusado tanto na fase 
policial como em juízo. Ademais, a vítima disse que lhe teria sido possível 
observar os olhos e o rosto do acusado no dia dos fatos, especialmente porque a 
máscara que usava era larga.
As autoridades policiais ouvidas em juízo disseram que o réu foi detido na posse de
uma arma de fogo e que teria cometido delito de roubo em um posto do município, 
sendo que, com sua prisão, o representante do estabelecimento vítima foi chamado na
delegacia de polícia, no caso, a vítima Natanael, que reconheceu pessoalmente o 
acusado na fase investigativa.
Nesse cenário, entendo que não há razão para se suspeitar da palavra da vítima, não
havendo nada nos autos que sugira pretenda esta culpar um inocente.
Da mesma maneira, não há nada nos autos que desabone as palavras dos agentes 
públicos, que depuseram sob o compromisso legal de dizer a verdade. As declarações 
por eles prestadas são coerentes, seguras e convincentes, razão pela qual 
constituem meio idôneo de prova.
Neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso” (HC 504137/SP, Relator Felix Fischer, Data do Julgamento:
em 14/5/2019). (destaquei).
Por tais motivos, não há falar-se em insuficiência de provas para a condenação, vez
que comprovada à saciedade a autoria delitiva.
Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, inciso I 
do Código Penal, porque a vítima afirmou categoricamente que o acusado não só 
estava armado, como também direcionou a arma para seu peito, enquanto se encontrava
sentado em sua cadeira de rodas.
Nesse passo, anoto que o fato de a arma não ter sido apreendida, se estava 
municiada ou não, se possuía ou não potencialidade lesiva, é irrelevante para a 
configuração da causa de aumento de pena em apreço. 

A existência de elementos de convicção nos autos que comprova ter sido a arma 
utilizada para a prática do roubo, intimidando-se a vítima, conforme se extrai do 
depoimento prestado em juízo, é o suficiente para a incidência de referida 
majorante. 
Veja-se:
"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal 
– Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público 
requer o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo – Defesa 
requer (1) o reconhecimento de crime único; (2) a fixação de regime inicial menos 
gravoso do que o fechado, para cumprimento da pena – Provimento do recurso 
acusatório e desprovimento do recurso da defesa – Pedido de aplicação da majorante 
do emprego de arma de fogo – Arma não apreendida – Desnecessidade – Emprego de arma
de fogo comprovado pela prova oral – Impossibilidade de reconhecimento de crime 
único, pois a conduta criminosa atingiu a esfera patrimonial de duas vítimas 
distintas – Concurso formal configurado – Ainda que o réu seja primário, praticou 
crime grave, mediante o emprego de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de 
fogo, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado 
adequadamente estabelecido – Sentença condenatória parcialmente reformada, para 
reconhecimento do emprego de arma de fogo – RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO, DESPROVIDO
O DA DEFESA". (TJSP;  Apelação Criminal 0046782-85.2018.8.26.0050; Relator 
(a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro 

Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; 
Data de Registro: 15/03/2019) (destaquei).
Enfim, à vista do conjunto probatório, tem-se que os fatos narrados na denúncia 
foram integralmente confirmados pelas provas produzidas, de modo que a condenação 
do acusado se mostra de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, anoto que a culpabilidade é exacerbada na medida em
que extrapolou de forma horrenda a gravidade inerente ao delito em apreço. Com 
efeito, restou apurado durante a instrução penal que o representante legal do 
estabelecimento vítima (Natanael) não possui as duas pernas e estava em sua cadeira
de rodas defronte ao mercado, quando o acusado chegou e colocou a arma em seu 
peito, empurrando-o. Assim, evidente que a violência empregada extrapolou aquela 
que é inata ao delito em exame. Desse modo, em razão dessa circunstância judicial 
negativa, elevo a pena de 1/5 e fixo a pena base em 04 anos, 09 meses e 18 dias de 
reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Verifica-se, no entanto, a 
circunstância agravante da reincidência. Tratando-se, aliás, o acusado de pessoa 
multirreincidente em crimes dolosos, conforme anota a certidão de fls. 101/110 
(processos nº 0000235-34.2017.8.26.0272 (receptação), nº 000332-97.2018.8.26.0272 
(furto qualificado), nº 0001253-27.2016.8.26.0272 (ameaça) e nº 1505765-
26.8.26.0363 (droga, receptação, embriaguez ao volante), elevo a reprimenda em 1/3 
e estabeleço a pena intermediária em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 16 
dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, no 
entanto, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal 
(emprego de arma de fogo). Em razão disso, elevo a reprimenda de 2/3 e fixo a pena 
definitiva em 10 anos e 08 meses de reclusão e 26 dias-multa.
Como não há elementos acerca da condição financeira do acusado, fixo o valor 
unitário da multa no mínimo legal.
Considerando ser o acusado multirreincidente em crimes dolosos, bem como a 
quantidade de pena aplicada, no termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, 
fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, veda-se ao acusado o 
direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que 
ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção
da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da 
superveniência de sentença condenatória, que reforça a convicção de que as medidas 
cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação 
deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se 
assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das 
execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com 
fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de 
conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de 
comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo,
o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. 
Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras
insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, 
sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com 
lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em 
total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram 
revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente 
que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Diante da quantidade de pena aplicada e da multirreincidência do acusado, incabível
a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44,
Código Penal). Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão condicional da pena 
(art. 77, Código Penal).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o 
acusado ROBERTO SANTOS BRITO, qualificado nos autos, como incurso no  artigo 157, 

§2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
10 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 
dias-multa de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao 
regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, se o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços
de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento 
das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, 
ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da 
tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I. 
Itapira, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

