1500384-52.2019.8.26.0185
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... em 20/06/2017, DJe 30/06/2017)
[...] TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTIGOS 33 E 35 DA LEI 11.343/2006). RECEBIMENTO IMPLÍCITO DA DENÚNCIA. DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. POSSIBILIDADE. MÁCULA NÃO CARACTERIZADA. 1. O Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal possuem o entendimento de que é possível presumir o recebimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1500384-52.2019.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500384-52.2019.8.26.0185
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3125862/2019 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 8722318 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RAFAEL LIVERIO DE ALMEIDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, §3° da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, embora ausente alegação de qualquer das partes sobre o tema, de ofício, entendemos pela não ocorrência da prescrição da pretensão punitiva no caso. Com efeito, há entendimento jurisprudencial pacífico no C. STJ, no sentido de que o recebimento da inicial acusatória (marco interruptivo da prescrição previsto no art. 117, I, do Código Penal) dispensa maiores formalidades ou fundamentação complexa, não havendo imposição legal de menção expressa ao termo "recebo a denúncia". Assim, o impulsionamento do processo, em situação na qual já lhe era possível reconhecer a inexistência de indícios de autoria e materialidade (ex. determinando citação e designando audiência), já pressupõe que houve o recebimento da inicial acusatória, operando-se, assim, marco interruptivo da prescrição. Nesse sentido: 
PENAL. RECEBIMENTO IMPLÍCITO DA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. JUÍZO DE MERA PRELIBAÇÃO. MARCO INTERRUPTIVO DA PRESCRIÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A decisão que recebe a denúncia possui natureza interlocutória e emite juízo de mera prelibação. 2. É assente na jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal o entendimento de que se trata de ato que dispensa maior fundamentação, não se subsumindo à norma insculpida no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Assim, admite-se, inclusive, o recebimento tácito ou implícito da denúncia, justamente diante da ausência de formalidade que o ordenamento jurídico empresta ao ato judicial em questão. 3. A prática pelo magistrado de atos inerentes ao prosseguimento do feito compatíveis com o recebimento da denúncia afigura-se suficiente a ter por recebida a peça acusatória. Por consequência, não se reputando nulo ou inexistente o recebimento da denúncia, não há razão para afastar sua característica de marco interruptivo do prazo prescricional. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp 1450363/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 30/06/2017)
[...] TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTIGOS 33 E 35 DA LEI 11.343/2006). RECEBIMENTO IMPLÍCITO DA DENÚNCIA. DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. POSSIBILIDADE. MÁCULA NÃO CARACTERIZADA. 1. O Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal possuem o entendimento de que é possível presumir o recebimento implícito da exordial acusatória quando o Juiz designa data para audiência de instrução e julgamento, isto é, quando pratica atos no sentido do prosseguimento da ação penal deflagrada. 2. No caso dos autos, conquanto não tenha afirmado expressamente que a denúncia havia sido recebida, a togada singular agendou audiência para o dia 17.9.2009, o que revela que, ainda que tacitamente, acolheu a vestibular apresentada pelo órgão ministerial. [...] Habeas corpus não conhecido (STJ - HC 194.601/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/08/2013)
 Na hipótese dos autos, há de se reconhecer que não houve inércia estatal na persecutio criminis in judicio, considerando que o despacho que designou a audiência de instrução e julgamento já pressupõe invariavelmente a análise dos pressupostos materiais e processuais de admissibilidade da acusação, devendo ali ser considerado o marco interruptivo da prescrição. Passo ao mérito. 
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. Segundo a tese acusatória, no dia 26 de março de 2019, por volta das 11:40h, na Rodovia SP-320 - KM 569, via pública, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o acusado RAFAEL LIVERIO DE ALMEIDA dirigiu veículo automotor sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano, bem como desobedeceu à ordem legal de funcionário público. Neste ponto, a materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: termo circunstanciado (fls. 01ss); boletim de ocorrência (fls. 04ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de RAFAEL está configurada. Vejamos.
O policial rodoviário JOSÉ ANTÔNIO COLETA, em juízo, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando verificaram que estava saindo fumaça de um veículo à frente, com cheiro de entorpecente (maconha); que verificaram que ele estava sem cinto e deram sinal de parada; que o acusado olhou e começou a aumentar a velocidade; que ele ziguezagueava na pista e não deixava ultrapassar; que próximo ao trevo de Estrela d'Oeste/SP ele estava em alta velocidade e não conseguiu acompanhar o trajeto da pista, passando sobre um canteiro; que então ele saiu correndo e não conseguiram abordá-lo; que o irmão do acusado estava no veículo e passou os dados dele. 
O policial rodoviário TARCÍSIO LOURENÇO DE OLIVEIRA, em juízo, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento junto com o Sgto. Coleta; que se aproximaram do veículo Fiat/Palio e sentiram odor de maconha vindo dele; que se aproximaram e viram que havia dois indivíduos no veículo; que tentaram realizar a abordagem, através de gestos e sinais sonoros; que o condutor aumentou a velocidade e empreendeu fuga; que ele não obedeceu as ordens de parada e passou a dirigir de forma perigosa, ziguezagueando para impedir a aproximação da viatura; que o veículo entrou na alça de acesso a Estrela d'Oeste, mas, em razão da velocidade, ele se chocou em um muro; que ambos desceram do veículo e empreenderam fuga; que apenas Bruno foi abordado, através do qual identificaram o acusado como condutor do veículo; que Bruno era irmão de Rafael.
A testemunha DOUGLAS HENRIQUE DA COSTA, em juízo, disse que havia deixado o carro na casa de Nathielly; que então ela emprestou o veículo para Rafael; que na época namorava com Nathielly, a qual confirmou ter emprestado o carro para o acusado; que soube que o veículo se acidentou na data. 
O réu admitiu os fatos. Em juízo, disse que pegou o veículo com Nathielly; que não possuía habilitação; que realmente recusou a ordem de parada dos policiais; que empreendeu fuga após se acidentar; que estava de "saidinha" naquela data.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, a CONDENAÇÃO é medida de rigor. De fato, a prova oral é convergente no sentido de que o acusado empreendeu direção perigosa, empreendendo fuga da abordagem policial em alta velocidade; ziguezagueando pela pista para obstar a aproximação dos policiais; e, por fim, chegando a se acidentar com o veículo (subiu com o veículo num canteiro; danificando a roda dianteira). Da mesma forma, o próprio acusado admitiu que não possuía habilitação válida para conduzir veículo automotor por ocasião dos fatos, exatamente como exige o tipo penal. No mais, é cediço que o crime descrito no art. 309 da lei n. 9.503/97 "(...) textualmente exige que, para restar caracterizado o crime de direção sem permissão ou habilitação, é necessária a ocorrência de perigo real ou concreto (precedentes do STF e desta Corte)". (RHC 56166/BA. Rel. Ministro FELIX FISCHER. QUINTA TURMA. j. 05/05/2015. DJe 15/05/2015). Dessa forma, para caracterizar o crime em tela, imprescindível a demonstração do efetivo perigo de dano exigido pela elementar do tipo, o que, na hipótese dos autos, foi suficientemente comprovado. Veja-se que o réu conduziu o veículo sem a devida habilitação, dirigindo de forma anormal para evitar ser abordado pela polícia (velocidade excessiva; ziguezagueando na pista), inclusive chegando a se acidentar com o veículo (em razão da alta velocidade perdeu o controle do veículo na alça de acesso ao município), de modo que houve dano e perigo concreto, pois sua conduta colocou em risco a vida de terceiros, gerando perigo à segurança no trânsito.
Em seguimento, a desobediência do réu às ordens emanadas pelas autoridades policiais restou devidamente configurada – art. 330, do CP. Nesse sentido, após visualizar o acusado conduzindo o veículo automotor (de onde advinha odor análogo ao de entorpecentes), os policiais rodoviários deram ordem de parada ao acusado, com intento de realizar a abordagem, porém, mesmo diante das ordens emanadas, o acusado empreendeu fuga do local, inviabilizando a abordagem policial. Neste ponto, os policiais relataram que os sinais de parada foram inequívocos (sinais luminosos e sonoros), os quais foram percebidos pelo acusado já que passou a empreender fuga (aumentando a velocidade) após notar a aproximação da viatura policial, não aquiescendo aos comandos. Aliás, mesmo após se acidentar o acusado ainda empreendeu fuga correndo, inviabilizando a abordagem naquela data. Assim, entendemos configurado o delito de desobediência – art. 330, CP. Anoto que os policiais não exerciam fiscalização de trânsito, mas determinaram a parada do veículo em atividade ostensiva de prevenção e repressão à prática de crime, não havendo o que se falar em aplicação do art. 195, do Código de Trânsito Brasileiro, e o crime de desobediência, então, está tipificado. Trago julgado:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. 2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido" (STJ - AgRg no REsp nº 1.805.782/MS Quinta Turma - Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 18/06/2019, DJe 28/06/2019).
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão da conduta social desajustada do acusado. Nesse sentido, observa-se que o acusado praticou o delito durante o cumprimento de pena, haja vista que ele mesmo mencionou estar de "saidinha", sendo que a pesquisa de fls. 32 indica que ele ficou "evadido" do sistema prisional (tanto que não foi ouvido na fase investigativa; pois não localizado), o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, descaso com a justiça, além de não ter assimilado o objetivo da reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)
Assim, fixo as penas-bases em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 07 (sete) meses de detenção (pelo art. 309, CTB); e 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa (pelo art. 330, CP).
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, haja vista que o acusado confessou espontaneamente o delito em seu interrogatório judicial. Deixo de reconhecer a reincidência mencionada pelo órgão ministerial em suas razões finais, eis que não demonstrado especificamente qual o processo anterior, sendo que a análise da folha de antecedentes juntadas aos autos não permite qualquer valoração negativa, pois não mencionada data de trânsito em julgado de qualquer dos feitos ali mencionados. Assim, reduzo a pena ao mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção, (pelo art. 309, CTB); e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa (pelo art. 330, CP).
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), também não há causa para alteração do quantum da pena.
As penas devem sem aplicadas cumulativamente em razão do concurso material – art. 69, do CP. Enfim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) MESES e 15 (quinze) DIAS de DETENÇÃO e 10 (dez) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal.
Não havendo elementos concretos que justifiquem fixação de regime mais gravoso, fixo o regime inicial ABERTO para o desconto da pena de privativa de liberdade. Entretanto, considerando a circunstância judicial valorada negativamente na etapa inicial (conduta social desajustada), deixo de substituir a pena corporal por restritiva de direitos ou conceder o sursis (art. 44, inciso III; e 77, inciso II, ambos do Código Penal, impõe a valoração da conduta social), por não se mostrar suficiente para reprovação da conduta criminosa.
DO DISPOSITIVO.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para o fim de CONDENAR o réu RAFAEL LIVÉRIO DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo no art. 309, da lei 9.503/97 – Código de Trânsito Brasileiro; e art. 330 do Código Penal, em concurso material, à pena de 06 (seis) MESES e 15 (quinze) DIAS de DETENÇÃO e 10 (dez) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial ABERTO. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal.  Arbitro honorários em favor do(a) advogado(a) nomeado(a) no teto, nos termos do Convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP vigente. Com o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), IIRGD, e à Delpol de Origem. Devidamente cumprido, encaminhe-se ao(a) DECRIM/VEC competente. Lance-se no sistema informatizado oficial. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA