1500511-74.2021.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500511-74.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500511-74.2021.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN HENDRICK DE SOUSA OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre representante legal em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial (fls. 5-69), ofereceu denúncia em face de GIAN HENDRICK DE SOUSA OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 (fls. 3-4).
Segundo constou na denúncia, no dia 14 de maio de 2021, na Rua Natalina Franco Frezzato, 136, na cidade de Santo Antônio de Posse, o acusado, mantinha em depósito, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 15 porções de maconha, pesando 21g, uma porção de cocaína pesando 20g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, bem como objetos utilizados destinados para fabricação e preparação de entorpecentes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narrou que, na data dos fatos, policiais civis dirigiram-se até o local supramencionado para o cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos de nº 1500413-89.2021.8.26.0296, desta Vara Judicial. No local, a casa encontrava-se fechada e sem nenhum morador, sendo necessária a utilização de força física para ingressar na residência. Durante as buscas, com auxílio de um cão farejador da Guarda Municipal de Amparo/SP, os policiais civis localizaram 15 porções de maconha na despensa da casa. Nos demais cômodos, os agentes da lei encontraram 409 embalagens “Zip-Lock”, comumente utilizadas para embalar entorpecentes, além de uma balança de precisão e uma faca exalando odor de maconha. Na sequência, os policiais localizaram uma porção de cocaína e uma embalagem tipicamente utilizada para envolver porções de maconha. Em diligências, os policiais identificaram Gian como sendo o responsável pela guarda dos entorpecentes. Sustentou que os objetos encontrados na residência, comumente utilizados para a mercancia de drogas, bem como a quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada, evidente que esta pertencia ao denunciado e se destinava à distribuição para terceiros. Somando-se as informações recebidas pela Polícia pelo “Disque denúncia” a respeito da venda de drogas no local. Sustentou, ainda, que a infração foi cometida nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalar e de sedes de entidade sociais (igreja).
O réu foi notificado por hora certa (fls. 103-104) e apresentou defesa prévia (fls. 106-109). 
A denúncia foi recebida, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 115-116).
No decorrer da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 133-134), uma testemunha de defesa e, ao final, o réu interrogado (fl. 144).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 152-157). 
A defesa apresentou suas alegações finais por memoriais, pugnando pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal (fls. 160-165). 
EIS O RELATO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito especial previsto na Lei de Drogas, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de 11.343/2006, o qual assim dispõe:
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Inicialmente, veja-se que, para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico do delito de uso de drogas.
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao tráfico é imprescindível cotejarmos os elementos de prova produzidos com o quanto disposto pelo artigo 52, I da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e d) conduta e antecedentes do agente. 
Feita essa breve incursão teórica, passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8-10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11-13), pelos laudos periciais (fls. 34-36 e 63-65) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
Do mesmo modo, a autoria e a responsabilidade do réu foram comprovadas pelas provas carreadas nos autos. Vejamos.
Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Afirmou que as porções achadas eram suas, tendo comprado para seu uso, porque é usuário e fuma. Porém sua mãe não sabia e para não decepcioná-la e deixá-la triste, escondia. Sustentou que a maconha era para seu uso, mas desconhece a cocaína, uma vez que nunca cheirou cocaína, sendo que seu vício é cigarro e bebida. Disse que a cocaína nunca esteve em sua casa, mas não pode acusar ninguém injustamente, até porque já teve problemas há uns dois anos com sua ex-namorada e os policiais o conhecem bastante porque ele e ela se agrediam e iam parar na delegacia, mas acha que não teria motivo para eles fazer isso. Os pacotinhos fechados encontrados em sua casa eram para embalar adesivinhos de unha que sua mulher trabalha. Já foi preso há dois anos por quebra de medida protetiva, tem 23 anos e trabalha em dois empregos: durante o dia de mecânico e à noite de motoboy. Sua namorada e sua filha de 4 meses moram na casa. Sua namorada trabalha em casa com adesivos de unha, montando e embalando para a patroa dela vender nos mercados. A balança era sua, mas desconhece a faca. A balança sempre teve e usa porque trabalha na oficina e usa diariamente, pesando tinta de veículo.
Em que pese a tentativa do réu em se eximir de sua responsabilidade penal, tal versão não se sustenta, uma vez que encontra-se isolada nos autos, não tendo sido corroborada pelas demais provas colhidas na persecução penal.
É importante salientar que, em delitos de tráfico de drogas, cometidos em sua maioria na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos agentes de segurança (policiais e guardas municipais).
Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são os referidos policiais que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base nos referidos depoimentos que se chega a um determinado veredito. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, os depoimentos dos policiais são suficientes para ensejar a condenação do réu.
E não há que se dizer, destarte, que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Em razão disso, não há que se cogitar de inviabilidade dos depoimentos dos policiais.
Desse modo, observo que os depoimentos dos agentes de segurança colacionados nos autos estão em perfeita harmonia quanto ao fato da droga e demais objetos apreendidos estarem na casa do réu, fato que foi confirmado por este, estando de acordo também com os demais elementos probatórios dos autos, motivo pelo qual, encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela acusação, o policial civil Orlando Prado da Silva, ouvido em juízo, confirmou que o mandado de busca e apreensão se originou a partir de denúncias de que na rua natalino franco frezzato número 136 estava ocorrendo depósito de drogas que era comercializado em uma biqueira ao lado e que um tal de Pablo era responsável pela movimentação na rua. Assim, foi feito pedido de busca e apreensão e no dia da ação policial o portão estava fechado e precisaram forçar o portão para entrar, mas as portas do lado de dentro estavam todas abertas, dando a impressão que o pessoal tinha saído correndo de lá. Efetuaram as buscas com auxílio de  cão farejador e em uma despensa ao lado da cozinha na parte de baixo da casa que é um sobrado, foram encontradas quinze porções de maconha já embaladas e fracionadas para o varejo. Em cima da mesa da cozinha uma balança de precisão, alguns saquinhos espalhados, saquinhos plásticos e ziplocks, em outro cômodo uma faca com resquícios verdes com odor característico de maconha, no rack uma porção substância em pó branca semelhante a cocaína a granel, e em cima na garagem tinha uma fita amarela, aquela que é utilizada para embalagem de tijolo de maconha, inclusive impregnada com essa substância que o cachorro farejou. Não tinha ninguém na casa, que estava toda aberta, menos o portão da frente que estava bloqueado, parecendo que o pessoal teria saído correndo. Chegaram até o réu porque encontraram no quarto dele a faca suja de maconha e documentos. Terminando a operação, os próprios vizinhos confirmaram que lá era residência do Gian. Depois dos fatos, não conversou com o réu. Nunca conversou com ele. Como é antigo, já ouviu falar do réu, mas não tinha nenhuma investigação em andamento porque não tinha elementos concretos, mas dizia-se sim que ele fazia a guarda para o tráfico e que lavava dinheiro em um lava-rápido que ele tinha dentro de um posto de gasolina e  algumas coisas mais, mas não foi investigado por falta de meios e pessoal. Nunca fez diligência no lava-rápido. Nenhuma pessoa foi presa ou detida portando entorpecentes tendo dito que comprou do réu ou no lava-rápido, mas a denúncia não era que ele traficava, mas sim que o pessoal que trabalhava na rua entrava e saia da casa dele, sendo que a casa dele era feito exclusivamente o depósito e ele não punha a mão na venda. Tinha naquela rua uma biqueira próxima, mas não sabia exatamente onde ficava, mas tinha apontamento que ficava nessa casa no número 136. O réu guardava na casa e investia o dinheiro no lava-rápido. Isso que era comentado no meio policial.
Corroborando o depoimento da testemunha anterior, a outra testemunha arrolada pela acusação, policial civil Márcio Alexandre Pentian, em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido, narrando que participou da busca e apreensão que foi solicitada para apurar denúncia de tráfico contra um denunciado de prenome Pablo, o qual na época não havia sido identificado, sendo que, munidos do mandado de busca e apreensão, foi montada a equipe para diligenciar no local. Não foram atendidos por ninguém na casa, motivo porque teve que ser forçado o portão da frente. Fizeram a vistoria no imóvel, para garantir a segurança da equipe, não sendo encontrado ninguém na casa. O cão farejador encontrou um prato com 15 porções de maconha embalados para venda em varejo na despensa da residência. Em outro cômodo da residência, foram encontrados diversos saquinhos ziplocks, uma balança e uma faca que foi utilizada para cortar maconha pelo forte cheiro que exalava de maconha. Na garagem da residência foi encontrada uma fita adesiva de cor bege que é comumente utilizada para embalar o tijolo quando ele vem na forma bruta. O Pablo não foi encontrado na residência, mas acharam documentos do réu, que é o morador da residência. O pessoal da equipe de Santo Antônio de Posse, na época, já tinha várias denúncias contra o réu, de que ele era o responsável pela guarda dos entorpecentes que eram comercializados na rua João Torezam. Os objetos foram apreendidos e apresentados na delegacia. Narrou, ainda, que foi responsável pelo relatório de investigação que foi juntado nos autos do pedido de mandado de busca, que teve origem por meio de disk denúncia do 181 que é encaminhado de São Paulo. Nessa rua é corriqueira diligências da polícia civil, militar e guarda municipal, porque o tráfico naquela rua e na que faz confluência impera, sendo que vários flagrantes já foram feitos no local. Além das drogas, foram encontrados no local uma faca, saquinhos tipo zip locks (que é utilizada para acondicionar maconha), uma balança de precisão, uma embalagem de fita adesiva de cor bege (que é comumente utilizada para embalar o tijolo na forma bruta). No rack da sala foi encontrado uma porção de substância esbranquiçada que é semelhante à cocaína, mas crê que o laudo retornou negativo para cocaína. Não conversou com o réu depois dos fatos e não o conhece. Narrou, também, que não se recorda que o nome do réu foi ventilado no relatório policial, sendo que o disk denúncia dizia que o responsável era o Pablo. Pablo já foi identificado posteriormente em outro disk denúncia e encontra-se com mandado de prisão em regime aberto, mas está em local incerto e não sabido. Denúncias apontam que ele é um dos gerentes do tráfico da rua e que o réu era apontado pelo local como a guarda dos objetos, tendo apurado após as diligências. Não conhece que alguém tenha dito que comprou drogas com o réu. Não sabe dizer qual o motivo do réu ser conhecido nos meios policiais, porque não era lotado em Santo Antônio de Posse na época dos fatos. Naquela região tem uma biqueira na rua João Torezam que é a continuação da rua da casa do réu.
As informações trazidas pelos policiais civis encontram-se coerentes e em harmonia com as demais provas constantes nos autos, motivo pelo qual merecem credibilidade.
Não se pode pretender a inviabilidade dos depoimentos dos agentes da lei, atribuindo, da parte destes, uma incriminação gratuita em face do réu. Nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o denunciado, ou que tivessem motivos para incriminar falsamente qualquer pessoa.
Saliente-se, insólita seria a possibilidade de que os policiais deliberassem em indicarem o réu sem motivo, apenas para incriminá-lo, por motivo de vingança ou retaliação, ou outro qualquer, o que já poderiam ter feito em abordagens anteriores, por exemplo. 
Desse modo, nada há nos autos a infirmar a palavra dos policiais, cujos relatos merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Registre-se que se presume a lisura dos agentes públicos arrolados como testemunhas, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Nesse sentido tem entendido nossos Tribunais:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRA JUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.”(STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIXFISCHER j. 23/10/2018) g.n. 
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO j. 11/09/2020) - g.n.
Por fim, o depoimento da testemunha de defesa ouvida em juízo, Jussiara Bispo Plance, não é capaz de afastar a presente conclusão. Ela narrou que não presenciou a diligência da polícia no dia que foram até a residência do réu. Não sabe se o réu usa droga. Não sabe se ele vende drogas. Não conhece fatos que desabonem a conduta do réu. Sabe que o réu trabalha como motoboy. Mora a duas casas da casa do réu e nunca presenciou movimentações estranhas na casa dele.
Dessa forma, ficou provada a autoria, uma vez que a droga, em razoável quantidade, e, cada qual, unitariamente embalada, bem como os objetos apreendidos estavam sob a guarda do réu em sua residência, fato que foi confirmado por ele em seu interrogatório. 
No mais, além de provadas a materialidade e autoria delitiva, restou bem demonstrado que a droga era destinada ao comércio.
Sem embargo, há nos autos relatório de investigação que foi iniciado por disk denúncia, relatando que no local eram comercializadas drogas, sendo, por conta disso, realizada a busca e apreensão que culminou na apreensão da droga e dos objetos destinados a sua comercialização, bem como a identificação do réu.
Além disso, as testemunhas de acusação confirmaram que o local é conhecido como ponto de venda de droga e foram categóricos em afirmar que era de conhecimento dos meios policiais que a residência era utilizada para guardar drogas para serem comercializadas em uma biqueira próxima.
Ademais, no local do delito foram encontradas embalagens plásticas novas idênticas às que as drogas estavam embaladas, conforme pode ser verificado dos laudos de fls 45-50 e do relatório de investigações de folhas 30-33. Além disso, também foi encontrada embalagem típica para acondicionar droga em sua forma bruta (tijolo), uma faca e uma balança de precisão. Desse modo, tudo caminha no sentido de que o local era utilizado para guardar e preparar a droga que seria vendida em ponto próximo, conforme declarado pelas testemunhas de acusação ouvidas em juízo.
Outrossim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. ” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Cumpre ressaltar também que o elenco probatório não se resume apenas ao depoimento dos agentes de segurança; contém provas materiais (apreensão das substâncias tóxicas, constatação e pesquisa em material estupefaciente) que configuram a tipicidade e que compõem um juízo de convicção seguro da materialidade do delito, assim como de sua autoria.
Essa é a posição consagrada de nossos Tribunais:
"O comércio ilícito de drogas é comprovado pelas circunstâncias da prisão, a forma do material tóxico apreendido, a conduta do acusado e pelas informações das testemunhas da prisão. Tais indícios levam à conclusão inequívoca da mercancia, admitindo uma condenação, na ação penal" (Ap. crim. n. 32.516, de Curitibanos, Rel. Des. Solon d'EçaNeves, j. em 28/3/95).
Dessa forma, comprovada a mercancia da droga, em que pese as alegações do réu e da testemunha de defesa, as mesmas não prevalecem, pelos fundamentos supracitados.
Ademais, a defesa alega que o réu tinha a droga para consumo próprio, sustentando que as embalagens plásticas encontradas na residência eram destinadas à embalar adesivos de unhas. Para comprovar o alegado, juntou aos autos foto de uma caixa com cartelas de adesivos de unhas. Contudo, percebe-se das embalagens constantes na foto que apenas duas delas estão sendo utilizadas com as mesmas encontradas na casa, sem, contudo, rótulos como as demais. Ainda, no local do crime sequer foram encontradas quaisquer produtos, adesivos, rótulos ou outros apetrechos compatíveis para corroborar as alegações defensivas. Assim, o pleito não merce guarida por falta de elementos de comprovação.
No mais, a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/2006 deve ser afastada, uma vez que não restou comprovado nos autos que o delito ocorreu nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos. Isso porque o laudo pericial de folhas 57-62 demonstrou que o local apto a fazer incidir a causa de aumento mais próximo do local do delito fica a uma distância de 95 metros. Assim, afasto a causa de aumento.
Finalmente, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bens constitucionalmente tutelados. 
Ademais, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo o mesmo imputável, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Portanto, não há dúvida quanto à autoria e o destino de mercancia da droga, razão pela qual a condenação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu GIAN HENDRICK DE SOUSA OLIVEIRA, anteriormente qualificado, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu ostenta bons antecedentes (certidão fls. 121-122). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias neutras, uma vez que não foi vislumbrada uma quantidade extraordinária de tóxicos e tampouco o acusado depreendeu um modus operandi anormal à espécie criminal em evidência. Não há que falar, neste caso, em comportamento da vítima.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e ausentes atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu não é reincidente e tampouco ostenta maus antecedentes. Diante disso, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e a fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 em 1 ano e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado e, em se tratando de tráfico privilegiado, será o aberto.
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Assim, considerando a redução máxima e a configuração de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberade.
Disposições finais:
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se a Secretaria Nacional Antidroga SENAD, na forma do § 4º do art. 63 da Lei 11.343/06, comunicando sobre a perda do numerário supra.
Providencie-se a incineração do material tóxico apreendido, lavrando o devido auto.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.










Jaguariuna, 28 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA