1500407-20.2021.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... dois filhos menores, cumpre pena por tráfico. Indagado pelo Ministério Público, disse que não encontraram entorpecentes na sua cela. Nunca teve problemas com os agentes penitenciários. Indagado pela defesa, disse que a cela de isolamento é do retorno da "saidinha", ficam dois ou três no máximo. Disse que os agentes mencionaram encontraram a droga na descarga, depois disseram que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Natale Cavezzale, 455, Ipaussu - SP - cep 18950-073
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500407-20.2021.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-20.2021.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS ALEXANDRE CESTINI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.

VINICIUS ALEXANDRE CESTINI, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porquanto, conforme consta na denúncia,
"Consta do incluso termo circunstanciado que, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 13hs30min, na rodovia Raposo Tavares, SP 270, 338, Penitenciária Rural, na cidade de Bernardino de Campos na comarca de Ipaussu, VINICIUS ALEXANDRE CESTINI, qualificado a fls. 02, trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, “uma porção de maconha, com massa líquida de 33,67 gramas” (Laudo pericial – fls. 37-41).
Conforme se apurou, o denunciado ao retornar ao estabelecimento prisional onde cumpre pena após saída temporária foi submetido a exame por raio-x sendo constatadas imagens suspeitas. Então os agentes penitenciários, em procedimento de revista na cela do denunciado, encontraram vários invólucros intactos e outros abertos contendo o entorpecente apreendido. Ainda quando vistoriado embaixo da pia e no vaso sanitário, foram encontrados mais invólucros embrulhados numa folha de papel higiênico e dentro do rolo deste.
Laudo de constatação definitivo – fls. 37-41."

O réu foi devidamente citado (fls. 90).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Encartaram-se a folha de antecedentes (fls. 56/64) e certidões (fls. 65/67). 
Laudo pericial definitivo (fls. 37/41).
Após a resposta à acusação apresentada em audiência, a denúncia foi recebida e deu-se inicio à instrução. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência. 

É o breve relato.
Fundamento e decido.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada improcedente, respeitada, sempre a judiciosa manifestação Ministerial.
Desde logo, importante lembrar que o princípio da inocência impõe ao acusador e, no caso presente, ao Ministério Público, o ônus de provar os fatos por ele articulados na denúncia e, principalmente, a efetiva responsabilidade criminal do réu, sob pena de, à evidência, inverter-se a ordem constitucional.
Feito isso, tem-se que, por aqui, a prova produzida em juízo não trouxe a tranquilidade necessária para, então, fundamentar o édito condenatório por reclamado pelo ilustre Promotor de Justiça.
Isso porque o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a prática delitiva. Disse que não viu as drogas; que voltou da saída temporária com os pais, por volta das três da tarde. Passou pelo scanner várias vezes, aparecia uma mancha. No dia seguinte passou no scanner, quando apresentaram o plástico preto, mas negou a propriedade. Quando voltou da temporária, foi para a cela 10 de isolamento. Passou no scanner denovo e voltou para o castigo. Não estava sozinho na cela de isolamento.  Tem 36 anos, é solteiro, tem dois filhos menores, cumpre pena por tráfico. Indagado pelo Ministério Público, disse que não encontraram entorpecentes na sua cela. Nunca teve problemas com os agentes penitenciários. Indagado pela defesa, disse que a cela de isolamento é do retorno da "saidinha", ficam dois ou três no máximo. Disse que os agentes mencionaram encontraram a droga na descarga, depois disseram que encontraram no vaso da enfermaria. Depois de localizada a droga, mudou para a cela 10, saiu da cela 05 de isolamento da pandemia. Na cela 10 estava sozinho e estava tudo sujo. Disse que não passou no Hospital, apesar de ter pedido.  Não passou na enfermaria. 
Ademais, os agentes penitenciários apresentaram versões conflitantes acerca da prévia vistoria da cela de isolamento para a qual o acusado teria sido destinado. Ou seja, não há certeza da autoria do réu, eis que os entorpecentes já podiam estar no local quando da sua inclusão na cela. 
Disse o agente penitenciário Paulo Sérgio Andrade, que no dia anterior ao plantão, eles retornaram da saída temporária. Como ele apresentou manchas no corpo no scanner, ele foi isolado. Passaram no scanner de manhã e continuou a mesma coisa. A tarde, novamente passaram no aparelho, mas foram encontradas as porções de maconha na cela. Ele estavam sozinho na cela. Primeiro passaram no scanner para depois levar para a cela. Só depois ele foi tirado da cela para fazer a revista. Ele estava sozinho na cela. Indagado pela defesa, disse que nesse dia, teve mais dois reeducandos com esse problema, mas estavam em celas separadas. Eles não estavam respondendo sindicância, estava um preso em cada cela de isolamento. O procedimento comum é revistar a cela de isolamento antes de eles entrarem nela. A droga estava dentro do rolo de papel higiênico, enrolado em papel. 
Já Josinei Roque de Oliveira relatou que disse que chegaram para trabalhar e foram informados que o sentenciado estava isolado, pois apresentou imagens suspeitas no scanner na volta da saída temporária. Passaram novamente no scaner e apresentou substância. Depois passado novamente no scanner, fizeram uma vistoria na cela e encontraram os entorpecentes. Ele estava sozinho na cela. Indagado pela defesa, disse que quando apresenta imagem suspeita, é pedido escolta para levar ao pronto socorro, mas não sabe se isso ocorreu. Não sabe se ele passou na enfermaria. Não sabe se fizeram a vistoria na cela antes dele entrar. 
Existindo dúvida acerca da autoria do acusado, a absolvição é de rigor. 
Tal se dá porque, consoante reiteradamente decidido, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame e infamante contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que, repita-se, não se tem no caso presente.
Conveniente anotar, derradeiramente, que, se por um lado a prova não se mostrou suficientemente convincente, por outro lado também não indicou “que o réu não concorreu para a infração penal”, pelo que, repita-se, melhor será, por aqui, aplicar-se o non liquet fundada a decisão na falta de provas suficientes à condenação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, absolvo VINICIUS ALEXANDRE CESTINI, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Proceda-se à destruição das drogas (art. 72 da Lei 11.343/06).
Expeça-se o necessário. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 22 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA