1500174-32.2022.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... até o local verificar possível ocorrência de tráfico de drogas, onde abordaram o réu e a pessoa de prenome Luan, com quem nada encontraram. Contudo, próximo do lugar onde eles estavam, localizaram as drogas apreendidas nos autos e, ao ser indagado, o réu admitiu que as porções de cocaína lhe pertenciam e que seriam destinadas ao uso dele e da pessoa que o acompanhava. Ressaltou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
Anexo do Juizado Especial Cível e  Criminal
Rua Clementino José de Paula Nº 387, Pompeia-SP - cep 17580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500174-32.2022.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-32.2022.8.26.0464
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3031439/2022 - DEL.POL.POMPEIA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LEANDRO SALUSTIANO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Martins Marques


Vistos. 


Relatório dispensado por força do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pela Justiça Pública em desfavor de LEANDRO SALUSTIANO DA SILVA, qualificado nos autos, instaurada para apuração do delito previsto no artigo 28da Lei 11.343/06, porque, de acordo a denúncia, no dia 02 de abril de 2022, por volta da 00:51 hora, na altura do numeral 1.084 da avenida Floriano Peixoto, nesta cidade e Comarca de Pompéia, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para uso próprio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, três (03) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo “cocaína”, substância entorpecente capaz de causar dependência físico-psíquica (fls. 41/42), com peso aproximado de 0,80 grama. 

A pretensão punitiva Estatal é procedente. 

A materialidade vem positivada pelo auto de exibiçãoo e apreensão de fls. 12 e pelo laudo do exame químico toxicológico, que resultou positivo para “cocaina” (fls. 41/45).
 
A autoria também é inconteste.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou a propriedade do entorpecente apreendido pelos policiais militares na ocasião descrita na denúncia, aduzindo que se destinava ao seu próprio consumo. Declarou que os fatos são verdadeiros e que quando notou a aproximação da viatura, procurou se desvencilhar das drogas, dispensando-as no chão. Também contou que está preso sob acusação da prática do crime de furto. 

A confissão do acusado foi corroborada pela prova testemunhal coligida aos autos. 

Com efeito, o policial militar Eduardo Rogério de Lima contou que, na ocasião, estava de serviço na companhia do Cabo Sílvio, quando receberam denúncia de que indivíduos estariam vendendo e fazendo uso de drogas no local dos fatos e para lá se dirigiram, logrando abordar o réu e a pessoa de prenome Luan. Também encontraram próximo dos dois as três porções de drogas descritas na denúncia. Mencionou que a informação que detinha, até então, é a de que o réu era apenas usuário de drogas e que durante a abordagem, o acusado admitiu a propriedade do entorpecente e que estaria apenas fazendo uso na companhia de Luan. Também declarou que o réu é contumaz na prática de furtos para sustentar o vício. 

No mesmo sentido foi o relato do policial militar Silvio Cesar de Lima que contou que foram até o local verificar possível ocorrência de tráfico de drogas, onde abordaram o réu e a pessoa de prenome Luan, com quem nada encontraram. Contudo, próximo do lugar onde eles estavam, localizaram as drogas apreendidas nos autos e, ao ser indagado, o réu admitiu que as porções de cocaína lhe pertenciam e que seriam destinadas ao uso dele e da pessoa que o acompanhava. Ressaltou que Leandro é conhecido dos meios policiais por conta da prática de furtos e por ser usuário de drogas. 

Portanto, não resta dúvida acerca da prática pelo acusado do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois transportava consigo três porções de cocaína para uso próprio. 

Pese a irresignação defensiva, é importante destacar que não é cabível, na hipótese, o princípio da insignificância pois irrelevante a quantidade de entorpecente apreendida em poder de quem a detém para o próprio uso, já que qualquer quantidade tipifica a conduta, com presunção da ameaça ao bem jurídico tutelado, qual seja, a saúde pública. 

Nesse sentido: “POSSE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. CANNABIS SATIVA L. ART. 28 DA LEI 11.343/06. CONDUTA TÍPICA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. 1- Omissis. 2- A pequena quantidade de tóxico apreendida em poder de quem a detém para uso próprio tipifica a conduta, não se aplicando o princípio da insignificância. Trata-se de delito de perigo abstrato cuja repressão visa a preservar a saúde pública. 3- Comprovadas a ocorrência e a autoria do fato delituoso, é de ser mantida a condenação. NEGARAM PROVIMENTO. (Recurso Crime Nº 71002071785, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonsales, Julgado em 11/05/2009).” 

“PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. I- A quantidade de entorpecente apreendida com o acusado  presume ameaça a bem jurídico que extrapola a individualidade estrita do agente, atingindo a coletividade. II- Inaplicabilidade do princípio da insignificância. III- Materialidade e autoria comprovadas. Conduta típica. Provas suficientes. Pena corretamente aplicada, condenação mantida. NEGARAM PROVIMENTO. UNÂNIME. (Recurso Crime Nº 71002081354, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Laís Ethel Corrêa Pias, Julgado em 11/05/2009).” 

Diz ainda a doutrina: “O delito de porte de drogas para consumo próprio adquiriu caráter de infração de ínfimo potencial ofensivo, tanto que as penas são brandas, comportando, inclusive, mera advertência. Por isso, o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção amena, por menor que seja a quantidade de tóxico. Evita-se, com isso, o crescimento da atividade do agente, podendo tornar-se traficante ou viciado”. (Guilherme de Souza Nucci, na obra Leis Penais e Processuais Penais Comentadas). 

Ressalte-se também que não há que se falar em “abolitio criminis”, pois apesar do caráter educacional das sanções previstas no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a conduta de porte de entorpecentes para uso próprio, ainda que vista de forma mais branda pelo Legislador, mantém caráter de infração penal por trazer sério risco à saúde pública. 

Anote-se que até decisão em contrário do E. Supremo Tribunal Federal, presume-se a constitucionalidade do artigo 28 da Lei 11.343/06.

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo à aplicação da pena. 

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como à folha de antecedentes e certidões pertinentes (fls. 22/29 e fls. 30/34), observo que o acusado é portador de péssimos antecedentes, pois além de responder à diversas ações penais pela prática de crimes patrimoniais, ostenta condenação transitada em julgada por delito análogo, de modo que reputo adequada à prevenção e reprovação de sua conduta a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses. 

Ressalto que, no presente caso, a aplicação isolada de pena de advertência como quer a Defesa seria demasiadamente branda.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar o acusado LEANDRO SALUSTIANO DA SILVA, a cumprir a pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, por infração ao artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 

Autorizo, outrossim, a incineração do entorpecente apreendido. Oficie-se à d autoridade policial. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 

Custas na forma da Lei. 

P.I.C.


Pompeia, 11 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA