1500197-18.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... denúncia de que ele estava praticando o tráfico de drogas, resolveram aborda-lo, encontrando em sua posse um invólucro com cocaína. Ele então relatou que a droga seria vendida, pois estava desempregado.  Explicou que está trabalhando há pouco tempo na cidade, sendo que as informações referentes ao envolvimento de Natan com o tráfico de drogas foram repassadas por outras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500197-18.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-18.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117097/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 24648722 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2117097 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN RODRIGO CIPRIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos. 
I – Relatório
NATAN RODRIGO CIPRIANO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 19:50h, na Rua Vereador David Passarinho, altura do n⁰ 750, Vila Prudenciana, nesta cidade e comarca de Assis, trazia consigo, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 100 (cem) porções de cocaína, pesando aproximadamente 35,66g (trinta e cinco gramas e sessenta e seis miligramas), sendo certo que tal substância causa dependência psíquica.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo referida droga para comercializá-la e, na ocasião, policiais militares em patrulhamento de rotina o avistaram parado com sua moto no semáforo. Por existirem diversas denuncias sobre NATAN estar praticando a modalidade disk-drogas (delivery), resolveram realizar a abordagem.
Assim, em revista pessoal foram localizados um aparelho celular e um invólucro plástico, contendo 100 (cem) porções de cocaína.
Questionado durante a abordagem, o denunciado confirmou que as porções eram de cocaína e que eram vendidas a R$10,00 cada.

Notificado (fl. 161), o réu apresentou defesa prévia (fls. 184). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 186/187).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais. 

II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33), fotografias (fls. 40/42), laudo de constatação (fls. 35/37) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 116/118), o qual testou positivo para cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral e demais provas produzidas em juízo. 
Nesse sentido, os policiais militares Victor Luís Santos e Vinicius Rorigues Torniche, quando ouvidos na delegacia de polícia, declararam, em uníssono, que realizavam patrulhamento de rotina quando, na Avenida Vereador David Passarinho, avistaram NATAN, pessoa que já conheciam, pois havia várias informações no sentido de que o réu estava praticando tráfico de drogas por meio de delivery. Por tal razão, abordaram-no. Os policiais estavam em três motos. NATAN, mesmo assim, tentou se desvencilhar para realizar uma possível fuga. No momento da abordagem, NATAN já disse “estou com um B.O.”. Indagado, o réu confessou informalmente que estava trazendo consigo entorpecentes. Feita a revista pessoal, foi encontrado no bolso direito da calça um invólucro plástico, em cujo interior havia várias porções. Já na CPJ, foram contadas 100 porções. 
Em juízo, o policial Vítor Luís Santos disse que estavam em patrulhamento na Rua Davi Passarinho quando avistaram Natan. Como havia denúncia de que ele estava praticando o tráfico de drogas, resolveram aborda-lo, encontrando em sua posse um invólucro com cocaína. Ele então relatou que a droga seria vendida, pois estava desempregado.  Explicou que está trabalhando há pouco tempo na cidade, sendo que as informações referentes ao envolvimento de Natan com o tráfico de drogas foram repassadas por outras equipes, segundo as quais ele praticava o tráfico na modalidade delivery. O aparelho celular dele foi apreendido. No momento em que visualizaram ele estava parado no semáforo e não houve tentativa de fuga. Ele também não ofereceu nenhuma resistência à abordagem.
O policial Torniche afirmou que, ao passarem pelo cruzamento da David passarinho com a Vila Isabel, visualizaram o réu, que já era conhecido do meio policial. Voltaram e o abordaram, sendo com ele localizadas 100 porções de cocaína num invólucro. Foram apreendidas a droga e o aparelho celular. No momento em que o visualizaram, o réu estava parado no semáforo. 
Interrogado perante a autoridade policial (fls. 07), o réu disse negou os fatos. Disse que é viciado em drogas e está desempregado há 4 meses. Em abril, recebeu a última parcela do seguro-desemprego. Já tem alguns dias que percebe uma movimentação nos entornos da sua casa, que fica próximo à linha do trem, área conhecida por tráfico de drogas. Estava há dois dias sem usar cocaína e, devido à abstinência, foi conferir o local para tentar encontrar algo. Achou um invólucro plástico, apalpou e percebeu que era cocaína. Colocou-o no bolso e, de moto, foi tentar encontrar algum local para usar a droga. Neste momento, foi abordado pela polícia. Nega qualquer traficância. A droga encontrada consigo era destinada ao uso próprio. 
Em Juízo, afirmou que a droga era de um terceiro, cujo nome não pode declinar devido ao risco à sua vida e de sua genitora, o qual havia pedido que a pegasse, tendo recebido como contrapartida três porções, pois é usuário e está desempregado. 
Como se vê, a prova é segura e hábil ao juízo condenatório. 
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

Ademais, quando ouvido em juízo, NATAN afirmou que as 100 pedras de cocaína consigo apreendida pertencia a um traficante, cujo nome não podia declinar, o qual lhe pedira para pega-la e lavar até ele, que, em contrapartida, receberia três porções da substância. 
É bem verdade que a versão judicial do réu não corresponde a uma exata confirmação dos testemunhos policiais, segundo os quais ele teria admitido informalmente a propriedade da droga e sua destinação ao tráfico. Entretanto, ainda que a versão judicial do réu espelhe a realidade dos fatos, daí não resulta afastada a prática do crime de tráfico de drogas. Isso porque, fosse de sua propriedade ou de terceiro traficante, a conduta objeto da imputação está  demonstrada: transportar droga para entrega ao consumo de terceiros. 
Ademais, a conclusão de que a droga seria entregue ao consumo de terceiros encontra reforço nos diálogos constantes da transcrição de fls 128 em diante, indicativos de tratativas inerentes ao tráfico de drogas.
Outrossim, relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive trazer consigo, como ocorreu na espécie. 
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, a quantidade e a natureza da droga apreendida revelam maior culpabilidade e consequente maior censurabilidade da conduta, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6, chegando-se à pena-base de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 
Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante da confissão, razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/5, restabelecendo a pena ao patamar inicial, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa. Por outro lado, o sentenciado é multireincidente (processo 0004271-86.2015.8.26.0047, tráfico de drogas, fls. 213; processo 0016615-70.2013.8.26.0047, tráfico de drogas, fls. 214), razão pela qual majoro a pena em 1/4. Desse modo, fixo a pena intermediária em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas. Com efeito, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o sentenciado é reincidente (por tráfico de drogas, duas vezes, inclusive). 

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu NATAN RODRIGO CIPRIANO ao cumprimento de 6 anos e 3 meses de reclusão, além do pagamento de 625 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do Código Penal, pois o réu possui dois registros que configuram reincidência, sendo um deles específico.
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência.
Suspensão condicional da pena: incabível, também em razão da quantidade da pena e reincidência.
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Decreto o perdimento dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão, porquanto utilizados na prática do crime de tráfico de drogas.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020;
3) Oficie-se ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.

Assis, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA