1500481-49.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1503/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANDREI DA CONCEIÇÃO SILVA



Aos 26 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500481-49.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000495
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1503/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANDREI DA CONCEIÇÃO SILVA



Aos 26 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu Nome e o(s) réu(s) Andrei Da Conceição Silva. Presentes a(s) testemunha(s) Êutico Nicolau José Batista Dos Santos, Domingos Dias de Souza e Vinícius Alexandre Correa. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Eutico e Domingos através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Vinicius, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ANDREI DA CONCEIÇÃO SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, inciso III, ambos, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 03 de março de 2021, por volta das 11h08min, na Avenida Pedro de Toledo, altura do n.º 530, bairro Jardim Carolina, nesta cidade e Comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 28 (vinte e oito) porções contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso líquido de 292g, 25 (vinte e cinco) porções de crack, com peso líquido de 21,11g e 40 (quarenta) porções da substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 63,55g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e o laudos de constatação e definitivo às fls. 25/28 e 71/73, respectivamente. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma sacola plástica e permaneceu em via pública, próximo aos estabelecimentos de ensino “Escola José Game de Miranda” e “Escola Municipal Chiozo Kitakawa Engenheiro”, a espera de usuários. Ocorre que, policiais militares, cientes de uma denúncia anônima sobre a venda de entorpecentes no local, para lá se deslocaram. Na ocasião, avistaram o denunciado segurando uma sacola. Ao perceber a presença dos policiais, ANDREI empreendeu fuga. Os agentes estatais, então, saíram ao encalço do denunciado que, durante a perseguição, dispensou a sacola que trazia consigo. Os policiais conseguiram arrecadar a sacola dispensada e alcançaram ANDREI, detendo-o. É dos autos que os militares encontraram, no interior da sacola, as porções de cocaína, crack e maconha. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Formalmente inquirido, ANDREI confessou que traficava no local para um terceiro, ganhando cerca de cinquenta reais por dia. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 126) e a denúncia foi recebida em 20/07/2021 (fls. 128/130). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 09/10), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 71/73. O réu em seu interrogatório confessou os fatos. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares Eutico Nicolau José Batista dos Santos e Domingos Dias de Souza afirmaram que informados por denúncias anônimas da venda de entorpecente. Que a denúncia descreveu uma pessoa morena, magra, vestindo calça preta e camisa vermelha. Que realizaram o deslocamento para o local indicado e exatamente conforme a denúncia, visualizaram o investigado, ora apresentado, segurando uma sacola. Que o investigado deambulava por uma praça, local já conhecido pela guarnição como ponto de venda de entorpecente. Que ao ver a viatura, o investigado, iniciou a fuga, correndo com a sacola em mãos. Que pelo narrado e munido com as informações antecedentes, decidiu por perseguir a pé o investigado, pois materializou a fundada suspeita necessária para o ato policial. Que durante a correria, o investigado tropeçou por duas vezes, caindo em solo, provocando algumas escoriações. Que, pode ver que o autor arremessou a sacola em determinado local. Que o condutor conseguiu pegar a sacola e continuar a perseguição, alcançando um pouco mais além. Que com o investigado, foi encontrado uma carteira, com 8 reais em espécie. Que foi apurado que o investigado ainda não tinha vendido nenhuma porção, por tal motivo o dinheiro apresentado não está relacionado com a conduta delitiva em análise. Que ao abrir a sacola constatou que havia dentro maconha, cocaína e crack. Que diante a queixa álgica do investigado, solicitou que o mesmo fosse encaminhado para unidade hospitalar. Que em virtude de todo o narrado, decidiu pela condução do investigado até esta unidade policial. Que foi informado dos seus direitos constitucionais ainda no momento da abordagem, inclusive sua genitora foi cientificada no local. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 anos de reclusão e em 500 dias-multa. Presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa. Ausentes agravantes. A prática criminosa se deu ao redor do estabelecimento de ensino (art. 40, III) impõe o aumento da reprimenda em um sexto, para alcançar o patamar de 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 11 meses e 10 dias de reclusão e  194 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ANDREI DA CONCEIÇÃO SILVA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Andrei Da Conceição Silva
Réu(é):