1500948-32.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, resistência e furto, sendo o tráfico praticado enquanto adolescente. Descreveu que o motivo da abordagem foi pelo fato do indivíduo ser conhecido dos meios policiais e porque estava com um volume na cintura, sendo verificado, após a abordagem, que se tratava se um boné. Em juízo, a vitima relatou que estavam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500948-32.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2185869/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26039224 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2185869 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Réu:
JOSE JOILSON LEITE DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 129 § 12 c/c Art. 61 "caput", II, "j" e Art. 329 § 2º todos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
29/08/2022
Réu Preso

Em 29 de agosto de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa da DRª. FABIANA MARIA NOVAES CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu JOSE JOILSON LEITE DA SILVA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Glauco Scheide Pereira Ignácio OAB 202440/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima DIEGO TELES CYRINEU (PM) e a testemunha Eduardo Aparecido Dias (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas a vítima e a testemunha acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu JOSÉ JOILSON LEITE DA SILVA,devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 329, caput e § 2º, no art. 129, § 12, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, eis que: 1) em 10 de julho de 2022, por volta das 15h20, na rua Higino Moreira, altura do nº 45, na cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra os policiais militares Diego Teles Cyrineu e Eduardo Aparecido Dias, competentes para executá-lo; e 2) nas mesmas condições de tempo e lugar, ofendeu a integridade corporal do policial militar Diego Teles Cyrineu, causando-lhe ferimentos de natureza leve. Segundo consta na Denúncia, os policiais militares Diego Teles Cyrineu e Eduardo Aparecido Dias efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram JOSÉ JOILSON - conhecido pelo envolvimento com a criminalidade - na via pública, oportunidade em que notaram volume atípico em sua cintura. Os policiais deliberaram pela abordagem. Ocorre que o acusado, ao notar a aproximação dos agentes, passou a agir com violência. JOSÉ JOILSON desferiu golpes contra o policial Diego, causando-lhe ferimentos nos cotovelos, joelho e lábio. Representação a fls. 65. A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls. 70/71), sendo o acusado citado pessoalmente (fls. 77) e apresentada a Resposta à Acusação (fls. 83). Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu pela condenação do acusado, nos termos descritos na Denúncia, enquanto a Defesa, ao revés, pugnou, pela absolvição do acusado, argumentando ausência de provas. Folha de antecedentes a fls. 27/30 e Certidões a fls. 31/34. É o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, a pretensão ministerial merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 02/03), laudo de exame de corpo delito (fls. 100/101) e de toda a prova oral amealhada nos autos. A autoria delitiva se mostrou igualmente inconteste. O réu, ouvido em solo policial (fls. 07/08), afirmou que os policiais militares pediram para ele parar e, em um primeiro momento, parou. Afirmou que estava sobre seu cavalo e que, então, desceu. Foi contido por um policial militar e foi colocado na viatura. Resistiu a abordagem, pois ficou com medo de ser preso. Desde pequeno, tem medo de ser preso. Afirmou que lesionou sua boca e que não entrou em luta corporal. Afirmou tem passagem anterior por tráfico. Em juízo, o réu disse que os policiais o mandaram descer do cavalo e começaram a agredi-lo. Desceu do cavalo e ficou parado. Não fez nada contra o policial, ele caiu e bateu a boca. Já a sua boca ficou toda machucada porque ele lhe deu um soco. Começaram a agredi-lo só porque ele era irmão do Caique, que foi morto e tinha envolvimento com a policia. Estava com seu amigo, que estava em outro cavalo. Trabalha no milho verde, na roça. Tem filho. Já foi processado. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, resta evidente que o acusado negou a autoria delitiva. Ocorre que a versão do réu de que fora agredido gratuitamente pelos policiais militares, não se mostra verossimel. As fotos nos autos que mostram avaria na farda  e no coldre do policial militar Diego evidencia que houve embate corporal entre as partes, além do fato que o réu tinha mandado de prisão em aberto, o que torna certo que o réu tentara evadir-se.  Quanto a lesão na boca que o réu exibe, os próprios policiais confirmam que foi necessário o uso de força para conte-lo. Contudo, não apresentou qualquer narrativa fática verossímil, que explicasse sua inocência, tampouco produziu provas disso. De outro lado, os elementos probatórios encartados aos autos revelam cabalmente a prática dos crimes narrados na denúncia, bem como a autoria delitiva do acusado. Com efeito, o Policial Militar Diego Teles Cyrineu, em sede policial (fls. 05), declarou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram um indivíduo. Ao realizarem a abordagem, o sujeito não obedeceu a ordem e, ao se aproximarem para abordá-lo, esse ofereceu resistência, sendo feito uso de força moderada para contê-lo. Afirmou que, mesmo algemado, sofreu lesões em ambos os cotovelos, machucou o joelho direito e machucou o lábio inferior, tendo sua farda rasgada. Descreveu que, quando da imobilização, sua arma acabou “ralando no asfalto”. O indivíduo, ao ser pesquisado, verificou-se que era procurado. O sujeito já é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, resistência e furto, sendo o tráfico praticado enquanto adolescente. Descreveu que o motivo da abordagem foi pelo fato do indivíduo ser conhecido dos meios policiais e porque estava com um volume na cintura, sendo verificado, após a abordagem, que se tratava se um boné. Em juízo, a vitima relatou que estavam em patrulhamento pela área central do município quando avistaram o réu que é conhecido dos meios policiais e apresentava um volume suspeito na cintura. O réu estava montado em um cavalo e foi instado a descer e no momento da abordagem resistiu, os agrediu com chutes e socos. Caiu no chão devido a força que o réu empreendeu e lesionou os dois cotovelos e o soco não viu quando levou, mas cortou sua boca. Na cintura do réu estava apenas um boné. Ambos passaram no pronto socorro. Sua farda e sua arma foram danificadas. Em pesquisa ao sistema viram que o réu era procurado pela justiça. Já havia abordado o réu anteriormente e houve resistência, mas nesta oportunidade o réu apenas o empurrou e correu. Não se recorda se havia outra pessoa no momento da abordagem. Convergindo em mesmo sentido, o Policial Militar Eduardo aparecido Dias, em solo policial (fls. 06), corroborou integralmente a versão da vítima. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, visualizaram o réu com um volume na cintura e o réu já era conhecido dos meios policiais. Quando foram realizar a abordagem pessoal o réu tentou evadir-se e quando o policial Diego tentou conte-lo, o réu começou a desferir socos e chutes para se desvencilhar. Quando fizeram a pesquisa no sistema constou procurado pela justiça. O policial teve escoriações no braço, boca, sua arma saiu do coldre e ele o réu chegaram a cair ao solo. No momento que o réu foi ser abordado ele já começou a esboçar reação de que iria correr e quando o policial encostou nele ele começou a desferir chutes e socos. Na delegacia o réu disse que fez isso porque estava com medo de ser preso. A arma também raspou. Já abordou o réu em outra situação. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Analisando o arcabouço probatório emergente dos autos, mostra-se inequívoco que o acusado, na data dos fatos, mediante violência dirigida contra o Policial Militar Diego, opôs-se a execução da abordagem dos policiais, ato legal realizado por agentes competentes a tanto, conforme: 1) depoimentos dos agentes de segurança, descrevendo as agressões empregadas pelo acusado para evitar sua abordagem e condução a Delegacia de Polícia; e 2) laudo pericial de fls. 100/101, atestando que o ofendido suportou lesões condizentes com aquelas narradas pelo policial Diego em sua versão. Também é inequívoca a perpetração do delito tipificado no art. 129 do Código Penal, isso é, da lesão corporal dolosa resultante da violência empregada para a concretização do delito de resistência, conforme: 1) depoimentos dos agentes de segurança, descrevendo as agressões empregadas pelo acusado para evitar sua abordagem; e 2) laudo pericial de fls. 100/101, atestando que o ofendido suportou lesões condizentes com aquelas narradas pelo policial Diego em sua versão. Cabe ressaltar que não há bis in idem na incidência das penas dos delitos de resistência e lesão corporal dolosa, já que a própria Lei ordena a aplicação cumulativa desses tipos penais (“As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência” – art. 329, § 2º, do CP). Por fim, praticada a violência física contra agente de segurança em razão desse cumprir seu dever legal e enquanto esse cumpria suas funções, deve incidir a causa de aumento de que trata o art. 129, § 12, do Código Penal. Certo, portanto, que o réu perpetrou fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta. I – DA RESISTÊNCIA: Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. De fato, deve-se ser considerado nesse momento que o réu ostenta duas condenações por fatos anteriores transitadas em julgado, razão pela qual uma delas se prestará a configurar seus maus antecedentes e a outra a agravante de reincidência sem que se incorra em bis in idem, conforme jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” – HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018). Desse modo, considerarei a condenação definitiva operada nos autos nº 0005010-69.2018.8.26.0624 (fls. 31) como maus antecedentes. Desse modo, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. Em segunda fase, tratando-se de réu multireincidente (Processo nº 1500406-48.2021.8.26.0571 – fls. 32; e Processo nº 1500917-18.2020.8.26.0624 – fls. 33), deve incidir a agravante de reincidência. E, portanto, agravo sua pena em 1/5, o que gera a reprimenda legal de 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, a qual torno definitiva, à mingua de outras causas modificadoras de pena a incidir. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). II – DO CRIME DE LESÃO COPORAL: Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. De fato, deve-se ser considerado nesse momento que o réu ostenta duas condenações por fatos anteriores transitadas em julgado, razão pela qual uma delas se prestará a configurar seus maus antecedentes e a outra a agravante de reincidência sem que se incorra em bis in idem, conforme jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” – HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018). Desse modo, considerarei a condenação definitiva operada nos autos nº 0005010-69.2018.8.26.0624 (fls. 31) como maus antecedentes. Desse modo, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Em segunda fase, tratando-se de réu multireincidente (Processo nº 1500406-48.2021.8.26.0571 – fls. 32; e Processo nº 1500917-18.2020.8.26.0624 – fls. 33), deve incidir a agravante de reincidência. E, portanto, agravo sua pena em 1/5, o que gera a reprimenda legal de 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de detenção. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública, pelas mesmas razões acima apontadas. Finalmente, em terceira fase, considerando que deve incidir a causa de aumento prevista no art. 129, § 12, do CP, aplico essa no patamar intermediário, 1/2, considerando a extensão das agressões perpetradas contra o agente de segurança. E, portanto, gera-se a pena definitiva de 06 (seis) meses e 17 (dezessete) dias de detenção. III – DO CONCURSO MATERIAL: Tratando-se os delitos acima de crimes autônomos, os quais foram perpetrados mediante mais de uma conduta, resta configurado o concurso material de crimes. Insista-se, quanto aos delitos de lesão corporal dolosa e resistência, que a incidência cumulativa decorre de expressa previsão legal (“As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência” – art. 329, § 2º, do CP). E, portanto, cumulando as penas dosadas para cada espécie criminosa na forma do art. 69 do Código Penal, a fixo a pena definitiva de 09 (nove) meses e 11 (onze) dias de detenção. Fixo o valor do dia-multa no piso legal e determino que o réu cumpra a pena privativa de liberdade ora lhe imposta no regime inicial semiaberto, considerando os maus antecedentes, a multi-reincidência e o emprego de violência física contra agente de segurança, o que revela maior gravidade da conduta e exige a fixação de regime prisional intermediário, com fulcro no artigo 33, § 3º, e no art. 59, III, ambos do Código Penal. A grave ameaça empregada no cometimento do delito inviabiliza a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). IV – DO DISPOSITIVO E CONSIDERAÇÕES FINAIS: Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu JOSÉ JOILSON LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 329, caput e § 2º, e no art. 129, § 12, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) meses e 11 (onze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto. As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes. E mais, sua reincidência e maus antecedentes denotam que, acaso solto, tornará a delinquir, revelando que sua segregação cautelar é absolutamente indispensável à manutenção da ordem pública. Mas não é só! O réu também resistiu violentamente a sua abordagem, revelando que fará qualquer coisa para evitar sua responsabilização criminal. E, portanto, a manutenção de sua prisão preventiva também é necessária para garantir a aplicação da Lei Penal. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade, mas desde que seja remetido a estabelecimento prisional compatível com o regime inicial fixado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário. Deixo de fixar quantum mínimo indenizatório, na forma que ordena o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não basta pedido genérico ministerial nesse sentido. Na realidade, para que seja possível decisão sobre o tema, em obediência aos princípios do devido processo legal e do contraditório, é imprescindível a indicação do quantum que o Parquet entende adequada na exordial e dilação probatória sobre o tema, para demonstração do efetivo prejuízo patrimonial da vítima e a quantificação do dano causado, o que não ocorreu na espécie. Nesse sentido: “É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, além de pedido expresso na exordial acusatória, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Precedentes.” (AgRg no AREsp n. 2.068.728/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.). Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Pelo Defensor do acusado e pela representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA