1500114-97.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500114-97.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-97.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076377/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 23716791 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 219/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2076377 - DEL.POL.MOCOCA, 219/22/200 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


BRUNO DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 07 e 17), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 19 de março de 2022, por volta das 02h30min, na rua Sergipe nº 280, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 163 (cento e sessenta e três) porções de cocaína, pesando aproximadamente 125,99g (cento e vinte e cinco gramas e noventa e nove centigramas) e 01 (uma) porção de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 8,84g (oito gramas e oitenta e quatro centigramas), drogas que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 09, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10/11 e fotografias de fls. 14/16.

Segundo narra à denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que receberam informação anônima de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas em sua residência e que ele armazenava as drogas na caixa d'água existente no quintal do imóvel.

Ato contínuo, os policiais militares dirigiram-se até o local indicado, avistando o denunciado defronte à sua residência. Ao visualizar a viatura policial, o denunciado tentou se desvencilhar da droga que trazia consigo, atirando ao solo um microtubo plástico do tipo “eppendorf” contendo cocaína, o qual foi apreendido. Realizada revista pessoal, os policiais encontraram com o denunciado a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais).

Na sequência, em buscas no imóvel, os policiais lograram êxito em localizar, na caixa d'água ali existente, mais cento e sessenta “eppendorfs” e dois papelotes contendo cocaína, além de um invólucro contendo “maconha”. No local também encontraram mais a quantia de R$ 57,00 (cinquenta e sete reais).

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela grande quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do denunciado, devidamente embaladas em porções individuais e prontas para a venda, pelas informações anteriores de que o denunciado traficava no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 95/98) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 21 de junho de 2022 (fls. 129/130). Citado (fls. 117), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 128).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 02/04); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 09); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.10/11); das fotografias (fls. 14/16); do laudo pericial (fls. 114/116). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado BRUNO DO NASCIMENTO, em solo policial (fls. 07), informou que: sua mãe está ciente de sua prisão em flagrante; que já foi preso e processado; que quanto aos fatos, reserva-se em seu direito constitucional de permanecer em silêncio, manifestando-se somente em juízo.

Em juizo confessou o delito, dizendo que estava em dificuldade financeira pois não estava recebendo pelo trabalho.

O Policial Militar/Cabo MARCOS HENRIQUE GIMENES, em solo policial (fls. 05), informou que: efetuava patrulhamento de rotina, juntamente com o PM Richard,  quando receberam uma denúncia anônima de um popular, o qual informava que o indivíduo identificado por "Bruno", residente na rua Sergipe, nº 280, vila santa rosa, estava realizando o tráfico de drogas em sua casa, e o popular ainda informou que o mesmo escondia as drogas na caixa d'agua situada no quintal da residência; que para lá se deslocaram, e depararam-se com um indivíduo defronte da residência, o qual ao avistar a viatura, jogou um objeto ao solo; que procederam abordagem, e constataram que o mesmo chamava-se bruno, e verificaram que o objeto arremessado ao solo era um microtubo eppendorf, contendo substância branca, semelhante a cocaína; que em revista pessoal, foi localizada com o mesmo, a quantia de r$ 45,00 (quarenta e cinco reais); que então, o indivíduo autorizou a entrada dos policiais na residência, sendo que foram diretamente até a caixa d'agua, onde foram localizados mais 160 microtubos eppendorf e dois papelotes, contendo substâncias brancas e amareladas, além de um invólucro contendo uma substância esverdeada, semelhante a maconha e mais a quantia de r$ 57,00 (cinquenta e sete reais) naquele local; que diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante ao mesmo e o apresentaram neste plantão policial, onde a autoridade, cientificada dos fatos, ratificou a voz de prisão anteriormente dada, determinando a lavratura do competente auto de prisão em flagrante delito; que a mãe do indiciado chegou no local e foi cientificada da prisão do filho.

Em juízo disse que receberam denuncia de populares dizendo que o Bruno estaria vendendo drogas em sua residencia, que eram escondidas numa caixa d' água que ficava no quintal. No local, o acusado ao ver a viatura dispensou algo no chão. Abordado, com ele encontraram dinheiro, e um epp de cocaina que havia jogado no chão. Na caixa dágua encontraram mais 160 epp de cocaina, uma porção de maconha, e mais cinquenta e sete reais em dinheiro. O acusado já era conhecido por tráfico de drogas.

O Policial Militar/Cabo RICHARD DELA COLETA DE ARRUDA, em solo policial (fls. 06), informou que: efetuava patrulhamento de rotina, juntamente com o PM Marcos, quando receberam uma denúncia anônima de um popular, o qual informava que o indivíduo identificado por "Bruno", residente na rua Sergipe, nº 280, vila santa rosa, estava realizando o tráfico de drogas em sua casa, e o popular ainda informou que o mesmo escondia as drogas na caixa d'agua situada no quintal da residência; que para lá se deslocaram, e depararam-se com um indivíduo defronte da residência, o qual ao avistar a viatura, jogou um objeto ao solo; que procederam abordagem, e constataram que o mesmo chamava-se bruno, e verificaram que o objeto arremessado ao solo era um microtubo eppendorf, contendo substância branca, semelhante a cocaína; que em revista pessoal, foi localizada com o mesmo, a quantia de r$ 45,00 (quarenta e cinco reais); que então, o indivíduo autorizou a entrada dos policiais na residência, sendo que foram diretamente até a caixa d'agua, onde foram localizados mais 160 microtubos eppendorf e dois papelotes, contendo substâncias brancas e amareladas, além de um invólucro contendo uma substância esverdeada, semelhante a maconha e mais a quantia de r$ 57,00 (cinquenta e sete reais) naquele local; que diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante ao mesmo e o apresentaram neste plantão policial, onde a autoridade, cientificada dos fatos, ratificou a voz de prisão anteriormente dada, determinando a lavratura do competente auto de prisão em flagrante delito; que a mãe do indiciado chegou no local e foi cientificada da prisão do filho.

Em juízo disse que patrulhavam e receberam denuncia que na rua Sergipe, 280, o Bruno estaria vendendo droga. Indo ao local, encontraram o acusado proximo a sua residencia, e ao ver a viatura jogou algo no chão. Com ele encontraram quarenta e cinco reais e verificaram que jogara um eppendorf de cocaina. E como a denuncia dizia que escondia a droga na caixa d´agua, nela encontraram mais 160 porçoes de cocaina, uma porção de maconha, e mais dinheiro. Já era conhecido por tráfico de drogas. O acusado franqueou a entrada na residencia, e não havia mais ninguém no local.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados, quais sejam, cento e sessenta e três porções de cocaína, pesando aproximadamente 125,99g, além de uma porção de maconha, com peso de aproximadamente oito gramas e oitenta e quatro centigramas.

As substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020)”.

'In casu', a equipe policial realizava o patrulhamento de rotina quando receberam uma foram denúncia anônima informando que o acusado estaria praticando a traficância em sua residência, além de armazenar entorpecentes na caixa d'água existente no quintal da casa do acusado. Diante disso, os policiais ao chegarem no local abordaram o indivíduo, logrando êxito em localizar os entorpecentes, como também uma quantia no valor de R$57,00 (cinquenta e sete reais).

Assim, não restam dúvidas que o acusado faz do tráfico de drogas o seu modo de vida, e, ainda, todas as provas colhidas e contidas nos autos, atestam a prática delitiva do acusado.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, pois já condenado por desacato e tráfico de drogas com pena extinta em 24/6/2015, e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto) acima do minimo legal.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (F.A de fls. 44/49 e certidão cartorária de fls. 42/43), e por isso retorno a pena ao patamar minimo.

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso, em regime com fundamento no artigo 33 §§ 3º do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu BRUNO DO NASCIMENTO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso,

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 124).

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 26 de julho de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA