1500284-94.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2035308/2022 - 04º D.P. MAUA, 22873908 - 04º D.P. MAUA, 122/22/206 - 04º D.P. MAUA,
2035308 - 04º D.P. MAUA, 122/2022 - 04º D.P. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500284-94.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2035308/2022 - 04º D.P. MAUA, 22873908 - 04º D.P. MAUA, 122/22/206 - 04º D.P. MAUA,
2035308 - 04º D.P. MAUA, 122/2022 - 04º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DA SILVA NOVAES e outros
Data da Audiência:
09/03/2022

Em 9 de março de 2022 às 14h30 , em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade
com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem 
como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, 
ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de 
possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer 
por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 

tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. 
Ricardo Flório. Presente o réu Raphael da Silva Novaes. Presente o Defensor 
Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Herbert Augusto Cândido. 
Presentes as testemunhas Alex Oliveira Mazzini e Marcos da Silva Araujo. A seguir, 
certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código
de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir 
constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. 
Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o 
acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas
testemunhas indicadas pela acusação.  A seguir, pelo MM. Juiz foi decidido: 
"Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão 
apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição 
sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo 
Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a
testemunha Alex Oliveira, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas 
partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Marcos da Silva, o 
que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova 
conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi 
interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento o Ministério Público 
requereu o aditamento de denúncia, foi dito: "Nos termos do artigo 384 do CPP, 
adito a denúncia nos seguintes termos "Consta dos autos que no dia 07 de fevereiro 
de 2022, por volta das 13 e 30min, na na Rua Antonio Pereira Nunes, Mauá, o acusado
Raphael da Silva Novaes, qualificado nos auto, recebeu em proveito próprio, coisa 
que sabia ser produto de crime, qual seja uma camionete Hyundai com peças de móveis
avaliadas em 30 mil reais, em prejuízo de Bulky Log Transportes Ltda. Segundo 
consta, após o roubo da caminhonete e carga por indivíduos desconhecidos, o acusado
foi chamado para ajudar a descarregar a carga da caminhonete, quando foi flagrado 
por policiais militares. Sabia ele, portanto, da procedência ilícita do bem. Assim,
denuncio Raphael da Silva Novaes como incurso no artigo 180, "caput", do Código 
Penal, requerendo a condenação do mesmo nos termos do presente aditamento. Requeiro
seja dada ciência à defesa, esclarecendo que não pretende produzir outras provas. 
Pela defesa não houve oposição ao aditamento da denúncia, nem requerimento de 
produção de novas provas. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o aditamento da 
denúncia e reinterrogo o réu porque as partes não desejaram reproduzir outras 
provas (gravação audiovisual). Não havendo outras provas a serem produzidas, 
declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e 
posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas 
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz 
proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. RAPHAEL DA SILVA NOVAES (encerrada a 
instrução o Mistério Público aditou a denúncia para o crime de receptação – termo 
de audiência), qualificado às fls. 12, foi denunciado como incurso no artigo 157, §
2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque no dia 07 de 
fevereiro de 2022, por volta das 13h:30min, na Rua Antônio Pereira Nunes, nº 120, 
Jardim Zaira, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e 
identidade de desígnios com outros dois indivíduo não identificados, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade de Herbert 
Augusto Cândido, subtraíram, em proveito comum, a caminhonete Hyundai, placas 
EXI5C37, contendo peças de móveis diversos no valor de R$ 30.000,00, pertencentes a
empresa Bulky Log Transportes Ltda. (fls. 81/82). Foi convertida a prisão em 
flagrante do acusado em preventiva (fls. 64/66). A denúncia foi oferecida (fls. 80)
e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho 
Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral
de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a 

concordância tácita das partes (fls. 83/88). O réu foi citado (fls. 131), 
apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi 
mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de 
gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Herbert Augusto Cândido (gravação 
audiovisual), a testemunha Alex de Oliveira Mazzini (gravação audiovisual), e, por 
fim, procedeu-se o interrogatório e re-interrogatório do réu Raphael da Silva 
Novaes (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da 
testemunha  e Marcos da Silva Araújo (termo de audiência), o Ministério Público 
aditou a denúncia para receptação dolosa, ela foi recebida e o réu foi re-
interrogado (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foi ouvida a vítima 
Herbert Augusto Cândido (fls. 9), as testemunhas Alex de Oliveira Mazzini (fls. 10)
e Marcos da Silva Araújo (fls. 11) e o réu Raphael da Silva Novaes (fls. 12). A 
instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou
pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento da 
pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Raphael, em debates, requereu a 
procedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da
pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial 
informal aos policiais, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em 
liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3). 
Auto de exibição e apreensão (fls. 14/15). Auto de entrega (fls. 16/17). Auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 18). Laudo de exame na carga e no veículo 
(fls. 117/129). Folha de antecedentes (fls. 48/56 = 97/106) e certidão (fls. 
57/59). II - Fundamentação. A ação penal é improcedente. A materialidade do crime 
restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3), auto de 
exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de entrega (fls. 16/17), auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 18), laudo de exame na carga e no veículo 
(fls. 117/129) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria não restou comprovada.
A vítima Herbert Augusto Cândido, sob o crivo do contraditório, disse que: a) fui 
vítima de roubo em 07 de fevereiro de 2022; b) foram quatro pessoas; c) eles não me
abordaram com arma, não; d) eu trabalho para a empresa Bulky Log Transportes Ltda.;
e) eu deixei o caminhão trancado e fiz a entrega; f) fui abordada por dois rapazes 
e me perguntaram o que havia no baú; g) eu disse que não interessava, ele perguntou
se era linha branca e eu disse que era linha marrom, móveis; h) ele disse que iria 
leva-lo, eu falei que eles iram me prejudicar; i) daí chegaram mais dois 
roubadores; j) um deles pegou as chaves da minha mão; k) me levaram para uma viela 
e depois para outro lugar; k) eu fiquei com eles por cerca de 40 minutos; l) eles 
não falaram que estavam armados, eu não reagi, porque haviam dois no caminhão e 
ficaram dois comigo; l) um foi detido em flagrante, bem perto e o reconheci na 
Delegacia; m) o que eu reconheci foi um dos que levaram o caminhão; n) o roubo foi 
umas duas e meia da tarde; o) as pessoas que me roubaram estavam todas de rosto 
limpo; p) o que ficou comigo era gordinho, olhos verdes e cabelo meio arrepiado, 
acho que ele estava de blusa vermelha, um era branco, os outros eram magros; q) o 
que foi mostrado para mim na Delegacia era um branco e magro e não me recordo de 
outra característica do que eu reconheci; r) antes do reconhecimento não pediram 
para eu descrever as pessoas na Delegacia; s) foi colocada somente uma pessoa para 
eu reconhecer em sala própria; t) não reconheço nenhum dos três que foram mostradas
para mim hoje; u) não estou sendo ameaçado por ninguém (gravação audiovisual e fls.
9). A testemunha Alex de Oliveira Mazzini, sob o crivo do contraditório, disse que:
a) a nossa central de ocorrência do COPON informou que um veículo de carga havia 
sido roubado por três individuos; b) depois foi passada outra informação, a de que 
o caminhão estava sendo descarregada;
 c) ao ingressar na viela, houve um carro; d) encontramos o réu com as 
características informadas, uma blusa azul; e) ele estava bem ofegante e disse que 
apenas foi contratado para descarregar o caminhão; f) encontramos um casa, onde 
ninguém poderia morar lá, porque estava muito suja, e a carga de móveis estava lá; 
g) depois quando estávamos tentando tirar o caminhão, a vítima chegou e disse que 
um dos roubadores estava de blusa azul, mas ele não tinha condições de reconhecer, 
porque mandaram ela ficar com a cabeça abaixada; h) depois que eu conversei com a 
vítima no D.P. E ela disse ter reconhecido com 100% de certeza; i) o local em que 

ele foi detido até onde a carga foi encontrada é menos de 1 Km; j) quando a força 
tática entrou na viela e as pessoas correram, a força tática disse que eram um de 
blusa branca e um de blusa azul e bermuda, mas não foram passadas as 
características das pessoas que correram; k) o policial Marcos da Silva Araújo 
estava comigo e tem as mesmas informações que eu (gravação audiovisual e fls. 10). 
Por fim, o réu Raphael da Silva Novaes ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) 
eu não participei do roubo; b) eu estava jogando bola na quadra, a bola caiu 
embaixo do caminhão, eu fui busca-la, a polícia chegou e começou a atirar, daí eu 
sai correndo para não ser atingido; c) os policiais vieram e me detiveram por eu 
ter corrido e estar de blusa azul e chinelo e me disseram que iriam me levar, 
porque era eu mesmo; d) eu não disse aos policiais que fui contratado para 
descarregar o caminhão; e) não conheço o policial Alex Oliveira Mazzini eMarcos da 
Silva Araujo e não sei o porquê o policial disse que eu havia dito  (gravação 
audiovisual e fls. 12). Depois do aditamento, ele foi lido ao réu e ele disse que 
permaneceria em silêncio e depois que ratificava tudo o que havia dito 
anteriormente (gravação audiovisual). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante 
delito (fls. 1/3), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de entrega (fls.
16/17), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 18), laudo de exame na 
carga e no veículo (fls. 117/129), como também pelas declaração da vítima Herbert 
Augusto Cândido (gravação audiovisual e fls. 9), pelos depoimentos das testemunhas 
Alex de Oliveira Mazzini (gravação audiovisual e fls. 10) e Marcos da Silva Araújo 
(fls. 11), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código
de Processo Penal, e pela autodefesa do réu Raphael da Silva Novaes (gravação 
audiovisual e fls. 12)  foi comprovado que a vítima conduzia o caminhão pelo local 
dos fatos, realizando entregas para a empresa vítima, quando foi abordado pelo três
(versão extrajudicial – fls. 9) ou  quatro indivíduos não identificados (gravação 
audiovisual), anunciaram o roubo, dizendo que queriam apenas a carga e o veículo 
seria devolvido. Em seguida, dois dos roubadores entraram no veículo e foram na 
direção da Avenida Adilson Dias de Souza com a carga, enquanto a vítima permaneceu 
sob vigilância de três (versão extrajudicial – fls. 9) ou  quatro roubadores 
(gravação audiovisual), tendo sido solto 40 minutos após ter sido detido pelos 
roubadores. Uma equipe de Força Tática foi até o local em que forma informados que 
o caminhão estavam, viram o caminhão e duas pessoas correram, sendo uma de camiseta
branca e outra de camiseta azul. Estas informações foram repassadas para as 
testemunhas, que são policiais militares e estavam em patrulhamento, e elas 
detiveram o réu, que estava de blusa azul e correndo. Não foi comprovado que o réu 
praticou o roubo contra a vítima, porque o réu não foi preso em flagrante, não foi 
preso com a arma do crime, com os bens das vítimas, e não foi reconhecido pela 
vítima Hebert nesta audiência (gravação audiovisual), e negou o crime (gravação 
audiovisual), ou seja, o indício do reconhecimento pessoal (fls. 18) não foi 
corroborado em juízo. Desta maneira, a condenação do réu se embasaria somente no 
reconhecimento extrajudicial pessoal do réu pela vítima, que é nulo, porque a 
vítima disse nesta audiência que não foi solicitado pela autoridade policial a 
descrição das características do réu antes do reconhecimento, além de ter sido 
apresentado somente uma pessoa a ela. O réu até poderia ser um dos autores do crime
de roubo, mas do jeito que o reconhecimento pessoal se deu, houve macula dele e das
demais provas derivadas dele, além de que, como já dito, o reconhecimento 
extrajudicial não foi ratificado em juízo. Friso, por fim, que o reconhecimento é 
um meio de prova, que não é único, e deve ser cotejado com outros elementos 
probatórios, que neste caso não existiram (outros elementos probatórios), e, como 
já dito, ainda está eivado de vício (reconhecimento). Neste sentido a 
jurisprudência: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO.
NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. 
AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" 
(HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 

27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a 
condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, 
que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se 
que a vítima tão somente declarou que havia realizado o referido reconhecimento na 
fase administrativa. 3. Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova 
colhida em solo policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada 
por outros elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos 
ditames do devido processo legal. 4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-
Geral da República, para quem "depreende-se que o procedimento previsto no art. 226
do Código de Processo Penal não fora observado no presente caso, cujas formalidades
constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um
crime, ensejando a nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação,
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva". 5. Agravo regimental provido." - (grifei) - (AgRg no 
HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
25/05/2021, DJe 02/06/2021). "HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DE 
AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226
DO CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º 
GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER 
RESTABELECIDA. WRIT CONCEDIDO. 1. Acerca do instituto processual do reconhecimento 
de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que as disposições 
contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando 
praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em
lei (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, 
DJe 13/6/2017). 2. Entretanto, no julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min.
Rogério Schietti Cruz, a interpretação foi revista pela Sexta Turma, no sentido de 
que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - 
pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do 
CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças 
judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - 
todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - 
autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros
judiciários. 3. Hipótese em que o reconhecimento pessoal do réu, ora paciente, não 
obedeceu aos ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave 
ainda, da própria norma processual em apreço (art. 226/CPP), porquanto a vítima não
descreveu a pessoa suspeita do ilícito, mas, tão somente, a reconheceu através de 
uma viseira aberta de seu capacete, acessório que usava no momento do fato, 
destacando-se, da sentença absolutória, que [a] vítima Ingrid, certamente 
dificultada pela visibilidade e pelo uso de capacetes, não foi nada assertiva no 
reconhecimento pessoal em juízo. E ainda, como já se disse, o procedimento de 
apuração relacionado a outro fato, em que são investigados Cláudio e o tal Marcos 
Vinícius, não foi utilizado pela acusação, neste processo, para amparar a pretensão
condenatória de Cláudio, de modo que o que há, neste momento, é uma prova muito 
frágil da autoria imputada a Cláudio. 4. A despeito de o paciente ser suspeito da 
prática de outros roubos, isso não significa dizer que, de igual modo, tenha 
cometido o delito em debate, até porque (no caso) não foi condenado nos termos do 
art. 71 do Código Penal - crime continuado. 5. Como observado no HC 598.886/SC, [à]
vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo. 6. Pode a sentença se convencer da autoria 
delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e 
efeito com o ato viciado de reconhecimento, o que, na espécie, não ocorreu, haja 
vista inexistirem outras provas nesse sentido, afirmando o julgado que não só o réu
Jeferson deve ser absolvido, por absoluta ausência de qualquer
 elemento que embase a autoria que lhe é imputada, mas também o acusado Cláudio, 
cujos elementos que serviriam para embasar uma condenação são todos por demais 
frágeis. 7. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade em relação ao 

reconhecimento pessoal do paciente e restabelecer a sentença na qual foi 
absolvido." - (grifei) - (HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe
21/05/2021). Outrossim, quanto ao crime de receptação, também não há provas de que 
o réu adquiriu, recebeu, conduziu, ocultou, transportou o veículo ou a carga 
roubada, porque ele não estava com o caminhão ou com a carga roubada e negou o 
crime (gravação audiovisual), em suma, a sua condenação pelo crime de receptação se
estribaria apenas no depoimento da testemunha Alex que disse que o réu havia lhe 
dito que foi contratado para descarregar o caminhão (gravação audiovisual), fato 
que sequer foi aventado na fase extrajudicial pelas testemunhas (fls. 10/11). III -
Dispositivo. Em razão do exposto, ABSOLVO o réu RAPHAEL DA SILVA NOVAES (R.G. nº 
39.964.203-SP - filho de Ulisses Novaes e Alexandra da Silva - fls. 12), da 
imputação do crime de roubo com emprego de arma de fogo, mediante concurso de 
pessoas e restrição de liberdade, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II e V, e
§ 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima Herbert Augusto Cândido, bem 
como de receptação dolosa (aditamento da denúncia), previsto no artigo 180, caput, 
do Código Penal, contra a vítima Bulky Log Transportes Ltda., por insuficiência de 
provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. Após o 
trânsito em julgado, arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência.
Saem os presentes intimados." As partes e o réu manifestaram o desejo de não 
recorrer, transitando em julgado nesta data a sentença. NADA MAIS. O presente termo
segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em 
virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, 
Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), 
sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline 
Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

