1500029-14.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021020/2021 - DEL.POL.RINOPOLIS, 15837671 - DEL.POL.RINOPOLIS, 19/21/408 - DEL.POL.RINOPOLIS, 2021020 - DEL.POL.RINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARBARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500029-14.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-14.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021020/2021 - DEL.POL.RINOPOLIS, 15837671 - DEL.POL.RINOPOLIS, 19/21/408 - DEL.POL.RINOPOLIS, 2021020 - DEL.POL.RINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARBARA HORANA SANTOS MENDES e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de BARBARA HONARA SANTOS MENDES, MARTA ROCHA DE ARAUJO, CHRISTIAN FERNANDES OLIVEIRA e GUSTAVO DE OLIVEIRA COUTINHO como incursos nos arts. 33, "caput", e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 23 de janeiro de 2021, por volta das 21h00min, na Rua Luís Wolf, nº 450, jardim Bela Vista, cidade de Rinópolis, Comarca de Tupã, (i) previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para posterior entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) tabletes de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 979,33g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e (ii) na mesma data e local, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.

Apresentada defesa prévia (fls. 359/362, 366/369, 385/386 e 389/390).

Recebida a denúncia em 22/11/2021 e, ausentes causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo.

Realizada audiência de instrução com a oitiva de 5 testemunhas e o interrogatório dos réus. 

O Ministério Público apresentou memoriais orais requerendo o julgamento parcialmente procedente da denúncia. Sustentou a absolvição integral dos acusados BARBARA, MARTA e GUSTAVO. No tocante ao réu CHRISTIAN requereu sua condenação pelo crime do art. 33 da Lei de Drogas e a absolvição quanto ao crime do art. 35 da mesma Lei. No tocante à dosimetria, pontuou a primariedade do acusado e impossibilidade de aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em razão da quantidade de drogas apreendias. Requereu a fixação do regime inicial fechado e sustentou a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontou a possibilidade de restituição dos celulares e veículo apreendidos, pois não demonstrado que estavam vinculados à atividade criminosa.

A Defesa apresentou memoriais orais requerendo o julgamento parcialmente procedente da denúncia. No tocante à dosimetria de CHRISTIAN sustentou que as circunstâncias do art. 59 do Código Penal são favoráveis, mas se houver o incremendo da pena na primeira fase, deve ser utilizada a fração de 1/6. Na segunda fase postulou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a ausência de agravantes Requereu a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas em seu patamar máximo. Sustentou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Postulou o direito de apelar em liberdade. Quanto aos réu BARBARA, MARTA e GUSTAVO, requereu a absolvição e a restituição dos bens apreendidos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2 e 30), Termo de Depoimentos (fls. 3/4), Termos de Interrogatório (fls. 5/6, 8/9, 11 e 13/14), Boletim de Ocorrência (fls. 16/19), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), Laudo Pericial (fls. 54/56 e 221/223), Relatório Final (fls. 225/230), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

Acerca da autoria delitiva, a prova é segura e certa quanto ao cometimento do crime do art. 33 da Lei de Drogas pelo acusado CHRISTIAN FERNANDES OLIVEIRA.

As testemunhas policiais Daniel Lucas e Silva Reino e Ivan Wilson Ramalho dos Santos relataram que estavam em patrulhamento próximo a estrada rural quando avistaram um veículo com farol baixo. O veículo estava em velocidade razoável, mas notaram que reduziu muito a velocidade. O local é conhecido por rota de tráfico de entorpecentes, e por isso acharam a situação estranha. Na próxima rua, a viatura virou para aguardar a passagem do veículo, mas o carro passou a acelerar para utrapassa-los. Seguiram o veículo e deram sinal sonoro para parada, mas o automóvel não parou. Continuaram o acompanhamento por alguns quarteirões até que veículo parou e os ocupantes desocuparam. Eram dois casais. Foi realizada a busca pessoal nos homens e nada de ilícito foi encontrado. Durante a busca veicular, localizaram os entorpecentes embaixo do banco. Indagaram aos ocupantes quem era o proprietário dos entorpecentes, e inicialmente ninguém admitiu. Somente quando conduzido até a Delegacia CHRISTIAN assumiu a propriedade dos entorpecentes. Não havia informação prévia de que os réu estivessem traficando, somente na abordagem foi constatado o envolvimento. Não foram localizados petrechos usualmente utilizados para a traficância.

O informante Paulo Sérgio Fernandes, pai de Christian, disse nada saber sobre os fatos. O depoente ligou para seu filho na data dos fatos para comparecer em um churrasco. Christian vai para Rinópolis apenas eventualmente quando tem festa. Afirmou que ele é trabalhador. Disse ter ficado surpreso quando foi informado da prisão de Christian. Abonou a conduta dos demais acusados.

A informante de defesa Karina Carla da Silva disse ser madrasta de Christian. Nada soube relatar sobre os fatos. Na data dos fatos, seu marido ligou para Christian comparecer em um churrasco. Ele ficou em torno de quarenta minutos no churrasco e depois saiu do local. Disse que nada sabia sobre o envolvimento de Christian com drogas e que surpreendida com a prisão. Abonou a conduta dos demais réus.

A informante Marlene Machado dos Santos, mãe de Bárbara, disse que desconhecia envolvimento de qualquer dos acusados com drogas. Estava presente no churrasco quando os acusados chegaram. Eles ficaram em torno de cinquenta no local. Posteriormente soube que eles foram presos, mas inicialmente achou que “era brincadeira”. Abonou a conduta social dos acusados.

Os acusados Barbara Honara Santos Mendes, Marta Rocha de Araujo, e Gustavo de Oliveira Coutinho relataram, em síntese, que na data dos fatos, estavam no churrasco juntamente como réu Christian e que decidiram sair juntos do local. Christian assumiu a direção do veículo que era de propriedade de Marta. Em dado momento, Christian avisou que teria que pegar uma encomenda com um amigo. Visualizaram o momento em que Christian recebeu um pacote preto, mas o conteúdo não era possível visualizar. Ele informou que era um “toca CD” que iria entregar em outra cidade. Pouco tempo depois foram abordados pela polícia. Afirmaram que desconheciam que Christian estava transportando drogas no veículo.

O réu Christian Fernandes Oliveira disse que, na data dos fatos, foi chamado por seu pai para comparecer em um churrasco. Convidou seu primo para ir junto. Chegando no local, ficou pouco tempo e depois foi em um bar comprar refrigerante. No bar, encontrou alguns rapazes fumando baseado e perguntou a eles se tinham para dividir. Eles então propuseram que o interrogado transportasse as drogas, sendo custeado o valor do combustível. Aceitou fazer o transporte e foi avisado que teria que buscar o pacote depois. Voltou à casa de seu pai, chamou os demais acusados para irem embora consigo, avisando que antes teria que receber um “toca CD”. Chegando no local da entrega, recebeu um pacote preto e colocou o objeto sob o banco. Disse que quando foi abordado pelos policiais logo admitiu que tinha maconha no veículo e assumiu a propriedade. Afirmou que os demais acusados não sabiam que estava transportando a droga. O carro não é de sua propriedade. Os demais acusados viram o momento em que o interrogado recebeu o pacote preto, mas que quando questionaram o conteúdo, afirmou que era um “toca CD”.

O conjunto probatório dos autos demonstra com segurança que o réu Christian Fernandes Oliveira praticou o delito descrito no art. 33 da Lei de Drogas.

Conforme apurado, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, os policiais ouvidos nos autos constataram que o veículo tripulado por Christian e pelos demais acusados estava trafegando em rota conhecida pelo fluxo de entorpecentes e que, ao perceberem a presença da viatura, tentaram evitar contato. Após contínua observação sobre as manobras evasivas, os policiais ordenaram a parada do veículo. Em revista pessoal aos acusados, nada de ilícito foi localizado, porém, dentro do automóvel, foi encontrada grande porção de maconha.

Christian, tanto em sede policial como judicial, admitiu a propriedade dos entorpecentes, e que estava transportando a droga sem conhecimento dos demais ocupantes. No mesmo sentido os relatos de Bárbara, Marta Rocha e Gustavo, os quais afirmaram que desconheciam a existência dos entorpecentes, pois acreditavam que o pacote transportado pelo réu continha um “toca CD”.

Os celulares dos acusados foram apreendidos no momento da prisão e nenhum elemento indicativo da traficância foi encontrado nos aparelhos. Ademais não há elementos nos autos que possam descredibilizar a versão defensiva de que Bárbara, Marta Rocha e Gustavo desconheciam o teor do pacote transportado por Christian.

Assim, o conjunto probatório dos autos é insuficiente para demonstrar o intuito associativo de todos os réus, bem como a prática do tráfico por Bárbara, Marta Rocha e Gustavo. Quanto a Christian, no entanto, a prova é coesa e robusta em demonstrar que praticou o crime do art. 33 da Lei de Drogas, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 106/107). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda.

Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não pode reduzir a pena intermediária abaixo do mínimo legal, nos termos da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira etapa, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois não ostenta condenações criminais e inexistem provas de que componha organização criminosa e que se dedique a atividades ilícitas. Em que pese ações penais em curso não obstem a incidência da causa de diminuição, devem ser valoradas na aferição do quantum de redução. Assim, reduzo a pena em 1/2, estabelecendo a reprimenda definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão.

Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 250 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Satisfeito os requisitos do art. 44 do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o que faço para aplicar a prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 3 salários mínimos.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus BARBARA HONARA SANTOS MENDES, MARTA ROCHA DE ARAUJO, e GUSTAVO DE OLIVEIRA COUTINHO da imputação pela prática do crime dos arts. 33 e 35 da Lei n° 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal; ABSOLVER o réu CHRISTIAN FERNANDES OLIVEIRA da imputação pela prática do crime do art. 35 da Lei n° 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e CONDENAR o réu CHRISTIAN FERNANDES OLIVEIRA como incurso no art. 33, §4º da Lei n° 11.343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 3 salários mínimos.

Defiro aos réus o direito de apelar em liberdade.

Determino a restituição dos celulares e veículo apreendidos (fls. 20/21), eis que demonstrado que não se vincularam à atividade criminosa.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.

Tupã, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA