1500274-19.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... 7/287)

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500274-19.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500274-19.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JANCLER DA SILVA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

JANCLER DA SILVA JUNIOR, qualificado às fls. 05 e 06, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 c.c, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, (calamidade pública), do Código Penal, pois alega-se que, no dia 12 de março 2021, por volta das 13h45min, na Rua Silvio Bosi, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista – São Paulo, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 264 (duzentas e sessenta e quatro) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 46,37 g, e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 2,33g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação provisória encartado às fls. 13/18. Alega-se que, segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Primavera quando avistaram o denunciado na esquina da Avenida Luiz Boso, confluência com a Rua Silvio Boso, e lhe deram ordem de parada. Todavia, o denunciado empreendeu fuga e, durante o trajeto, dispensou uma pochete de cor preta. Os agentes de segurança pública lograram alcançá-lo na Rua Fernando Campanholi e procederam à abordagem pessoal, localizando com ele a quantia em dinheiro de R$ 257,00. Retornando ao local onde o denunciado dispensou a pochete, os Policiais constataram que em seu interior havia um pote contendo 256 pedras de crack e 01 porção de maconha. Em solo policial, JANCLER confirmou a propriedade dos entorpecentes e disse que iria comercializá-los (fls. 05). Assim, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão da droga (após abordagem devido ao comportamento suspeito); a natureza (cocaína na forma de crack e maconha); a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos (264 pedras de crack e 01 porção de maconha); a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas (porções individualmente embaladas de crack e maconha dichavada); aliadas às assertivas dos agentes de segurança pública e do próprio denunciado, são circunstâncias que evidenciam a mercancia ilícita exercida por JANCLER DA SILVA JUNIOR no local dos fatos.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fl. 02), os termos de declarações na fase policial (fls. 03 e 04), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 05), o boletim de ocorrência nº 627/2021 (fls. 06/08), o auto de exibição/apreensão do entorpecente (fls. 09/10), o auto de exibição/apreensão de dinheiro (fls. 11/12), o laudo pericial provisório do entorpecente n° 83.332/2021 (fls. 13/18); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 40/41, 42/43). O réu passou por audiência de custódia em 13 de março de 2021, ficando dispensada sua apresentação para entrevista, oportunidade em que foi concedido ao réu liberdade provisória (fls. 60/64). A denúncia foi oferecida (fl. 82). Vieram aos autos o relatório final do inquérito policial (fls. 89/90). A defensora do réu apresentou defesa prévia (fls. 98/102), o acusado foi notificado (fls. 115). A denúncia foi recebida (fl. 120). Veio aos autos o laudo pericial definitivo de entorpecente n° 83.332/2021 (fls. 136/141). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 21 de março de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas PM Tales Luan Valvassori, PM Robson Eduardo Gutierrez, Marcio Rodrigues de Araújo, Elaine da Silva e Helena Catarina Gaudencio Santana e, em seguida, o réu foi interrogado (fl. 185). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, nos termos da denúncia (fls. 188/195).

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou, em resumo, pela concessão ao réu do perdão judicial, julgando extinta a punibilidade, conforme o art. 107, inciso IX, do Código Penal, e caso não seja esse o entendimento, fixar a pena privativa de liberdade em patamar não superior 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, e em regime inicial aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, podendo, ainda, recorrer em liberdade (fls. 199/206).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A materialidade vem consubstanciado no auto de prisão em flagrante delito (fl. 02), no boletim de ocorrência (fls. 06/08), no auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), no laudo pericial de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/18), no laudo pericial n° 83.332/2021 de entorpecente, bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fls. 09/10 e 11/12) e o auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/18), foram apreendidos: A) 264 (duzentos e sessenta e quatro) porções de substância petrificada da cor bege na forma de CRACK, pesando 46,37 gramas; B) 01 porção de fragmentos vegetais constituídos por folhas, folíolos inflorescências, caules e frutos, pesando 2,33 gramas; C) R$ 257,00 em espécie;

No laudo pericial de nº 83.454/2021 (fls. 142/145), restou consignado: “[...] A) “... DETECTADA presença da substância COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; e B) DETECTADA presença da substância THC (Tetra-hidrocanabinol-THC), constante na lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.” 

Desta forma, não resta dúvida de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu.

O denunciado Jancler da Silva Júnior, ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do ilícito ao relatar, em suma, "que "a denúncia é verdadeira; que estava vendendo drogas; que, inclusive, pegou um dia antes, daí o pote estar cheio; que só conseguiu vender os 257 reais; que a pochete preta era do interrogado; que tem 19 anos, solteiro, sem filhos, trabalha como auxiliar de mecânico, com registro em carteira; que ganha R$ 1.800,00; que tem controle do uso da droga, usa só maconha e não atrapalha o serviço; que nunca foi preso e nem processado; que nada tem contra os policiais, ressaltando que foram educados; que colaborou com a polícia durante todo o tempo; trabalha desde os 17 anos e, quando dos fatos, estava difícil trabalhar, ficou revoltado e resolveu vender drogas; que se arrependeu demais; que depois disso Deus abriu várias portas de emprego; que não conhecia a pessoa que lhe passou a droga para vender; que conhecia só de vista" (fl. 185).

A confissão do acusado Jancler é corroborada pelo robusto acervo probatório presente nos autos, senão vejamos.

A testemunha Tales Luan Valvassori, Policial Militar, declarou, em juizo "que é policial militar há 6 anos; que, quando dos fatos, estavam realizando o patrulhamento com motocicletas e, ao adentrar no bairro, viram o réu no cruzamento, local já conhecido como ponto de venda de drogas; que ao ver os policiais, o réu acelerou o passo e, após, correu; que durante o acompanhamento, o depoente viu o réu jogar numa residência a pochete que trazia consigo; que o réu, logo em seguida, foi abordado e não trazia nada de ilícito; que o depoente voltou ao local em que o réu dispensou a pochete, e essa foi localizada; que ao abrir havia um pote plástico dentro; que no pote havia grande quantidade de porções de crack e dinheiro R 257,00; que inquirido, o réu disse que realmente estava fazendo a venda de drogas, pois estava desempregado, e que o dinheiro era proveniente das vendas de droga já realizadas; que não lembra o horário da abordagem; que não conhecia o acusado dos meios policiais, até porque fazia pouco tempo que o depoente estava trabalhando em  Lençóis; que o depoente estava com o soldado Gutierrez; que o soldado não visualizou o réu dispensar a pochete, pois estavam de moto e o depoente é quem estava mais próximo., que como o réu dispensou a pochete logo após a curva, só o depoente viu; que o depoente já tinha notado a pochete na cintura do réu quando da fuga; que o soldado Gutierrez também presenciou o réu confessando que estava vendendo a droga".
 
A testemunha Robson Eduardo Gutierrez, Policial Militar, declarou, em juizo "que é policial militar há 7 anos; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento no jardim primavera e avistaram o réu Jancler; que esse, ao ver a equipe, empreendeu passos largos e após a ordem de parada correu; que estavam de moto.; que o réu desceu uma escada e acessou outra rua; que conseguiram fazer a abordagem do réu; que durante a fuga o réu dispensou uma bolsinha preta com crack e dinheiro; que após detido, o réu confessou; que o réu disse que estava com dificuldades na família, sem emprego, e passou para essa atividade ilícita; que o réu disse que estava vendendo droga porque não tinha condições financeiras; que também confessou na delegacia; que o depoente ficou na segurança do réu, detido, e o colega de farda Tales foi quem encontrou a bolsa preta; que exibida a bolsa e as drogas, o réu reconheceu ser o dono da bolsa e das drogas; que não conhecia o acusado dos meios policiais, até porque só fazia 3 meses que o depoente estava trabalhando nessa cidade; que ao avistar o réu, viu mais 3 rapazes que já estavam se dispersando; que cada um foi para um lado e a equipe resolveu ir atrás do réu; que o local em que o réu estava é um local em que tem bastante denúncia de venda de droga nessa esquina; que o réu, após a prisão, não ofereceu resistência aos trabalhos policiais". 

A testemunha de defesa Márcio Rodrigues de Araújo, declarou, em juízo, "que "conhece o réu, sendo vizinho do réu há mais de 20 anos; que não viu a atuação da polícia e nem a prisão do réu; que o réu é uma ótima pessoa para o depoente; que já trabalhou bastante com o depoente no campo; que não sabe dizer se quando o réu foi preso estava desempregado; que o réu sempre foi trabalhador; que não sabe se o réu usa drogas, nunca viu isso; que nunca soube que o réu vendesse drogas; que nunca viu o réu envolvido com maus elementos; que o réu trabalhou com o depoente na função de servente de pedreiro e ajudante de pintura; que ao que sabe o réu nunca teve qualquer tipo de problema com a polícia".

A testemunha de defesa Elaine da Silva declarou, em juízo, "que é mãe do réu; que chegou no local depois que a polícia prendeu o réu; que quando da prisão o réu estava desempregado há cerca de 1 ano; que o réu é usuário de maconha, pelo que já sabe, há 3 anos; que o réu nunca pegou nada de dentro de casa, nem dinheiro, nem objetos; que sempre que aparecia um serviço, Jancler fazia; que a depoente nunca deu dinheiro para o filho comprar drogas; que o réu sempre foi trabalhador, começou a trabalhar com 16 anos; que atualmente o réu trabalha como ajudante de mecânico na LP Trans; que o réu disse que num momento de desespero e influenciado por más companhias a polícia pegou ele; que o réu disse que foi a primeira vez que estava vendendo e não deu certo; que depois disso o réu nunca mais vendeu drogas, é mais caseiro, só as vezes usa maconha; que o réu é pessoa tranquila; que até a prisão o réu nunca tinha tido problemas com  a polícia; que nunca pessoas estranhas foram na casa da depoente procurar Jancler; que quando menor, o réu nunca teve problemas". 

A testemunha de defesa Helena Catarina Gaudêncio declarou, em juízo, "que "conhece o réu desde bebê, pois trabalha na creche e o réu cresceu na creche; que não presenciou a atuação da polícia e nem a prisão do réu; que o réu sempre foi um menino muito bom, trabalhava; que acredita que houve algum desvio; que sempre foi tranquilo, educado, só tem coisas boas para falar do réu; que na época da prisão o réu fazia bicos de servente com o pedreiro Marcio; que o réu nunca teve problemas com a polícia, ao que sabe foi só essa ocorrência mesmo; que  mora na mesma vila do réu; que nunca viu movimentação estranha na frente da casa do réu".

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o denunciado violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, os alucinógenos em questão.

Restou devidamente comprovado que, quando dos fatos, os policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que, ao ver os policiais, o réu acelerou os passos e, após, correu. Durante o acompanhamento, os policiais viram o réu jogar, numa residência, a pochete que trazia consigo, sendo que, logo em seguida, o réu foi abordado, porém nada de ilícito foi encontrado em poder do elemento. No entanto, os milicianos retornaram ao local em que o réu dispensou a pochete, e essa foi localizada, contendo significativa quantidade de drogas. 

Ressalta-se, por oportuno, que o denunciado Jancler da Silva Junior confessou a mercancia ilícita o ilícito tanto em Juízo, quanto na fase policial (fl. 05).

Frisa-se que a confissão do acusado (fl. 145) - que significa reconhecimento da própria responsabilidade - constitui elemento importante para comprovação da autoria do delito.

Tem-se que a jurisprudência é pacífica nesse sentido: 
"Tendo a propriedade da droga sido devidamente comprovada pelo robusto acervo probatório, em especial, pela confissão extrajudicial de um dos agentes, corroborada pela prova testemunhal, não há que se falar em absolvição por ausência de provas" (TJ-MG - Apelação Criminal : APR 10672120038290001 MG).

Soma-se, ainda, que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287)

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)”.

Ademais, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, o contexto em que se deu a apreensão, a confissão do acusado Jancler, a natureza e quantidade da droga apreendida, ficou evidenciado que os alucinógenos destinavam-se à venda praticada pelo réu.

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite. 

Incabível perdão judicial “in casu”, ante a ausência da pertinente previsão legal dessa causa extintiva da punibilidade para a hipótese. 

Nesse contexto, reputam-se robustos os elementos cognitivos carreados aos autos, aptos a conduzir à procedência da denúncia pelo crime previsto no art. 33, “caput”,  da Lei nº 11.343/06.

Por fim, revela-se imperiosa a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no importe de dois terço, pois presentes os pertinentes requisitos legais, quais sejam: agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 

Isto posto, passo à fixação da pena.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes. Não obstante as atenuantes consistentes na confissão e na menoridade do réu (menor 21 anos na época dos fatos), essas não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há causas de aumento de pena. Assim, em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO. Tal redução em dois terços justifica-se, pois, o acusado é primário (fls. 40/43) e não há notícias nos autos de sua filiação à organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. A pena inicial de 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo, é reduzida de dois terços, por força da causa diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo o importe total final de 166 dias-multa. 

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2° da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 
“Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena. ” (grifamos).

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime, a idade do réu e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu JANCLER DA SILVA JUNIOR, RG nº 58133027 SSP/SP, filho de Elaine da Silva e Jancler da Silva, por infração ao art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade no montante de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, bem como a 166 DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. A pena privativa de liberdade é SUBSTITUÍDA POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento. Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo objeto(s) apreendidos, face a ausência de interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA