1500903-09.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... assumido a posse da arma de fogo, negou o tráfico. Disse que na ocasião saiu de sua casa para receber um amigo, momento em que diversos policiais militares invadiram sua casa. Afirmou que os agentes públicos apenas localizaram a porção de “maconha” e umas anotações relativas ao tráfico de drogas, porém antigas, quando era envolvido  no vil comércio. Negou que os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500903-09.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500903-09.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2282458/2021 - 1º Distrito Policial de Lorena, 20857022 - 1º Distrito Policial de Lorena, 945/21/204 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2282458 - 01º D.P. LORENA, 945/21/204 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DOS SANTOS DE ABREU GONÇALVES
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa



Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ALEX DOS SANTOS ABREU GONÇALVES, qualificado nos autos, a priori, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 12, da Lei 10.826/03 (fls. 103/105).

A denúncia foi recebida em 04 de novembro 2021 (fls. 110/111). O réu foi citado (fls. 128), apresentando sua resposta à acusação (fls. 131/133).

Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas e a informante judicial. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público aditou a denúncia para imputar ao réu a conduta prevista no artigo 14, da Lei 10.826/03. Na sequência, a defesa manifestou-se sobre o aditamento, sendo este recebido. Não havendo mais provas a serem produzidas, as partes realizaram os debates em audiência (mídia - fls. 222).

O Parquet pugnou pela integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia aditada. 

Por sua vez, a defesa pleiteou a improcedência da pretensão punitiva. Preliminarmente, suscitou a nulidade das provas, alegando violação ao direito domiciliar do réu por parte dos policiais militares. No mérito, com relação ao crime da lei de armas, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; e, com relação ao crime de tráfico, alegou carência probatória para condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da redutora prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06; a fixação do regime aberto; a substituição da pena privativa por restritivas de direito; e a concessão do apelo em liberdade.    

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Com relação à preliminar invocada, malgrado respeito destinado à nobre defensora, não é o caso de acolhê-la.

De fato, este Juízo não desconhece o entendimento que vem se formando no Superior Tribunal de Justiça acerca da necessidade de prévia autorização do morador da residência para incursão policial, em respeito ao direito à inviolabilidade domiciliar. 

Porém, entendo que a ação policial no caso em tela observou os limites da Constituição Federal.

Com efeito, diferentemente do que ocorre em outras situações, na hipótese dos autos, a entrada dos policiais militares no imóvel foi precedida por autorização escrita da esposa do acusado (fls. 39), ainda que em Juízo, a informante judicial tenha apresentado versão diversa, conforme se verá mais à frente.

Além disso, o comportamento suspeito do acusado, frise-se, conhecido da polícia por envolvimento pretérito com o tráfico de drogas e porte irregular de arma de fogo, que correu, ao avistar os policiais militares que lá chegavam justamente para apurarem informações de que Alex ali se encontrava armado, justifica, também, a ação policial.

Veja-se que a própria norma constitucional que garante a inviolabilidade domiciliar (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal) expressamente excepciona o estado flagrancial, mostrando-se perfeitamente legítimo o agir dos agentes públicos na espécie.

Insta salientar que o próprio Supremo Tribunal Federal se debruçou sobre o assunto, em sede de repercussão geral (Tema 280), e estabeleceu as diretrizes para o controle judicial nessas hipótese, firmando a seguinte tese: 

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 

Portanto, fácil concluir que a conduta dos agentes públicos estava amparada pela existência de fundadas razões (justa causa), à luz daquela postura do próprio réu.

A propósito, em caso semelhante e recente:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico ilícito de DROGAS Preliminar - Alegação de nulidade decorrente de invasão de domicílio - Inocorrência - Crime permanente, de consumação prolongada no tempo - Presença da situação flagrancial que prescinde de autorização judicial - Depoimentos de policiais no sentido da existência de autorização de ingresso na residência do apelante - Ausência da aventada nulidade - Preliminar rejeitada. Pretendida absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade – (...) Recursos desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1501519-49.2021.8.26.0567; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/07/2022; Data de Registro: 12/07/2022) (Sublinhado meu).

Superada a preliminar, no mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 40/42) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 211/213), com resultados positivos para “cocaína”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; laudos da arma de fogo e das munições (fls. 214/217 e 218/220), que atestaram o potencial lesivo dos armamentos; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa.

O mesmo se pode dizer quanto à prova de autoria. Senão vejamos. 

De acordo com o policial militar André Luiz de Jesus da Silva, após receber informações de populares dando conta de que o réu encontrava-se armado em frente a sua residência na data dos fatos, pra lá rumou. Ao aproximar-se da casa, avistou Alex, ainda em via pública. Este por sua vez, ao vê-lo, correu para o interior de sua residência. Na sequência, a companheira do réu franqueou a sua entrada ao imóvel, onde o localizou na posse de uma arma de fogo, municiada. Já no interior da casa foram encontradas anotações contábeis típicas do tráfico, dinheiro, uma porção de "maconha", além de mais entorpecentes, localizados dentro de um cesto de roupas na varanda da casa (diversos pinos de "cocaína"). Esclareceu que à época circulavam notícias apontando Alex como “gerente” de uma "biqueira" controlada por um traficante conhecido como “Berlo”. Segundo a testemunha, o réu lhe disse, informalmente, que estava armado pois estava em “guerra” com outro bairro pelo controle do tráfico de drogas. Ao final, André declarou que possivelmente foi o responsável por preencher os termos da declaração assinada pela companheira do réu autorizando a sua entrada na casa.   

Seu companheiro de farda, Danilo Rodrigues da Silva fez eco às suas declarações.  

A informante judicial e companheira do acusado Jandiara Sarita da Costa Aguiar contou ter presenciado toda ação policial. Disse que Alex, de fato, encontrava-se em via pública quando uns amigos seus apareceram. Logo após, os policiais militares chegaram ao local o abordando. Afirmou que os agentes da lei passaram a diligenciar no interior do imóvel, lá não localizando nada de ilícito, em um primeiro momento. Após, passaram a ameaça-lo dizendo que a levaria presa, momento em que Alex indicou o local onde guardava uma arma de fogo, cuja existência até então desconhecia. Disse a informante que o dinheiro apreendido lhe pertencia, e seria usado para pagar o aluguel do imóvel que ocupavam. Afirmou que a porção de “maconha”, também apreendida, destinava-se ao consumo de seu amásio, negando que houvesse outras drogas em sua residência, no entanto. Ao final, contou que apenas assinou sem ler previamente a autorização de fls. 39, por ter sido ameaçada de ser conduzida à delegacia de polícia na ocasião.  

O réu, ao seu turno, embora assumido a posse da arma de fogo, negou o tráfico. Disse que na ocasião saiu de sua casa para receber um amigo, momento em que diversos policiais militares invadiram sua casa. Afirmou que os agentes públicos apenas localizaram a porção de “maconha” e umas anotações relativas ao tráfico de drogas, porém antigas, quando era envolvido  no vil comércio. Negou que os policiais tenham localizado a arma de fogo, dizendo ter sido o responsável por indicar o local de sua guarda, após ser ameaçado. Negou, outrossim, que os pinos de "cocaína" estivessem em sua residência, dizendo que o dinheiro apreendido pertencia à sua mulher.    

Eis o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, a versão defensiva, ancorada apenas na palavra da companheira de Alex, encontra-se divorciada das demais provas do processo, notabilizando-se pela tentativa de desmerecer a idoneidade dos testemunhos policiais.

Pois bem. Aqueles que acompanham as decisões deste Magistrado, bem sabem a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.P.R.A. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco; afinidade; ou mesmo amizade; poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias, como expressamente comentado pelos agentes estatais neste caso.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

No caso dos autos, nada faz abalar a credibilidade da fala dos agentes públicos.

Por outro lado, a versão do réu, tal como já tangenciado acima apoia-se unicamente na fala de Jandiara, sua companheira, cuja confiabilidade é reduzida, por motivos óbvios. Ainda com relação a Jandira, sua afirmação de que fora alvo de coação por parte dos policiais a assinar a autorização de fls. 39, sob pena de condução ao distrito policial, não faz qualquer sentido, pois a mesma lá esteve espontaneamente por ocasião da prisão em flagrante de Alex, ocasião em que foi, inclusive, ouvida, apresentando as declarações que bem entendeu (p. 19).

Neste sentido:

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Lei de Drogas) – (...) Materialidade e autoria demonstradas – Negativa do réu desmentida pelas palavras dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, nada sendo apurado no sentido de que pretendessem incriminar injustamente o acusado – Versão da esposa do réu igualmente inverossímil - Validade dos depoimentos dos agentes públicos para embasar decreto condenatório – Condenação mantida – (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500214-35.2018.8.26.0567; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/09/2018; Data de Registro: 20/09/2018) (Ênfase minha).

Ademais, saliente-se que a afirmação de Jandiara negando a existência de entorpecentes outros, diversos da porção de "maconha" destinava ao consumo de Alex deve ser recebida com reservas, já que esta até então sequer sabia que aquele guardava no interior da residência do casal, a arma de fogo apreendida na data dos fatos.

Portanto, à luz das provas produzidas, encampar a narrativa defensiva significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar as palavras dos próprios policiais, agentes que gozam de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse na incriminação de inocentes.

De mais a mais, o réu não demonstrou estratagema criado para incriminá-lo, nem apontou motivo sério que permitisse tal conclusão, logo, não se desincumbiu do seu ônus, a teor do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Por fim, esclareço ser desnecessário para configuração do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, visto que a prática de qualquer uma das múltiplas ações previstas no tipo penal já é suficiente para tal fim, sendo certo que a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, como nos presentes autos, à luz da quantidade e forma de armazenamento do entorpecente (282 pinos contendo "cocaína"); das informações reveladas pelos policiais militares indicando o envolvimento pretérito do acusado com o narcotráfico, e ainda das anotações semelhantes à contabilidade do vil comércio.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Portanto, imperiosa a condenação do réu pelo delito de tráfico.

Melhor sorte não lhe assiste quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo.

Inicialmente, ressalto que tal delito é de mera conduta ou de perigo abstrato, conforme a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. (...) POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ART. 12 DA LEI 10.826/03. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. (...) AGRAVO DESPROVIDO. (...) III - Hipótese na qual a decisão impugnada se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo, acessório ou munição. (...). Agravo regimental desprovido.” (STJ. AgRg no HC 414.581/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 21/03/2018).

Logo, para o reconhecimento da autoria de tal delito, basta a vontade livre e consciente de portar arma de fogo sem a devida autorização legal, o que ficou evidente no presente caso, diante do depoimento das testemunhas de acusação.

Neste ponto, não obstante tenha assumido conduta diversa da atribuída pela acusação, fato é que o réu e sua esposa admitiram a guarda da arma de fogo municiada, o que somente confirmou a informação que levou os policiais militares até o local dos fatos.

Não é demais destacar, por fim, que os laudos periciais acostados aos autos (fls. 214/220) atestaram que as munições foram percutidas, detonadas e deflagradas, e que a arma de fogo era apta a realizar disparos nos testes, de modo a comprovar, eficazmente, o potencial lesivo, dos armamentos.

Passo à dosimetria das penas.

a) Crime do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06:

O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes (fls. 195/196). Todavia, à luz da diversidade e quantidade de entorpecentes encontrados em sua posse (12,21 gramas, de “maconha”; e 190,82 gramas, de "cocaína", distribuídos em 282 pinos plásticos, do tipo eppendorf, prontos para venda), entendo razoável a fixação da pena-base acima do piso legal, pois caso contrário, negar-se-ia vigência aos princípios da individualização da pena e da isonomia, ambos de estatura constitucional, por equiparar a conduta em tela à outras envolvendo apreensão de pequena quantidade de droga.

Portanto, diante dessa circunstância desfavorável, hei por bem fixar a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda etapa, à vista da atenuante da menoridade relativa, reduzo a sanção em 1/6 (um sexto), para fixá-la em definitivo em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, ausentes outras circunstâncias.

O réu não faz jus à redutora prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, vez que as minúcias do caso concreto revelam sua profunda intimidade com o narcotráfico, a despeito de tratar-se de primário e de bons antecedentes, aos olhos da lei.

Primeiro, o acusado não comprovou a realização de ofício legítimo para seu sustento e de sua família, sequer apresentando qualquer ocupação lícita, ainda que estudantil.

Segundo, Alex responde atualmente a outras ações penais em trâmite neste mesmo Juízo (autos nºs 1500940-91.2020.8.26.0323 e 1500981-24.2021.8.26.0323, este pelo mesmo crime de tráfico de drogas), sem contar sua condenação nestes autos, pelo crime de porte irregular de arma de fogo municiada.

A propósito, informativo do Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido:

"É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06" (Informativo nº 0596, Publicação: 1º de março de 2017; STJ; EREsp 1.431.091-SP, Rel. Min. Felix Fischer, por maioria, julgado em 14/12/2016, DJe 1/2/2017).

Terceiro, o réu durante a menoridade, ou seja, há pouco tempo (atualmente conta com 19 anos de idades), foi processado oito vezes, cumprindo três medidas socioeducativas por atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas e posse irregular de armamento, conforme certidão de fls. 64/65.

Confira-se o mesmo entendimento do nosso E. Tribunal de Justiça, em recentes julgados:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – (...) – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – (...) – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Apelante preso em flagrante menos de um mês após completar a maioridade penal e que respondeu a inúmeros procedimentos de apuração de ato infracional – (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-53.2021.8.26.0172; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Eldorado Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022); e

“Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Confissão judicial – Depoimento de policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Réu que, embora primário, esteve envolvido em diversos atos infracionais – Indicação de que faz do crime seu meio de vida – Benefício incabível – Precedentes – (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500955-14.2021.8.26.0618; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022) (Ênfase nas reproduções).

Quarto, os policiais militares foram enfáticos em aponta-lo como “gerente” do tráfico em seu bairro, afirmações estas reforçadas com a apreenderam das aludidas anotações sugestivas de tal prática.   

Tais circunstâncias, portanto, indicam que o réu é pessoa que vem trilhando o caminho do mundo do crime, dedicando-se às atividades criminosas, situação que afasta a incidência dessa causa de diminuição de pena, visto que não existe prova direta dessa circunstância, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”, como bem lançado pelo Ministro Luiz Fux, do C. Supremo Tribunal Federal, em julgado que assim se encontra a ementa:

“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉULIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-02 PP-00336). 2. O julgador pode, através de um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, mediante raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 3. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 4. (...) 5. In casu: (i) consta dos autos que o paciente, em concurso com um adolescente, transportava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 6,280 Kg (seis quilos e duzentos e oitenta gramas) de maconha, e 787,9 gramas de cocaína em pedra, acondicionadas em invólucros, disso resultando sua condenação a 5 (cinco) anos de reclusão e a 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado, por estar incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006; (ii) para fundamentar a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, o Juízo de origem ponderou negativamente as circunstâncias do crime, destacando a forma como a droga estava acondicionada e o concurso de pessoas, com envolvimento de adolescente, de forma a facilitar a comercialização, tudo conduzindo à conclusão de que não se trata de uma ação individual e ocasional, mas sim que o paciente se dedicava a atividades criminosas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade da droga. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. Ordem denegada. (STF; HC 101.519/SP; Relator: Min. Luiz Fux; Órgão Julgador: 1ª Turma; Data do julgamento: 20/03/2012; Data da publicação: 26/04/2012).

Sabe-se que tal redutora se destina apenas aquele que age por um impulso, em situação isolada, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico cuidou somente de um desvio em sua vida, o que não é o caso destes autos.

Registre-se, por fim, que tal entendimento encontra-se em linha com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a quantidade de droga não foi o único elemento a afastar o redutor em assunto, não se podendo cogitar o proibido bis in idem.

Neste ritmo:

“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos  necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença”. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021); e 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. (...) PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. AFASTAMENTO FUNDADO NÃO SOMENTE EM RAZÃO DA EXISTÊNCIA DE AÇÕES PENAIS EM CURSO ISOLADAMENTE, MAS TAMBÉM PELA NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA (CRACK), ALÉM DAS CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO ONDE FORAM APREENDIDOS APETRECHOS UTILIZADOS NA TRAFICÂNCIA, COMO BALANÇA DE PRECISÃO E DIVERSAS MOEDAS EM CONHECIDO PONTO DE TRÁFICOS DE DROGAS. PLEITO QUE DEMANDA, NECESSARIAMENTE, AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO, PROCEDIMENTO INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)  II - O v. acórdão impugnado manteve o afastamento da redutora consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividade s criminosas (traficância), em razão não somente da existências de ações penais em andamento por crime de roubo, mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, em que paciente portava balança de precisão e diversas moedas em conhecido ponto de tráfico de drogas. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. III - Rever o entendimento da Corte local para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. (...). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC n. 680.707/RS, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe de 19/11/2021.) (Sublinhados meus).

b) Crime do artigo 14, da Lei 10.826/03:

Como exposto anteriormente, o réu não possui maus antecedentes.

No entanto, cabe apontar a maior reprovabilidade da conduta, na medida em que foram apreendidas arma de fogo e munições, o que sem dúvidas, fez incrementar risco ao bem jurídico tutelado pelo tipo.

Portanto, estabeleço a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do piso, ou seja, em 02  anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem agravantes. Porém, como acima, reconheço em favor do réu, a atenuante da sua menoridade relativa, reduzindo a pena para o piso, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por ser impossível estabelecê-la abaixo desse patamar. 

Outrossim, não é o caso de reconhecer a atenuante da confissão para este delito, pois, como visto, o réu negou sua responsabilidade penal pela conduta objeto do aditamento realizado, assumindo conduta menos gravosa (posse no interior de sua residência).

Nesse sentido:

“Ação Penal – (...) – Sentença condenatória – (...) Pleito para o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea – Relato dos fatos, acompanhado de teses defensivas e exculpatórias – Caracterização de 'confissão qualificada' pelo magistrado, que não admite a redução da pena - Inexistência de confissão para este Relator – (...) – Regime fechado – Recurso da ré Rosilei provido em parte e recurso do réu Vitor José provido em parte, em menor extensão”. (TJSP; Apelação Criminal 1500289-96.2019.8.26.0613; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) (Original sem marcação).

Na última fase, não havendo outras causas modificadoras, torno a pena definitiva no patamar fixado na segunda etapa.

Por fim, em se tratando de concurso material de delitos, as penas deverão ser somadas, resultando em uma pena total de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 530 (quinhentos e trinta) dias-multa.

O regime inicial será o fechado, à luz do quantum de pena aplicado; das circunstâncias judiciais desfavoráveis; bem como do concurso material de crimes, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação de medidas despenalizadoras.

Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal; por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ALEX DOS SANTOS ABREU GONÇALVES, qualificado nos autos, por violação aos tipos penais previstos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 14, da Lei 10.826/03, em concurso material, na forma do artigo 69, do CP, às penas totais de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, diária mínima.

Nego o apelo em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentava sua prisão preventiva se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. 

Ademais, a pena relativamente alta que lhe foi imposta, assim como o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena, confere risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. 

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
No entanto, havendo recurso, no entanto, expeça-se a guia de execução provisória.

Custas pelo vencido. 

Confira-se:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Apelo defensivo pelo abrandamento punitivo, por meio da mitigação das penas iniciais; do reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; do deferimento do redutor da forma "privilegiada"; da atenuação do regime inicial; da revogação da prisão preventiva; e da gratuidade judiciária. (...). – (vi) Gratuidade judiciária. Benefício não concedido. Medida destinada, por excelência, a assegurar o acesso à Justiça. Réu que não logrou comprovar a hipossuficiência material. Assistência por defensores constituídos. Não incidência da presunção relativa de precariedade econômica. Pleitos afastados, com confirmação das penas. Negado provimento, na parte conhecida”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500802-96.2019.8.26.0279; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021) (Sublinhado meu).

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder a sua destruição. Considerando que as munições apreendidas foram usadas e descartadas para confecção do laudo pericial, nada a apreciar com relação a elas. Já, com relação à arma de fogo, apreendida na mesma oportunidade, determino a remessa ao Exército para as finalidades cabíveis, nos termos do que dispõe o artigo 25, da Lei 10.826/03.

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Nesse sentido:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas (...) Apreensão de razoável quantidade de entorpecentes (12 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 1,4 gramas; e 16 porções de maconha pesando 18,4 gramas) além de dinheiro – Condenação mantida. (...) Decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União – Apelo desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500501-96.2021.8.26.0080; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cabreúva - Vara Única; Data do Julgamento: 15/06/2022; Data de Registro: 15/06/2022).

Oportunamente, também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se o complemento da guia de execução; b) Intime-se o acusado para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, conforme disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c artigo 15, inciso III, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA