1500844-04.2019.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... assim, não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal. 
O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento, motivo pelo qual a simples ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, Lucelia - SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500844-04.2019.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500844-04.2019.8.26.0326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZEU LUCAS MACHADO


Vistos.


ELIZEU LUCAS MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de outubro de 2019, por volta das 16h15min, na Alameda Demétrio Cavlak, nº 3323, Zona Rural, neste município e Comarca de Lucélia, i) trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 03 (três) porções de maconha, sendo um pedaço de tijolo e dois pequenos tabletes, com massa líquida total de 300,82 g (trezentos e oitenta e dois centigramas), acondicionados em invólucros plásticos e ii) vendeu para Diego Rodrigues Salles  01 (uma) porção de maconha, na forma de cigarro, pelo valor de R$ 10,00 (dez reais), tendo o adquirente consumido tal substância no próprio local, ou seja, na madeireira de propriedade do genitor do denunciado, droga esta sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, a Polícia Militar havia recebido denúncias anônimas no sentido de que dois indivíduos estavam embalando drogas no local, sendo diligenciado até a madeireira. Ao avistarem a viatura e receberem ordem de parada, o réu Elizeu Lucas Machado e Diego Rodrigues Salles empreenderam fuga, tomando rumos diferentes. Ocorre que, posteriormente, Diego Rodrigues compareceu na Delegacia de Polícia e relatou que estava no local porque Elizeu o convidou por WhatsApp; relatou ainda que o réu trazia consigo um tijolo de maconha por baixo da camisa e lhe fornecera um cigarro de maconha, o qual consumiu no local. 
Durante a fuga, o réu deixou cair seu aparelho celular no solo e dispensou as drogas que trazia consigo, que foram apreendidos e periciados, bem como foi apreendida uma faca com lâmina serrilhada com cabo azul, utilizada para fracionar a droga. 
Consta ainda que o aparelho celular de Elizeu foi periciado, obtendo-se a extração de diálogos por WhatsApp mantidos entre este com adquirentes de drogas, versando sobre a entrega, local, valores e venda da susbstância ilícita, o que indicou ampla comercialização de entorpecentes, com habitualidade e dedicação à atividade delitiva. Também, foram extraídas do aparelho celular diversas fotografias de tijolos de maconha com grandes dimensões, alguns deles colocados sobre balanças de precisão, indicando peso elevado, de cigarros de maconha, de porções da mesma droga fracionada e embaladas de forma padronizada, evidenciando a destinação ao comércio, alta quantidade de dinheiro e foto de uma arma de fogo, indicando a profissional dedicação do réu à atividade delitiva. 
Foi decretada a prisão temporária do réu no processo nº 1500077-29.2020.8.26.0326 (boletim de ocorrência às fls. 121/122). 
Em liminar concedida em Habeas Corpus (fls. 112/113), foi expedido alvará de soltura no feito pertinente (fl. 114).
A Defesa juntou aos autos cópia do pen drive com gravações da incursão policial (fl. 126). 
No relatório final, a DD. Autoridade Policial representou pela prisão preventiva do réu (fl. 131).
A Defesa se manifestou requerendo o indeferimento do pedido (fls. 134/136), enquanto o Ministério Público requereu a fixação das medidas cautelares diversa da prisão (fls. 141/142).
Pela decisão de fls. 147/148, foi determinada a notificação do réu para oferecimento de defesa prévia. Na oportunidade foi indeferido o pedido de decretação de prisão preventiva, adotando, todavia, a fixação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. 
A Defesa requereu que os autos fossem remetidos ao Promotor de Justiça para a análise da viabilidade do acordo de não persecução penal (fl. 168). 
Manifestação do Ministério Público às fls. 176/182, suscitando o não preenchimento dos requisitos legais para o oferecimento de acordo de não persecução penal. 
Determinado o prosseguimento do feito, bem como a extração de cópias e remessa ao Procurador Geral de Justiça (fl. 183).
O réu apresentou defesa preliminar às fls. 188/193. 
Manifestação do Parquet pelo recebimento da denúncia, com o regular prosseguimento da ação penal (fls. 200/206).  
Afastadas as teses defensivas (fls. 208/210), a denúncia foi recebida em 15 de abril de 2020, deferindo-se os pedidos formulados pela defesa (prova pericial e expedição de ofício). 
Foi expedido ofício ao Comandante da Polícia Militar de Lucélia, solicitando a identificação dos policiais que participaram da abordagem referida nos autos (fl. 214). Ofício recebido às fls. 218/227.
A defesa ofertou quesitos (fl. 228).
Designada audiência de instrução e julgamento (fl. 231), sobreveio pedido da defesa solicitando a redesignação do ato, ante a ausência da prova técnica deferida (fl. 256), pelo que foi cancelada a audiência (fl. 257). 
Laudo pericial do pen drive às fls. 273/277, seguido de manifestação do Ministério Público (fl. 283) e da Defesa (fl. 287). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 288), ocasião em que foram inquiridas as testemunhas arroladas e, ao final, foi o réu interrogado. Na oportunidade, a defesa requereu a instauração de incidente de sanidade mental do réu, tendo a acusação se manifestado contrariamente ao pedido (fls. 303/304).
O pedido de instauração do incidente foi indeferido, encerrando-se a fase de instrução e determinando a apresentação de memoriais pelas partes (fls. 306/307).
Impetrado Habeas Corpus, foi comunicado o deferimento parcial da liminar, determinando a suspensão do feito até o julgamento do writ (fls. 321/322).
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 330/352, requerendo a procedência da ação penal, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia. Ao final, discorreu sobre a dosimetria e o regime de cumprimento da pena.
Comunicada pela Superior Instância a concessão parcial da ordem, para determinar a instauração do incidente de sanidade mental do réu (fl. 357). Em cumprimento, foi instaurado o incidente em apenso (fl. 358), cuja conclusão foi certificada na fl. 371.
Na sequência, o Ministério Público reiterou os termos dos memoriais já apresentados, pugnando pela procedência do pedido condenatório (fl. 374).
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito previsto no artigo 33, caput, para o previsto no artigo 28, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, sustando tratar-se de usuário contumaz de drogas e não traficante. Subsidiariamente, defendeu a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ao final, requereu a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório
FUNDAMENTO e DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. 
O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas. 
A materialidade do delito encontra-se satisfatoriamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial do local (fls. 39/50), laudo pericial do aparelho celular apreendido (fls. 67/71 e 81/102) e, em especial, pelo exame toxicológico definitivo de fls. 150/152 - que confirma a natureza ilícita da substância apreendida Tetra-hidrocanabinol (THC) - acrescido pela prova oral produzida.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. 
Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao narrarem minuciosamente as circunstâncias dos fatos.
A testemunha DIEGO RODRIGUES SALLES, em Juízo, disse que no dia dos fatos, o acusado pediu para o depoente pegar alguns documentos que seriam levados ao advogado. Como ele saiu correndo, o depoente também empreendeu fuga. Foi até a Delegacia de Polícia e lá foi “forçado” a dar essa versão. A motocicleta do depoente permaneceu na madeireira. O depoente tem tatuagem.  Reconhece Elizeu como a pessoa retratada na fotografia de página 83. Apresentou-se na Delegacia de Polícia na companhia de sua genitora. A Polícia Militar disse que iria prender seus pais. O policial Rezende estava fardado no momento em que chegou na Delegacia de Polícia, por volta das 18h – 19h. Foi interrogado dentro de uma sala. É usuário de maconha há 05 anos. É amigo de Elizeu há muito tempo e sabe que ele também usa maconha. Nunca viu Elizeu vender droga e nunca soube deste fato. Estava na madeireira quando a polícia chegou. Saiu pelo portão da madeireira normalmente. Elizeu usava um boné de cor branca. Não fez consumo de maconha na madeireira. Só havia os dois na madeireira. Já tinha apagado as conversas que teve com Elizeu.
ADRIANO APARECIDO DUARTE, policial militar, em Juízo, disse que no dia dos fatos, recebeu uma denúncia de que dois indivíduos (ELIZEU e DIEGO) estariam no interior de uma madereira embalando drogas para comercializar. Foram ao local, e encontram os dois pulando o portão de madeira da entrada. O acusado tinha um volume no abdômen. Deram voz de parada. O acusado pulou novamente o portão, entrando na madeireira. Já Diego foi em direção a uma funilaria. Elizeu foi para os fundos da madeireira e ingressou no terreno de uma mecânica. Foi encontrada uma quantidade de droga, possivelmente dispensada pelo acusado. Foi acionado o canil e encontrados outros tabletes embalados em fita adesiva. Também foi encontrada uma faca com resquícios. Na denúncia citaram um veículo GM/Astra e uma motocicleta, o que se confirmou quando chegaram no local. Os dois estavam pulando o portão de madeira, que estava trancado com cadeado, e se depararam com a viatura. Davam a entender que estavam deixando o local. A madeireira pertence aos pais do acusado Elizeu. O depoente saiu no encalço de Elizeu, mas conseguiu empreender fuga. O policial Moisés disse que localizou droga nos fundos da madeireira. A faca com resquícios de maconha estava em um dos cômodos da madeireira. O celular e o boné foram encontrados na parte de entrada da madeireira. Segundo Diego, a droga e os objetos pertenciam a Elizeu. Quando foram apresentar a ocorrência, encontraram Diego na Delegacia, onde prestou sua versão dos fatos. Disse que teria ido ao local para comprar uma porção de droga, mas que não chegou a pagar porque a Polícia apareceu. A droga estava consigo, mas acredita que perdeu na fuga. No momento dos fatos, a madeireira estava fechada. Pelo que se recorda a porção maior da droga estava acondicionada numa sacola branca. Não viu a droga cair do corpo de Elizeu. Não viu o momento em que a droga foi encontrada, pois estava no encalço de Elizeu. O local é composto por vários terrenos. O Cabo PM Rezende, que estava de folga, veio apoiar as buscas, mas não participou das buscas. Não sabe informar se Elizeu é usuário de drogas, sabe apenas que já teve denúncias anteriores. 
MOISÉS FERNANDES, policial militar,  em Juízo, disse que no dia dos fatos, recebeu uma denúncia de que dois indivíduos (ELIZEU e “Ratinho”) estavam no interior da madeireira embalando entorpecente para venda. Presenciaram eles pulando o portão da madeireira. Elizeu pulou novamente o portão para dentro da madeireira, tendo o Cb Duarte no seu encalço. O depoente seguiu um trajeto e, ao retornar, encontrou uma sacola branca com uma porção de droga. Foi até a parte superior do imóvel, onde tinha um banquinho em um dos cômodos e, atrás de uma porta, uma faca com resquícios de maconha. A parte maior da droga foi encontrada no trajeto de fuga. A maior porção era metade de um tijolo. Viu Elizeu pular um muro dos fundos e continuou a ser seguido pelo Cb Duarte. Nesse momento o depoente retornou e encontrou a droga. No primeiro momento que viu Elizeu tinha um volume no abdômen. Foi chamado o canil, apoio policial e chegaram no local familiares e o advogado. Quando chegaram na Delegacia, Diego estava lá e disse que não era traficante, que Elizeu teria dito que tinha droga boa para vender. Contou que comprou uma porção, mas não chegou a pagar porque iria fazer o acerto na parte de fora, momento em que a Polícia chegou. A motocicleta era de Diego e estava com a chave no contato. O depoente subiu com a droga e por isso há imagem descendo com ele. A droga foi encontrada na parte debaixo do imóvel. O Cb Rezende estava a paisana e participou da ocorrência. Foi pedido apoio e ele foi ao local. A carteira de trabalho foi encontrada no local. Pelo trajeto percorrido pelo acusado, foi deduzido que ele dispensou a droga. Segundo foi relatado, Diego disse que tinha perdido a porção de droga comprada no trajeto da fuga.
ANDRÉ LUIZ ROMERO, policial militar, em Juízo, disse que foram acionados para apoiar uma ocorrência. O cão farejador localizou duas porções de droga.
ADEMIR MARCOS SARRA, policial militar,  em Juízo, disse que em Juízo, disse que foram acionados para apoiar uma ocorrência numa madeireira. O cão farejador localizou duas porções de droga embaixo de um monte de madeira, no pátio da empresa. Recorda-se que os policiais que lá estavam terem dito que já tinham localizado uma porção. 
Ao ser interrogado, o réu ELIZEU LUCAS MACHADO, disse que tem 24 anos. Solteiro. Tem dois filhos. Recebe auxilio-doença. É usuário de maconha. No dia dos fatos, foi até a madeireira buscar a carteira de trabalho para levar até o advogado em razão de um problema no braço. Ligou para Diego, que trabalhava como moto-taxi. Ele chegou, fumaram um baseado juntos. Quando foram sair, pularam o portão e os policias chegaram. Estava apenas com o celular e a carteira de trabalho. Deixava as drogas para uso na madeireira, que era um tijolo de peso aproximado de 250g. Estava numa sacola plástica. Não sabe sobre as porções de drogas menores encontradas pelos cães farejadores. O boné branco pertencia ao depoente. Orientado pelo Defensor a não responder a novas perguntas. As fotografias são de grupos de pessoas que fazem uso de drogas e diariamente mandavam no grupo. A sacola branca com a droga estava no piso superior da casa e não na parte debaixo. Ficou sabendo que estava a paisana o policial Rezende. 
Como se vê, o réu nega em parte a prática do delito que lhe é imputado. Afirmou ser usuário de maconha, mas nega a comercialização do entorpecentes. Confirmou a propriedade do "tijolo" de maconha apreendido em uma sacola plástica, alegando desconhecimento das porções menores encontradas pelos cães farejadores.
A versão apresentada pelo réu é inverossímil, pois destoante de todas as provas produzidas. De saída, revela-se incompatível com mero uso a grande quantidade de entorpecente apreendido – superior a 300 gramas – restando clara a finalidade de comercialização.
De outra banda, anota-se que a diligência foi desencadeada a partir de denúncia de que dois indivíduos estariam embalando drogas na madeireira. Observa-se que os depoimentos dos policiais miliares que atenderam a ocorrência descreveram com firmeza, coerência e harmonia a dinâmica dos acontecimentos, mantendo-se uníssonos em todas as oportunidades em que ouvidos. 
Prova da lisura dos relatos dos policiais está muito bem retratada no laudo pericial do pen drive apresentado pela própria defesa, aliada às declarações do réu em Juízo, senão vejamos: 
(i) Os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmaram que ao avistarem o réu, este possuía um "volume no abdômen", o que foi comprovado pela prova apresentada pela defesa, qual seja, as imagens da câmera de segurança instalada no local dos fatos. 
Em resposta ao quesito 6, ofertado pela defesa, o perito afirmou que as "imagens exibidas no arquivo do vídeo ”CAMERAS_02_20191004_16.03.27-16.03.38[M][@4c0d][0]” , da legenda “CAM2”, a qual registra um indivíduo trajando camisa, bermuda, chinelos e boné, correndo e segurando algo com as duas mãos na altura do abdômen, quando no instante de 16:03:32, o mesmo veio a cair ao solo, momento em que seu boné ficou no chão" (fls. 276/277). destaquei
(ii) Dentre os itens apreendidos, consta um boné branco (fl. 12). Interrogado em juízo, o réu confirmou que o boné lhe pertencia, após o que foi orientado pela defesa a não responder outras perguntas.
Evidente, portanto, que o réu mentiu ao afirmar que levava  consigo apenas o celular e a carteira de trabalho. Carregava também grande parte do entorpecente apreendido, o que faz cair por terra a alegação de mero usuário. 
Com efeito, o conjunto probatório produzido nos autos autoriza concluir com segurança que toda a droga apreendida não apenas pertencia ao réu, mas também possuía destinação espúria, ou seja, destinava-se à comercialização. 
De saída, tem-se que a quantidade de entorpecente apreendido não se coaduna com a condição de mero usuário. Destaca-se também que no exame pericial realizado no aparelho celular do réu foram encontradas diversas fotografias típicas do exercício da mercancia, tais como  tabletes e cigarros de maconha, arma de fogo, expressiva quantidade de dinheiro e balança de precisão (fls. 81/102). Não bastasse, há prints de conversas mantidas via aplicativo WhatsApp entre o réu e adquirentes de entorpecentes, comprovando a prática da traficância por aquele, sempre combinando valores e locais de entrega da droga. Confira-se fl. 96:
ELIZEU:Slv dii
DII:Slv
Zeu
ELIZEU:souber quem quer mlk 
da um slv 
verdadeiro
DII:Ai sim mano 
Vou ver se o pagamento cair hj vou pegar parca 
(...)
ELIZEU:ageito um pra vc carbura
(...)
DII:Fumei um hj pensa numa bosta. ..paiá
Está dai ta da hora parece em...
Fls. 98/99:
ELIZEU:Slv 
CATU:Eai man
ELIZEU:aee
Vai querer 
CATU:Sim 
Mesma fita?
[áudio apagado]
ELIZEU:200
CATU:Se vai tá no mesmo lugar ? 
Ou ginásio
[áudio]
CATU:Se tá no bar do poeira ? 
ELIZEU:"Então, eu tô aqui perto mano. Tem como se encosta naquela estradinha que sai pro bostero?" [transcrição do áudio]
CATU:Tem mano
Só que daí eu vi aqui com a Iasmin pra pegar só 25
ELIZEU:tendeoo 
mais aí 120 então mano
pensei que vc ia pega as duas 
CATU:Pode ser mano [resposta acerca do valor]

Como se vê, as mensagens trocadas entre o réu e seus contatos revelam tratativas típicas da traficância desempenhada por aquele.
Ademais, a mera condição de usuário, viciado ou dependente, por si só, não tem a prerrogativa de afastar a traficância, sendo comum a figura do usuário que vende tóxicos para sustentar seu vício. A alegação isolada de viciado, mesmo quando corroborada por testemunhas, deve ser confrontada com o caso concreto. In casu, a quantidade de droga apreendida, bem como as circunstâncias em que realizada a diligência, aliado ao conteúdo extraído do aparelho celular do réu não deixam dúvida do comércio ilícito por ele praticado. 
A propósito:
ALEGAÇÃO DE VICIADO NÃO OBSTA O RECONHECIMENTO DA FIGURA DO TRAFICANTE, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael – RJTJSP 10/498) – detaquei.
Sendo assim, não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal. 
O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento, motivo pelo qual a simples conduta de trazer consigo, guardar, ter em depósito substância entorpecente já é suficiente para a caracterização do ilícito.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Anoto, por imperioso, que submetido à avaliação de dependência toxicológica (feito sob nº 0000368-69.2021.8.26.0326, apenso), o laudo pericial elaborado foi conclusivo no sentido de que o réu "é e era à época dos fatos, pessoa plenamente capaz de entender e de se determinar quanto a ação que lhe é imputada" (fl. 63, do incidente).
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: De acordo com o art. 42 da Lei nº 11.343/06, na fixação das penas, além das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, devem ser consideradas também a natureza, diversidade e a quantidade de droga apreendida. Nesse ponto, anoto que a quantidade de drogas é relevante. Foram apreendidos um pedaço de tijolo de maconha e dois pequenos tabletes da mesma substância, totalizando a quantidade de massa líquida de 300,82 gramas, o que deve ser sopesado negativamente.
O réu ostenta elementos desabonadores, conforme certidão de fls. 158/160. No entanto, serão sopesados na fase seguinte, a fim de não se incorrer em bis in idem.
Fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo em 5 (cinco)  anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias atenuantes, pois a confissão é apenas parcial, razão pela qual não pode ser valorada. Presente a agravante da reincidência (fl. 158), pelo que agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis)  anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento. Não é aplicável a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
O aludido dispositivo prescreve que “nos delitos definidos no caput e no §1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa”. 
Tratam-se, indiscutivelmente, de requisitos cumulativos.
Enquanto a primariedade e os bons antecedentes são fatores objetivos, de fácil verificação a partir da Folha de Antecedentes, a não dedicação a atividades criminosas e a não integração de organização criminosa, por seu turno, são examinadas com base na conjugação de diversos elementos que permeiam o contexto da ação delitiva.
Nesse sentido, "o Supremo Tribunal Federal já assentou que “a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (RHC nº 116.926/DF, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 4/9/13). 
No caso dos autos, além de o réu possuir condenação criminal anterior já transitada em julgado, a quantidade de entorpecente apreendido - capaz de atingir número considerável de pessoas - e as mensagens extraídas de seu aparelho celular, são suficientes para revelar, de forma concreta, que a réu se dedicava à atividade criminosa, fazendo dela seu meio de vida. 
Nesse contexto, inaplicável a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pelo que torno definitiva a pena de 6 (seis)  anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: FECHADO.
O Supremo Tribunal Federal declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90 e, ainda, presente o entendimento da Súmula n. 719: "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".
No caso em exame, o réu foi surpreendido com grande quantidade de drogas, o que demonstra ato corriqueiro e cotidiano. Aos olhos da população, o Estado parece nada fazer para punir aqueles que transgridem, pois estes tem plena confiança de que a punição compensará os riscos decorrentes da atividade ilícita desenvolvida.
O ordenamento jurídico de um Estado é fruto dos anseios de uma sociedade e visa proteger valores básicos. A lei descreve uma pena por período mínimo de 5 (cinco) anos, o que mostra a necessidade de impor ao traficante uma reprimenda severa.
O julgador, na função social que exerce, deve se guiar por esse sentido. Assim, aquele que infringe as normas penais dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso à sociedade em que convive e fica sujeito, de forma consciente, à autuação do Estado.
A pena possui seu caráter retributivo à conduta praticada e, com isso, jamais perder de vista que o tráfico de drogas é um delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e núcleos familiares, bem como ampara o mundo da criminalidade.
Aquele que dissemina droga, cujo vício é de difícil recuperação, causa transtornos não apenas ao dependente, como à familia, à comunidade, à saúde pública e à própria estrutura Estatal.
Merece, por isso, fixação de regime compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que sua culpabilidade, conduta social e personalidade não indicam que tal medida seja suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena. Acresce-se ainda sua reincidência.
As penas restritivas de direito não condizem com a gravíssima conduta praticada pelo réu.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu ELIZEU LUCAS MACHADO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A despeito do quantum da pena aplicada e da finalidade útil do processo, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que nesta situação respondeu ao processo, não se vislumbrando presentes os requisitos para sua prisão preventiva.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais.
Transitado em julgado: i) expeça-se guia de execução definitiva; ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, ao Instituto de Identificação e à Delegacia de Polícia de origem; e iii) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Lucélia, 26 de abril de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Gustavo Livonesi
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA