1500489-43.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... do que aquela que normalmente se verifica nos casos de tráfico de drogas, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: 1) para o tráfico: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa; 2) para falsa identidade: detenção de 03 meses e 15 dias ou 11 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 55 – Processo n. 0028435-72.2012.8.26.0451, com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500489-43.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2092884/2022 - 04º D.P. PIRACICABA, 24088113 - 04º D.P. PIRACICABA, 2092884 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DÊNIS PEREIRA DA SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 05 dias do mês de dezembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o Defensor Público, Dr.Rafael Alvarez Moreno. Apresentados o acusado DENIS PEREIRA DA SILVA e a testemunha arrolada pela defesa: Jose Geronimo dos Santos.
Ausente a testemunha da defesa Luciano Rodrigues, a qual não foi localizada pelo Oficial de Justiça, conforme certidão de fls.202.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pelo(a) MM. Juíza foi colhido o depoimento da testemunha da defesa ( Jose Geronimo) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Pelo Defensor foi dito que desiste da oitiva da testemunha Luciano.
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência da Defesa em relação à testemunha Luciano Rodrigues. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

DÊNIS PEREIRA DA SILVA está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 05 de abril de 2022, no período da manhã, na rua Eugênio Quintino, nº 172, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, trazia consigo um “tijolo de maconha” com peso bruto de 885,74g, 53 porções de “crack” e 38 porções de cocaína, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Pela mesma denúncia, DÊNIS PEREIRA DA SILVA está sendo processado pela prática do delito descrito no artigo 307 do Código Penal porque, na mesma data, horário e local, atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografia (fls. 24) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
DOS FATOS
Segundo se apurou, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram e suspeitaram do denunciado que, ao perceber a presença da viatura, “tentou se evadir, jogando um saco preto no chão”. Após breve perseguição, o denunciado foi detido e feita a abordagem de praxe.
Instado, ele disse que se chamava “Jonathas da Silva”. Em diligências, constatou-se que o saco preto dispensado continha um “tijolo de maconha”, 53 porções de “crack” e 38 porções de cocaína, além da quantia de R$ 70,00.
O denunciado alegou aos policiais que “estava trabalhando em uma obra próxima ao local da abordagem”. No local indicado, foi encontrado o documento pessoal dele e constatou-se que havia atribuído falsa identidade a si, pois seu nome verdadeiro é DÊNIS PEREIRA DA SILVA. Ademais, que “havia mentido sobre o nome, pois suspeitava que estava sendo procurado pela justiça por crime de homicídio praticado no litoral paulista”.
Diante das circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de considerável quantidade de droga, além da quantia, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceira pessoa.
Com efeito, a testemunha Vitor de Lima Rodrigues, policial militar, disse em solo policial que estava realizando patrulhamento pelo bairro Algodoal quando avistaram um rapaz pela rua Eugênio Quintino, o qual, ao ver a viatura policial tentou se evadir e jogou um saco preto no chão. Seguiram o sujeito e conseguiram detê-lo. No momento da abordagem, disse que se chamava “Jonathas da Silva” e quebrou o próprio aparelho de telefonia celular. O saco preto foi localizado e no seu interior havia um “tijolo de maconha”, 53 porções de “crack” e 38 porções de cocaína, além da quantia de R$ 70,00. Alegou aos policiais que estava trabalhando em uma obra próxima ao local da abordagem e, após para lá se deslocarem, conseguiram o documento de identidade do sujeito, constatando que se tratava de DÊNIS PEREIRA DA SILVA. Constatada a falsa identidade, ele disse aos policiais que suspeitava que estava sendo procurado pela Justiça por um crime de homicídio praticado no litoral paulista. Em relação às drogas, negou que lhe pertencessem, afirmando que não se desfez do saco preto localizado. O policial enfatizou que do local em que estavam tinham perfeitas condições de visualizar o réu e o saco preto por ele dispensado (fls.02).
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelo policial militar Fábio Alexandre da Silva (fls. 03).
Em juízo, as testemunhas reiteraram o que haviam declarado. O policial militar Vitor confirmou que, em patrulhamento, viu o réu e ele  dispensou um saco no chão e tentou fugir. Mesmo assim, o réu foi detido. Ele ainda quebrou o celular e apresentou-se com nome falso, mas não respondeu o motivo de ter agido daquela forma. Ele disse que trabalhava nas proximidades. No saco preto que ele dispensou no chão havia um “tijolo de maconha”, 53 porções de “crack” e 38 porções de cocaína. Ele trazia consigo R$ 70,00. Ele estava com o saco na mão e dispensou no chão. Ele vinha na direção da viatura. Ao ver os policiais, ele dispensou o saco, virou-se na direção oposta e correu. Ele quebrou o celular no momento que efetivaram a abordagem física do réu. Ele torceu o celular e o aparelho pegou fogo.     Ele passou um nome diferente do que foi depois apurado. Ele disse que trabalhava em uma construção situada a poucas quadras. Foi ao local e o empreiteiro, que seria o patrão do réu, confirmou que ele trabalhava no local, mas não sabia o motivo pelo qual tinha saído. Este patrão pegou a mochila do réu e quando viram o documento dele, confirmaram que o nome era diferente. Ele negou ter dispensado o saco preto. Mas viu o exato momento em que o réu soltou o saco. A obra ficava há uns cento e cinquenta metros do local da abordagem. Quando foram até a obra, havia pedreiros trabalhando no local. Foi lá que o empreiteiro disse que não tinha autorizado o réu a deixar a obra.
No mesmo sentido, o policial militar Fábio Alexandre da Silva.
A testemunha José disse que esteve com o réu momentos antes da prisão. Não presenciou os fatos. Nada sabe sobre eventual consumo de drogas. 
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).
Em juízo, o réu alegou que mentiu seu nome aos policiais porque já tem passado na unidade prisional. No dia da prisão foi comprar refrigerante e maço de cigarros. Foi abordado pela polícia e disse que seu documento estava na obra. Eles foram à obra e acharam o seu documento. O saco não estava consigo. Ele “foi forjado, pois foi encontrado em uma moita”. Os policiais estão mentindo. 
A versão alegada pelo réu não foi comprovada e é inverossímil. A droga foi apreendida na sua posse, oportunidade em que tentou evasão. Os policiais não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando viram que o réu, ao avistar a viatura, tentou fugir e jogou um saco preto ao chão. Detido, o réu quebrou o próprio aparelho celular e disse aos policiais que se chamava “Jonathas da Silva”. O saco preto foi localizado e dentro encontraram a droga apreendida, além de R$ 70,00. Como o réu negou que estivesse na posse do saco preto e que a droga lhe pertencesse, afirmando que trabalhava em uma obra próxima ao local da abordagem, para lá se deslocaram e conseguiram obter o documento de identidade do réu, onde consta que seu nome verdadeiro é DÊNIS PEREIRA DA SILVA. Sobre a atribuição a si de falsa identidade, o réu disse que acreditava que estivesse sendo procurado por um crime de homicídio praticado no litoral paulista.
Diante da grande quantidade e da variedade dos entorpecentes apreendidos, resta claro que se destinava à mercancia ilícita.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Salienta-se que os policiais asseveraram em seus depoimentos que do local em que estavam com a viatura tinham perfeitas condições de visualizar o réu e o saco preto por ele dispensado, não tendo dúvidas de que DÊNIS estava na posse da droga apreendida.
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelos delitos em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira fase, as penas devem ser fixadas acima do mínimo legal, pois as circunstâncias são desfavoráveis ao réu. Com ele foram apreendidas variedade e grande quantidade de drogas, de alto poder vulnerante, razão pela qual, com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, requer-se seja fixada pena base acima do mínimo legal.
Nesse sentido temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TRÁFICO DE DROGAS Autoria e materialidade delitivas incontestes – Prova cabal a sustentar o édito condenatório Absolvição Impossibilidade Pleito da acusação visando à reforma parcial da r. sentença Acolhimento Necessário aumento das penas em virtude da quantidade de droga apreendida. Imperioso afastamento do privilégio em face do profissionalismo na atividade criminosa. Recurso defensivo não provido, e provido o apelo ministerial. (Apelação nº 0024057-06.2011.8.26.0032, Rel. Des. Ivo de Almeida, 1ª Câmara de Direito Criminal, Dj. 23/05/2016) ”.
Ademais, DÊNIS possui diversos registros de antecedentes criminais.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente.
Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Sendo certa a condenação, o regime inicial deve ser o fechado diante da gravidade concreta do delito, proporcional, necessário e suficiente à prevenção e reprovação dos delitos, além do fato do réu ser reincidente. Diante da reincidência, incabível substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 70,00 reais (setenta reais), com fulcro nos artigos 62, §2º, e 63, §§ 1º, 2º, 3º e 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Destarte, requeiro seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial.
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Denis Pereira da Silva foi denunciado como incurso no art. 33 da LD e no art. 307 do CP, em razão de fatos supostamente ocorridos no dia 5/4/2022 (fls. 15-20 e 137-139 – laudos periciais).
Interrogado em âmbito policial, o acusado exerceu o direito ao silêncio (fls. 4-5; presença de lesões corporais – fls. 76).
Encerada a instrução, o Ministério Público postulou pela procedência da pretensão acusatória.
Tese principal: No que se refere ao tipo penal do art. 307 do CP, o caso é de absolvição, porquanto não demonstrado o tipo subjetivo. De fato, conforme exposto pelo acusado em juízo, ele não atuou com o escopo de obter vantagem imprópria, apenas atribuiu-se a si outra identidade porque tinha receio do que os policiais poderiam fazer com ele.
Em relação ao tipo penal do art. 33 da LD o caso também é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Isso porque eventual sentença de condenação estaria embasada nas declarações dos Policiais Militares, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos Policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a Polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil. Frise-se, ainda, que, não obstante ser reincidente e ter sido orientado por Defensor Público, tendo sido advertido sobre os efeitos de sua confissão para fins do art. 67 do CP, o réu negou os fatos, tudo a indicar, portanto, que os relatos dos Policiais não descreveram a veracidade dos fatos. Ademais, a defesa trouxe aos autos testemunha que afastou a credibilidade do depoimento dos policiais, seja porque comprovou que, à época, o acusado estava trabalhado, seja porque afirmou que ele não carregava a bolsa em que carregava as drogas.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. É de rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.  
Alegações relativas à dosimetria da pena: 
O acusado possui maus antecedentes: 0001660-73.2008.8.26.0511, trânsito em julgado em 6/12/2010 e pena cumprida em 28/1/2015, fls. 56-58; 0002113-73.2005.8.26.0511, trânsito em julgado em 29/8/2008, fls. 58. E é reincidente: 0004644-33.2018.8.26.0041/0028435-72.2012.8.26.0451, fls. 54 e 55-56; 0009655-72.2020.8.26.0041 (1500791-75.2018.8.26.0126, fls. 54-55.
Na remota hipótese de condenação, todavia, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: a quantidade de drogas não é exacerbada e as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. Sob outro prisma, em relação às demais circunstâncias previstas pelo art. 59 do CP, destaca-se que o acusado possui maus antecedentes, devendo esta circunstância ser dinamizada no patamar de 1/6.
Na segunda etapa, deve incidir a atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, porquanto o acusado confessou os fatos parcialmente, admitindo que mentiu sobre seu nome.
Por fim, não há circunstâncias a serem apreciadas na terceira etapa.
Regime inicial de cumprimento de pena: No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime fechado (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), é de rigor seja fixado o regime inicial diverso do fechado. Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
Do tempo de prisão provisória como tempo de pena já cumprido (detração e art. 387, § 2º, do CPP): Além disso, considerando que o réu respondeu preso ao processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
Não condenação em custas: E, por fim, em caso de procedência, postula-se não seja condenado o réu ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que é assistido pela Defensoria Pública, presumindo-se, pois, sua hipossuficiência econômica.
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
DÊNIS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 307 do Código Penal (em concurso material), porque no dia 05 de abril de 2022, no período da manhã, na Rua Eugênio Quintino, n. 172, Bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, trazia consigo um “tijolo de maconha”, com peso bruto de 885,74g, 53 porções de “crack” e 38 porções de “cocaína”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que no mesmo dia, horário e local, DÊNIS PEREIRA DA SILVA atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Segundo a denúncia, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu que, ao perceber a presença da viatura “tentou se evadir, jogando um saco preto no chão”. Após breve perseguição, o réu foi detido e feita abordagem de praxe.
Instado, ele disse que se chamava Jonatas da Silva. Em diligências, constatou-se que o saco preto dispensado continha um “tijolo de maconha”, 53 porções de “crack” e 38 porções de cocaína, além da quantia de R$70,00.
O réu alegou que “estava trabalhando em uma obra próxima ao local da abordagem”. No local indicado, foi encontrado o documento pessoal dele e constatou-se que havia atribuído falsa identidade a si, pois seu nome verdadeiro é Dênis Pereira da Silva. Ademais, que “havia mentido sobre o nome, pois suspeitava que estava procurado pela Justiça por crime de homicídio praticado no litoral paulista”.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de considerável quantidade de droga, evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
A denúncia foi oferecida (fls. 107/108), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 109/110).
Notificado (fls. 115), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a concessão da liberdade provisória (fls. 122/125). 
A denúncia foi recebida, mantendo-se a prisão cautelar e designando-se a audiência (fls. 143/145). O réu foi citado (fls. 169).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 177/178) e 02 testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestam.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa do crime de tráfico está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 11, na fotografia de fls. 24, no laudo de constatação de fls. 15/20, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 95/96, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nas substâncias apreendidas.
O crime de falsa identidade encontra amparo nas provas orais.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu permaneceu calado (fls. 04).
Em Juízo, o réu disse que mentiu seu nome, porque já tinha passado na unidade de Sorocaba, porque se policial saber por onde passou, iria chamá-lo de “tarado”. Em Piracicaba, os policiais estavam pegando os celulares. No mesmo dia, 03 ou 04 tráficos de drogas foram forjados. No dia dos fatos, foi trabalhar com o sr. José. Falou para Luciano e “Tiozinho” que iria buscar um maço de cigarros e um refrigerante. Ele falou que deveria ir rápido. Estava tendo operação na favela. Um policial o chamou e foi até perto dele. Ele perguntou seu nome e se já tinha passagem. Mentiu seu nome, mas na terceira vez, acabou confirmando seu nome e disse que seu documento estava na obra. Levou aos policiais na obra e eles encontraram seu documento. Não estava com nenhum saco. O policial falou que tinha encontrado um saco na moita e ele perguntou se era dele. Havia um outro rapaz moreno que estava abordado. Falou ao policial que estava trabalhando. Os policiais queriam saber qual o barraco que morava, mas explicou que só estava ali, pro causa do trabalho. Os policiais ficaram um tempo no local da abordagem e, depois, o levaram até a obra. Foi do outro lado do bairro, para comprar o cigarro, porque não tinha comércio nas proximidades. Sua mãe foi quem lhe deu R$ 100,00, para comprar comida para ele e os pais. Tinha R$ 70,00 que era proveniente desse dinheiro, desconhece a droga. não faz uso de drogas. tem contra os policiais o fato de eles estarem mentindo. 
A autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Vitor de Lima Rodrigues asseverou que estavam em patrulhamento a pé, na comunidade Algodoal. Caminhavam pela viela, quando se depararam com o réu saindo da viela, em direção oposta, de frente para eles. Quando avistou os policiais, o réu dispensou um saco preto que trazia na mão no chão, fez um movimento brusco e tentou correr na direção oposta, mas foi abordado. Quando abordaram o réu, ele torceu o celular que estava na sua mão e o aparelho pegou fogo. Dentro do pacote, havia 38 microtubos de cocaína, 53 porções de crack e um tijolo de maconha. Com o réu, havia R$ 70,00. O réu passou um nome diverso e disse que estava trabalhando numa construção próxima. Foram até a construção, a poucas quadras de distância, e o empreiteiro confirmou que ele trabalhava ali, mas não sabia o motivo pelo qual teria deixado o serviço, naquele momento. O empreiteiro pegou a mochila do réu, onde estava seu documento. Quando pegaram o documento é que viram que era diferente do nome que o réu havia passado. O réu falou que não tinha soltado nada no chão e o pacote com drogas não era dele. Viu exatamente o momento em que o réu soltou o pacote. O réu estava sozinho, no local da abordagem. Não conhecia o réu e foi constatado que ele morava numa cidade vizinha, na zona rural. Quando foram à obra, tiveram que dar uma volta grande, porque a saída era por outra viela. O empreiteiro não tinha autorizado a saída do réu (fls. 177/178). 
No mesmo sentido, o também policial militar Fábio Alexandre da Silva narrou que estavam em patrulhamento a pé pela Comunidade Algodoal e avistaram o réu numa rua com um saco preto. Quando viu a equipe, ele acessou uma viela e colocou o saco no chão, mas foi abordado. Dentro do saco, havia algumas porções de cocaína, crack e um tijolo de maconha. No momento da abordagem, o réu quebrou o seu próprio celular. O réu estava sozinho. Viu o réu com o saco na mão e colocando-o no chão. Tinha outras pessoas na comunidade, mas não perto do réu. Com certeza abordou a pessoa que viu com o saco na mão. Em revista pessoal, com o réu, nada foi localizado, a não ser dinheiro, cerca de R$ 70,00, e o celular, que ele quebrou. O réu negou a posse do saco, dizendo não ser dele. O réu falava outros nomes, mas pesquisavam e não localizavam. Em determinado momento, ele acabou por dizer o nome certo. Disseram que o réu seria levado à Delegacia e lá iria responder por outro crime, se não desse o nome verdadeiro e, então, ele disse o nome verdadeiro. O réu os levou a uma construção nas proximidades, onde havia uma mochila dele, com seus documentos. O proprietário desconhecia que o réu tivesse saído da obra, mas confirmou que ele trabalhava ali. Não conhecia o réu. Fizeram contato com funcionários na obra, perguntaram se conheciam o réu e eles disseram que sim, que ele era contratado para trabalhar ali, como pintor, mas não sabiam onde ele estava. Posteriormente, chegou o proprietário da obra.  Todos disseram que o réu não avisou que iria sair da obra. O local é ponto de tráfico. Normalmente, quando abordam, pedem que as pessoas esvaziem os bolsos. Nesse momento, o réu quebrou o celular. Não estava olhando os celulares das pessoas. Não sabe o motivo pelo qual o réu quebrou o celular, que foi apreendido pela Polícia Civil. Quando deram voz de prisão ao réu, ele tentou resistir e usaram de força física para conseguir algemá-lo. Não usaram mata-leão, fizeram uma chave de braço e, por isso, ele lesionou a canela, batendo numa mureta no local (fls. 177/178). 
José Gerônimo dos Santos afirmou que não presenciou os fatos. Conheceu o réu 02 meses antes da prisão, porque o contratou como ajudante. É pedreiro e o contratou como ajudante. No dia da prisão, pegou o réu cedo, e o levou para o serviço, deixando-o com mais 02 funcionários. Voltou para Rio das Pedras em outro serviço e, por volta de 10h00, ligaram avisando que ele tinha sido preso. O outro funcionário disse que o réu tinha saído para comprar cigarros por volta de 7h00 e retornou às 10h00, já com a viatura. Segundo os funcionários, o réu avisou que iria buscar o cigarro, os policiais também pegaram a mochila do réu, que estava dentro da obra. Não se recorda se o celular estava dentro da mochila ou com o réu. Quando pegou o réu, ele estava apenas com uma bolsa, não viu saco preto. Luciano era o funcionário e não trabalha mais com ele, nem sabe seu endereço. 
A testemunha de defesa confirmou que, no dia dos fatos, havia levado o réu para o trabalho, em Piracicaba e, depois, sobe que ele tinha ido comprar cigarros e retornou com os policiais.
Quanto ao tráfico de drogas, a primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, o réu negou que estava na posse do saco preto onde a droga foi encontrada.
Os policiais militares descreveram que estavam em patrulhamento pela Comunidade, a pé, quando avistaram o réu com um saco preto na mão. Ao perceber a presença da equipe policial, o réu colocou o saco no chão e tentou se desvencilhar, mas foi abordado. Dentro do saco que o réu dispensou, havia um tijolo de maconha, 53 porções de crack e 38 porções de cocaína. Com o réu, encontraram R$ 70,00 em dinheiro. Na abordagem, o réu torceu e quebrou seu próprio celular. O réu negou a propriedade do saco preto no qual estavam as drogas, mas os policiais afirmaram, com certeza, que ele foi a pessoa que dispensou o pacote. O réu inicialmente forneceu nomes diversos, que não foram encontrados nas pesquisas. Depois, acabou informando seu nome verdadeiro, dizendo que achava que estava sendo procurado pela Justiça. O réu indicou uma construção nas proximidades, onde trabalhava e, nesse local, em conversa com outros funcionários e o empreiteiro, confirmaram que ele ali trabalhava, no entanto, eles não sabiam que o réu havia deixado o local. Os funcionários pegaram a mochila do réu, onde estava seu documento, e confirmaram seu nome. 
A testemunha de defesa nada alegou sobre os fatos.
Nesse sentido, existem duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, que nega ter dispensado o saco onde a droga foi encontrada, e a dos policiais militares, no sentido de que puderam visualizar o réu dispensando o saco com as drogas, antes da abordagem.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Considerando que o depoimento dos policiais foi unânime e seguro, bem como que a quantidade de droga apreendida tem grande valor econômico e, por isso, não é crível que alguém dispensasse o saco se não estivesse tentando fugir da Polícia, entendo que a versão policial deve prevalecer sobre a palavra do réu.
Os policiais relataram que, perto do réu, não havia outras pessoas e que ele foi quem visualizaram na posse do saco com a droga.
De outro lado, a quantidade de droga apreendida confirma o depoimento dos policiais.
Noto que o fato de o réu estar trabalhando, na data do crime, não afasta a acusação. 
Ainda que assim não fosse, devemos dar crédito ao depoimento seguro dos milicianos que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, em especial quando corroborada por outros elementos de prova, como a apreensão de grande quantidade de drogas e o fato de que possuindo interesse econômico, ninguém dispensaria a droga, se não estivesse sendo observado por policiais.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Comprovado que a droga estava em poder do réu e foi por ele dispensada antes da abordagem, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou que as drogas apreendidas lhe pertenciam. Contudo, a prova confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Os policiais militares presenciaram o réu dispensar o saco onde a droga foi apreendida, quando percebeu a aproximação da viatura policial, o que confirma sua conduta ilícita.
A quantidade e diversidade de droga apreendidas (um tijolo de maconha, 53 porções de crack e 38 porções de cocaína) indicam que seria consumida por terceiras pessoas, porque usuários não mantém essa quantidade em sua posse.
Além da droga, no caso, havia dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada.
Assim, a apreensão de considerável quantidade de droga, parte embalada e parte a ser fracionada, e a existência de dinheiro em poder do réu; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, então, se impõe.
Quanto à falsa identidade, a prova também a confirma.
O réu, em solo policial, nada mencionou. Judicialmente, ele confirmou que se atribuiu falsa identidade, na medida em que estava com medo de que os policiais soubessem que tinha sido preso na Penitenciária de Sorocaba, mas depois acabou indicando seu nome correto.
Os policiais militares revelaram que o réu, inicialmente, se identificou como Jonatas da Silva e, somente depois que pesquisaram e verificaram que não havia resultado para esse nome, é que ele descreveu o nome verdadeiro, quando justificou ter mentido, porque achava que estava sendo procurado em razão de um homicídio no litoral paulista.
Nesse sentido, embora o réu tenha mencionado judicialmente outro fator, a falsa qualificação tinha como motivação a tentativa de não ser responsabilizado criminalmente pelo homicídio supostamente cometido no litoral paulista.
E mais, mesmo que o réu tenha informado seu nome correto aos policiais militares e não tenha obtido o benefício de não ser identificado e responsabilizado pelo suposto crime de homicídio, o crime já tinha se consumado, porquanto se trata de delito formal:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 307 DO CP. FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. TIPICIDADE DA CONDUTA. MATÉRIA SUBMETIDA À SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. SÚMULA 522/STJ. DEMONSTRAÇÃO DE VANTAGEM. IRRELEVÂNCIA. CRIME FORMAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal - ao julgar a repercussão geral no RE n. 640.139/DF, DJe 14/10/2011 - reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria controvertida, no sentido de que o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF) não alcança aquele que se atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP) (REsp 1362524/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 02/05/2014). 2. Tratando-se o delito previsto no art. 307 do CP, de crime formal, é desnecessária a consumação de obtenção da vantagem própria ou de outrem, ou mesmo a ocorrência de danos a terceiros. 3.Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.697.955/ES, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe de 23/4/2018.) 
Importante ressaltar também, que não se pode alegar autodefesa vinculada à prerrogativa de não produzir prova em seu desfavor, pois este não se enquadra. Além disso, o crime é formal e independe de resultado vantajoso para o agente.
Sobre o assunto:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. DIREITO DE AUTODEFESA QUE NÃO É ILIMITADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Para caracterização do crime de denunciação caluniosa é imprescindível que o sujeito ativo saiba que a imputação do crime é objetivamente falsa ou que tenha certeza de que a vítima é inocente."(RHC 106.998/MA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 12/03/2019), como na hipótese dos autos, onde o paciente, ao ser ouvido na audiência de custódia, narrou que três policiais civis, ao buscarem lhe capturar, teriam desferidos tiros em sua direção, agredido e xingado seus familiares, além de lhe ameaçar, dando causa à instauração de investigação administrativa e instauração de inquérito contra os referidos agentes públicos, pela suposta prática dos crimes de disparo de arma de fogo, abuso de autoridade e ameaça. 2. O direito à autodefesa não é ilimitado, tendo, neste sentido, mesmo que por conduta diversa, sido editada a Súmula 522, a qual dispõe que "a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa". "O exercício da autodefesa não pode ser invocado para autorizar e nem justificar o cometimento de outros delitos" (HC 369.082/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1/8/2017). 3. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 4. Quanto às circunstâncias do crime, a pena-base foi devidamente majorada em razão do modus operandi do delito, a revelar gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de denunciação caluniosa, tendo em vista que o delito foi praticado em audiência de custódia, ato realizado exatamente para apurar eventuais ilegalidades cometidas no momento da prisão, na qual o paciente imputou a três agentes policiais, mesmo sabendo da inocência deles, a prática de delitos cometidos no exercício da profissão, dando causa à instauração do respectivo inquérito policial. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 622.955/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 1/6/2021, DJe de 7/6/2021 - grifei)
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. USO DE DOCUMENTO FALSO. APRESENTAÇÃO PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. FATO TÍPICO. SÚMULA 522/STJ. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. ART. 42, DO CP. DETRAÇÃO. ASSUNTO NÃO DEVOLVIDO AO TRIBUNAL DE ORIGEM. SOLUÇÃO EM FASE DE EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A revaloração dos fatos consiste em considerá-los tais como reconhecidos pela 2ª instância, embora deles retirando uma consequência jurídica diversa, o que não se confunde com a pretensão de debater a própria veracidade de tais fatos, sob a alegação de equivocada valoração das provas produzidas, situação que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ: a pretensão de simples reexame de prona não enseja recurso especial. 2. Na forma da Súmula 522/STJ, a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa. 3. Não se considera atendido o requisito do prequestionamento quando o dispositivo de lei federal questionado (art. 42, do CP) foi invocado pela primeira vez apenas em sede de embargos de declaração contra acórdão do Tribunal de 2º grau, proferido sem nenhum vício interno, tendo a questão permanecido sem apreciação na origem. Súmula 211/STJ. 4. Conforme jurisprudência dominante do STJ, o abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação (art. 42, do CP) é medida que compete ao juízo das execuções penais, a quem será levada a questão após o trânsito em julgado do processo de conhecimento. 5. Manutenção da decisão que conheceu do AREsp, mas não conheceu do recurso especial, por ser inadmissível. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.247.250/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 15/12/2020, DJe de 18/12/2020 - grifei)
A condenação, assim, é de rigor.
4) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui maus antecedentes (Certidão de fls. 56/58 – Processo nº 0001660-73.2008.8.26.0511; Certidão de fls. 58 – Processo nº 0002113-73.2005.8.26.0511) e a quantidade de droga era maior do que aquela que normalmente se verifica nos casos de tráfico de drogas, de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: 1) para o tráfico: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa; 2) para falsa identidade: detenção de 03 meses e 15 dias ou 11 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 55 – Processo n. 0028435-72.2012.8.26.0451, com a informação de que a execução se iniciou em 2018) fará com que a pena do tráfico de drogas sofra mais um aumento de 1/6: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa. No que toca à para falsa identidade, a reincidência se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
O réu é reincidente, de forma que a causa de diminuição da pena do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não pode ser aplicada. 
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Quanto ao crime de falsa identidade, considerando a reincidência, a pena aplicada deve ser a corporal, uma vez que a pena pecuniária não traria efeito na prevenção da conduta ilícita.
A pena privativa da liberdade deve ser cumprida em regime inicial mais gravoso, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos e o réu é reincidente, demonstrando que a pena anterior não foi capaz de afastá-lo da delinquência. 
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, detenção de 03 meses e 15 dias, em regime inicial semiaberto, e 680 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DÊNIS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 307, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, detenção de 03 meses e 15 dias, em regime inicial semiaberto, e 680 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada e por ser reincidente.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença, pois seu estado civil (solteiro) não o prende ao distrito da culpa.  Ademais, o crime é equiparado aos hediondos e não há motivo para alterar a situação prisional. Por fim, ele é reincidente.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 172) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Diante do tempo de prisão provisória e da pena aplicada, não é cabível a detração.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.