1500787-06.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... fizeram girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, a reincidência específica de Alan e a reincidência relacionada ao crime de tráfico de drogas de Everton apontada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  - Sentença

Processo n°:
1500787-06.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
3044347/2021 - 18179722 - DEL.POL.ARARAS
Réu:
ALAN DOUGLAS ANDRADE e outro
Aos 01 de fevereiro de 2022, às 13:30h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a/s ré/u/s, EVERTON DIOGO ANDRADE (preso) e ALAN DOUGLAS ANDRADE, acompanhado/a/s de advogado/a/s, Dr/a. Lucas Cardoso - OAB/SP 373.325. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Ante o comparecimento do réu ALAN, dou por LEVANTADA A REVELIA, prosseguindo-se nos demais atos e termos do processo. Em seguida, foi  realizado o interrogatório dos réus, sendo que os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será disponibilizada nos autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. O corréu Alan admitiu em seu interrogatório que tinha em depósito sob sua guarda a drogas descritas na Denúncia, que foram encontradas em cima da mesa, cujo laudo atesta tratar-se de “maconha”, afirmando ser consumidor crônico desde os 14 anos de idade. O corréu Everton, por sua vez, não admitiu responsabilidade sobre as drogas apreendidas, dizendo que a droga era de Alan. Foi pressionado pelos policiais a admitir a composse ilícita, por isso sua versão nesta data diferente daquela declarada na fase inquisitiva. Em desfavor do corréu Everton, contudo, vieram os depoimentos dos policiais civis Bertanha e Tiosso que, em uníssono, declararam em juízo que tiveram o ingresso autorizado para procurarem documentos e objetos pessoais de Faga Mafra, traficante que havia sido preso e indicado a residência dos corréus como o local onde vinha se escondendo da polícia. Ambos declararam que visualizaram logo à entrada sementes e porção de maconha e que os dois acusados afirmaram relação com o material ilícito, destinado ao consumo pessoal dos dois, Alan e Everton. Assim, à luz da confissão de Alan e da prova oral colhida sob contraditório, restaram comprovados os termos da Denúncia, na medida em que de fato os corréus detinham a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelos acusados. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, pela bagatela. Ao demandar a droga eles fizeram girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, a reincidência específica de Alan e a reincidência relacionada ao crime de tráfico de drogas de Everton apontada pelo d. Parquet, em que pese a natureza da droga, pelas condições pessoais do apenado Alan (deficiente físico), mostra-se necessária a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. Em relação à dosimetria da contravenção, diante da confissão, não há circunstâncias de monta a justificar a denotar a necessidade de aplicação de outra pena que não a de multa, no patamar mínimo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO: a) ALAN DOUGLAS ANDRADE à pena de à pena de 03 MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por ter praticado o ainda crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas); e b) EVERTON DIOGO ANDRADE à pena de 03 MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por ter praticado o ainda crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas). Transitada em julgado, promova-se o necessário à execução das penas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.