1500411-81.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... D.J. 21/03/2018). E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500411-81.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-81.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105727/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 17405720 - DEL.POL.IGUAPE, 582/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2105727 - 01º D.P. IGUAPE, 582/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

JONATAS TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2021, às 01h09min, na Avenida Joaquim Ribeiro Neto, defronte ao nº 800, Icapara, nesta cidade e comarca de Iguape/SP, o réu trazia consigo e expunha à venda, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e uma) porções de crack, 19 (dezenove) porções de cocaína e 37 (trinta e sete) porções de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida dia 28 de setembro de 2021, oportunidade em que também foi designada audiência de instrução (fls. 108/112).
Devidamente notificado/citado (fls. 97 e 117), o réu apresentou defesa prévia às fls. 104/106.
Em instrução, foram tomados os depoimentos de 2 (duas) testemunhas de acusação e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público, entendo estarem provadas as materialidades e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, ao argumento de ausência de provas de materialidade e autoria delitivas, sendo o réu mero usuário de entorpecentes. No caso de condenação, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal com a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas foi devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência nº 582/2021 (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/13), fotografias (fls. 26/29), laudo pericial (fls. 77/81), corroborada com a prova oral produzida em Juízo.
A autoria é inconteste.
Eis a síntese da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ouvida em Juízo, a testemunha Rodrigo de Castro Carvalho Ribeiro, policial militar, disse que estava em patrulhamento no dia e local dos fatos. Que avistou no local reconhecido por venda de drogas uma moça. Que desembarcou da viatura e acompanhou a moça e a viu pedindo R$ 30,00 em drogas para o réu. Que não foi possível ver a entrega das drogas porque foi feita a abordagem antes disso. Que com o réu foi encontrada uma bolsa preta com entorpecentes e no bolso uma quantia em dinheiro. Que havia na bolsa cocaína, crack e porções de maconha, além de Skank. Que chegou a encontrar na bolsa anotações típicas de tráfico. Que o réu já é conhecido pelo meio policial. Que as partes foram conduzidas ao MP. Que o réu confessou na oportunidade a traficância ao argumento de que estava passando por dificuldades. Que escutou o réu e a moça negociando a droga, mas não houve a efetiva 
Ouvida em Juízo, a testemunha Cesar Santos da Silva, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento no bairro onde há um ponto de venda de droga conhecido. Que avistou uma parte feminina e que verificou que ela e o réu estava negociando a venda de drogas e que o réu estava vendendo. Que a parte feminina perguntou se o réu estava vendendo e que ouviu tal fato. Que fez a abordagem e na busca pessoal foi encontrado com o réu uma bolsa com maconha, crack, cocaína, dinheiro e anotações. Que as cédulas encontradas eram fracionadas. Que com a mulher foi encontrada a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). Que o réu não ofereceu resistência à prisão. Que a parte feminina também foi conduzida à Delegacia. Que não foi efetivada a entrega dos pinos porque interceptou o ato.
Interrogado, o réu Jonatas Teixeira, esclarecido sob seu direito de permanecer em silêncio, declarou que foi abordado quando chegou ao local e que estava junto com uma moça. Que assim que chegou a moça perguntou onde estava o rapaz vendendo drogas. Que indicou um homem que estava mais à frente e a acompanhou e que quando chegou próximo ao rapaz o policial saiu de dentro do mato e o prendeu. Que o policial já o abordou várias vezes usando drogas. Que a viatura chegou logo em seguida e que o policial disse para a mulher que se ela não assumisse a versão de que estava vendendo drogas ela seria presa. Que o policial apareceu com uma sacola já com as drogas e que esta sacola não era sua. Que contestou a abordagem dos policiais e que é pescador profissional. Que é apenas usuário de drogas e não vendia os entorpecentes. Que não estava com o valor apontado pelos policiais, pois já havia comprado drogas antes com dinheiro que pegou emprestado com seu irmão. Que estava também viciado em bebida alcoólica. Que ao retornar ao local para consumir drogas, depois de ter bebido, é que encontrou Carla. Que é usuário de drogas há mais de 14 anos e que já foi internado em 2 clínicas. Que Carla não possuía drogas, apenas queria comprar como ele. Que os policiais afastaram Carla e após isso que apareceu a sacola com as drogas dentro de uma bolsa que estava dentro de uma viatura policial. Que foi ameaçado pelos policiais. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos, não sendo minimamente crível que os policiais tivessem trazido ao local uma sacola contendo outros entorpecentes ou que teriam eles ameaçado Carla a dizer que o réu estaria comercializando entorpecentes, sob pena de ser também presa. Não há qualquer elemento mínimo probatório nos autos nesse sentido, nenhuma testemunha nesse sentido foi mencionada pela Defesa, aliás.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência nº 582/2021 (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/13), fotografias (fls. 26/29), laudo pericial (fls. 77/81) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack” e a “cocaína”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP;  Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018). E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação criminal pretérita com trânsito em julgado nos autos do processo n.º 0002700-76.2012.8.26.0244 (fls. 146/148), razão pela qual a pena-base também merece majoração neste particular. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), em razão da condenação criminal com trânsito em julgado nos autos do processo n.º 0003827-15.2013.8.26.0244 (fls. 146/148). Ausentes atenuantes de pena, não havendo que falar em reconhecimento da confissão espontânea (art. 65. III, “d”, do Código Penal), posto que o réu apenas confessou nestes autos ser usuário de drogas, nesse sentido, aliás, aponta Súmula n.º 630 do STJ: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.
Portanto, a pena intermediária fica estabelecida em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. Inaplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois não preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade e bons antecedentes). 
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, e “b”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (quantum da pena, primariedade e circunstâncias judiciais favoráveis), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu JONATAS TEIXEIRA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, nos termos do art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de lhe conceder o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Por fim, determina-se a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência. Partes devidamente intimadas.
Iguape, 05 de maio de 2022.


ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
                                                  Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA