1500245-87.2022.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... criminosa, associação para o tráfico de drogas e possível envolvimento no homicídio de Miriam Lima em contexto de “Tribunal do Crime” (v. g. autos nº 0000296-75.2022.8.26.0123). 
Segue-se que, no dia em questão, período da manhã, Fernando, usuário de drogas, dirigiu-se até a casa dos réus para adquirir entorpecentes. Chegando lá, o ofendido foi impedido de sair do local mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-87.2022.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-87.2022.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2094197/2022 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 17935641 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2094197 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALBER APARECIDO MENDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO  
 
Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MARIA HELENA DE SAMPAIO SENE e VALBER APARECIDO MENDES, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática do delito previsto no art. 158, § 3º, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls. 140-145), no dia 16 de dezembro de 2021, período matutino, nesta cidade e comarca de Capão Bonito, MARIA HELENA, vulgo “Leninha”; e VALBER, em concurso de pessoas, constrangeram Fernando Vinicius Da Cruz, mediante grave ameaça e restrição de liberdade da vítima, com o intuito de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. 
De acordo com o Ministério Público, MARIA HELENA é narcotraficante local, com envolvimento em diversos crimes graves, dentre os quais organização criminosa, associação para o tráfico de drogas e possível envolvimento no homicídio de Miriam Lima em contexto de “Tribunal do Crime” (v. g. autos nº 0000296-75.2022.8.26.0123). 
Segue-se que, no dia em questão, período da manhã, Fernando, usuário de drogas, dirigiu-se até a casa dos réus para adquirir entorpecentes. Chegando lá, o ofendido foi impedido de sair do local mediante grave ameaça de morte, permanecendo sob o poder dos réus por mais de uma hora. 
Em seguida, com a finalidade de obter vantagem ilícita relacionada ao narcotráfico, MARIA e VALBER forçaram Fernando a entrar em um táxi e a acompanhá-los até a região central da cidade, para sacar dinheiro em uma caixa eletrônico. 
Já em uma agência bancária do Bradesco, Fernando foi coagido a se dirigir até o caixa eletrônico e sacar o dinheiro. Entretanto, para seu desespero, não conseguiu efetuar a operação, já que não portava o cartão bancário e seus dados biométricos não haviam sido previamente cadastrados junto à instituição financeira.
 Temendo por sua vida, Fernando se desvencilhou dos réus e deixou a agência bancária correndo, até encontrar uma guarnição da polícia militar em patrulhamento de rotina e relatar o ocorrido. Entrementes, MARIA HELENA enviou mensagens de áudio ao ofendido, cobrando o pagamento da dívida ilícita mediante contundentes ameaças de agressões físicas e morte, como se segue (fls. 07/08): 

MARIA HELENA: "ai seu viado safado presta bem atenção no que vou falar pra você. você tem três dias para me pagar viu, três dias pra me pagar R$ 1.500,00, senão você vai ver, vou caçar você no inferno, vou quebrar seus braços e sua perna, seu cagueta do caralho, filha de uma puta, nojento, viado, tranqueira. você tá ouvindo né, três dias pra você me pagar senão eu caço você no inferno, vou deixar você todo quebrado seu arrombado"; 
MARIAN HELENA: “e pode ir lá na delegacia fazer boletim de ocorrência e o diabo a quatro fio, cadeia não é perpétua, mais cedo ou mais tarde eu saio e a hora que eu sair vai ser pior pra você seu filha de uma puta, nojento"; 
MARIA HELENA: "você vai ver só vou te caçar onde você tiver, aonde você tiver"; 
MARIA HELENA: "então faz o favor se não quiser aparecer todo arrebentado com a cara toda estourada os braços todos quebrados, só chega com a minha moeda entendeu, se não vai ser poucas ideia com você, não vai ter troca de ideia com você malandro". 

Não muito tempo depois, a polícia militar encontrou os réus e conduziu todos à unidade policial mais próxima, porém vieram a ser liberados. Na ocasião, os telefones celulares dos envolvidos foram apreendidos, cuja análise veio a confirmar os fatos aqui narrados.
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 146-149, seguindo-se a regular citação do réu às fls. 197 e 199, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 219-227 e 244-246). 
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado os réus. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal. 
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 361-369). A Defesa de VALBER requereu a absolvição por não haver crime ou por ausência de provas (fls. 371-392) e a Defesa de MARIA HELENA, a absolvição por ausência de provas (fls. 393-397).  
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão. 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO
 
Trata-se de ação penal instaurada para a apuração do delito de extorsão qualificado mediante a restrição da liberdade da vítima para a obtenção da vantagem econômica, em concurso de pessoas.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à análise do mérito. 
 
2.1 Sobre o delito de extorsão qualificada
 
A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por meio do auto do boletim de ocorrência (fls. 04-06 e 39-41), auto de exibição/apreensão (fls. 07-08), termo circunstanciado (fls. 11-15, 20-24, 25-29, 30-34 e 35-38), transcrição dos áudios (fls. 85-91) e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que a ré MARIA HELENA,  interrogada em solo policial, disse que: emprestou dinheiro R$ 1.500,00 para a vítima no dia 20/12/2021; na data do fato a vítima foi até a residência da declarante pedir mais dinheiro emprestado; para efetuar o empréstimo com a declarante, a vítima deixaria seu celular no valor de R$ 500,00 com juros de R$ 200,00 e que no dia seguinte iria ao banco sacar todo o dinheiro referente à dívida que tinha com a declarante; a vítima dormiu na casa da declarante e no dia seguinte foram até a agência do Banco do Bradesco para efetuar saque no caixa eletrônico, momento que a vítima informou que estava sem o cartão e que sua identificação biométrica não havia sido cadastrada; a vítima então pediu a declarante que a levasse novamente em sua casa para pegar os documentos e retornar as 10:00 horas para entrar dentro da Agência Bradesco e sacar dinheiro diretamente com o Caixa; logo após, ao retornarem a pé para casa, imediatamente a vítima, ao ver a viatura, foi de encontro a ela pedindo ajuda aos policiais que de imediato a atenderam; as ações tomadas pela vítima foram de forma caluniosa, tanto que a própria declarante registrou um Boletim de Ocorrência devido ao fato ocorrido e que nada do que a vítima falou corresponde ao que realmente ocorreu (fls. 127). 
Interrogada em juízo disse que: a dívida era de R$ 500,00 emprestados pela depoente para a vítima no dia 15/12 para ser devolvido no dia seguinte com um acréscimo de R$ 200,00; a depoente já tinha feito negócios com a vítima; foram até o banco para que Fernando sacasse o dinheiro; VALBER não tinha nada a ver; referente ao celular, a própria vítima pediu para que a depoente ficasse com ele; confessa que ameaçou a vítima pelo facebook; VALBER foi de "carona" para o centro e apareceu quando a depoente estava saindo de casa; desconhece as mensagens relativas a drogas no celular; no trajeto houve apenas uma conversa normal entre a vítima e a depoente; no dia 15/12/2022, Fernando apareceu na casa da depoente molhado pedindo uma roupa, pois estava chovendo; a depoente deu uma roupa, ele tomou banho, comeu, brincou com os filhos da depoente; a vítima pediu R$ 500,00 emprestado e saiu para comprar drogas; a depoente e Fernando passaram a noite usando drogas. 
VALBER, interrogado em solo policial, disse que: foi chamado por MARIA HELENA para ajudá-la a cadastrar a biometria de Fernando para este poder usar o pix para pagar uma dívida que tinha com MARIA; então seguiram juntos de táxi até o Banco Bradesco, mas não conseguiu realizar o cadastro, pois Fernando estava sem o cartão do banco, sem os documentos, sem os dados biométricos cadastrados; combinaram de esperar um parente de Fernando que levaria os documentos dele e foram comer um lanche; nesse momento passou uma viatura e então Fernando correu até o veículo, conversou com os policiais e em seguida foram todos conduzidos à delegacia; afirmou que não sabia do que era a dívida e somente sabia que o valor era de R$ 700,00 (fls. 36).
Interrogado em juízo disse que: nega os fatos; no dia dos fatos tinha se dirigido até uma padaria que é próxima à casa de MARIA HELENA, que chamou o depoente para acompanhá-los até o banco para que Fernando fizesse um saque e pagasse uma dívida de R$ 700,00; foi chamado pois Fernando estava sem o cartão do banco e iria utilizar o saque com biometria e o depoente sabia o procedimento; chegaram no banco e constataram que Fernando não tinha cadastro biométrico; estavam saindo do banco e o depoente ia para sua residência quando Fernando chamou os policiais; não conhecia a vítima Fernando; conhece MARIA HELENA de vista;  a única coisa que comentaram durante o trajeto era que a dívida era referente a cosméticos; quando saíram do banco Fernando estava mais agitado e disse que ia buscar o cartão; não tinha conhecimento do envolvimento de MARIA HELENA com tráfico; . 
A vítima, Fernando Vinicius da Cruz, ouvido em solo policial, disse que: é usuário de drogas; "bateu a vontade de fazer o uso" e por isso se deslocou até a casa dos traficantes para poder comprar mais drogas; ao chegar lá, o casal o impediu de sair da casa por cerca de uma hora e logo após o obrigaram a entrar em um taxi e o levaram até ao Banco Bradesco para que ele sacasse o valor da dívida e fizesse o pagamento; como estava sem seu cartão bancário não conseguiram realizar o saque; saiu correndo do banco e parou uma viatura para comunicar sobre o ocorrido e pedir ajuda; foi conduzido a delegacia junto com os demais. (fls. 111).
A testemunha, Rodolfo Viviam Campos, policial civil, ouvido em juízo, disse que: essa foi uma ocorrência apresentada pela polícia militar e no momento da ocorrência foram apresentados os aparelhos celulares dos envolvidos; o depoente analisou os aparelhos apreendidos, da ré MARIA HELENA e da vítima Fernando; o depoente encontrou conversas em que MARIA HELENA trata de entorpecentes e uma com a qual a MARIA HELENA conversa com a vítima Fernando e faz ameaças, dizendo que era melhor pagar a dívida caso não quisesse aparecer com membros quebrados. 
A testemunha, Sidnei Mendes da Silva, policial militar, na fase policial, disse que: estava em patrulhamento com seu parceiro na Avenida Lucas Nogueira Garcez quando uma pessoa acenou pedindo ajuda a eles; a vítima comunicou que o casal que estava com ele o estava obrigando a fazer um saque no caixa eletrônico para pagar uma dívida de drogas que o mesmo devia ao casal; a vítima afirmou também que fez uso de drogas a noite toda e que, ao acabar, foi buscar mais na casa dos traficantes; como a vítima devia o pagamento de drogas compradas anteriormente, o casal de traficantes o obrigou a entrar em um Uber e a seguir até ao banco para sacar o valor que devia aos traficantes; em seguida, os policias conduziram todos à delegacia (fls. 123).
Em juízo, disse que: estavam em patrulhamento pela Avenida Lucas Nogueira Garcez quando a vítima começou a gritar para a viatura e relatou que foi obrigado a entrar em um carro de aplicativo e se dirigir até o Bradesco e efetuar um saque de 700 reais referente a uma dúvida que tinha com os réus; a vítima indicou quem era o responsável pela extorsão; as pessoas foram identificadas e disseram, na presença do depoente, que iriam acertar com a vítima depois, em tom de ameaça; quando a vítima mencionou que estava sendo obrigado a fazer um saque os réus ficaram mais agressivos; a vítima não fez uma descrição de VALBER pois estavam todos juntos e a vítima apontou para os réus; estavam ao lado do banco, em frente ao que hoje é o Caipirinha; os réus disseram que não estavam coagindo e estava
A testemunha, Alan Aires Vieira, policial militar, ouvido em juízo, disse que: estava em patrulhamento com seu parceiro na Avenida Lucas Nogueira Garcez; de repente apareceu uma pessoa acenando pedindo ajuda aos policiais; a vítima então comunicou que o casal que o estava acompanhando havia o obrigado a fazer um saque no caixa eletrônico na finalidade de pagar uma dívida de drogas que o mesmo devia ao casal; a vítima afirmou também que fez uso de drogas a noite toda e que, ao acabar, foi buscar mais na casa dos traficantes; como a vítima devia o pagamento de drogas compradas anteriormente, o casal de traficantes o obrigou a entrar em um Uber e a seguir até ao banco para sacar o valor que devia aos traficantes; logo narrado o acontecimento pela vítima, todos os envolvidos foram conduzidos à delegacia (fls. 131).
Em juízo, disse que: estavam em patrulhamento pela área central em frente ao Banco Bradesco e uma pessoa acenou à viatura e foi em direção pedindo ajuda; a vítima apontou o casal réu e informou que estava sendo obrigado a fazer saque para pagar uma dívida; a vítima falou que tinha comprado entorpecentes de "Leninha" em data anterior; quando foi solicitar mais entorpecentes, "Leninha" não quis entregar mais drogas pois ele não havia pago a dívida anterior, chamou um uber e o conduziu até o banco para realizar o saque para o pagamento da dívida; MARIA HELENA disse que a dívida era de produtos que havia vendido para a vítima; os réus estavam muito agitados e falavam firme com a vítima, que estava bastante desesperada; ao que se recorda a vítima tinha tentado fazer um saque no caixa eletrônico mas não conseguiu, bloqueando o cartão; no momento da abordagem, VALBER não queria ir até a Delegacia mas também não confirmou nada do quanto havia sido informado; conhecia VALBER apenas; a vítima estava muito nervoso, por ser homossexual inclusive. 
As testemunhas de Defesa, Abel dos Santos Proença, José Antonio Furquim de Oliveira, Maria Cristina da Silva Lima Galvão e Isaías Reinaldo nenhuma informação acrescentaram que pudessem se mostrar relevante para a apuração dos fatos. 
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.     
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.     
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).     
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).     
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.     
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente os réus, atribuindo-lhes o falso cometimento de um delito.
Do contexto probatório dos autos extrai-se que a versão de MARIA HELENA apresenta discrepâncias nas duas oportunidades em que foi ouvida. Inicialmente, afirmou que Fernando lhe devia R$ 1.500,00; em juízo, o montante foi reduzido para R$ 700,00 (R$ 500,00 do empréstimo e R$ 200,00 de juros). A data em que teria emprestado o dinheiro também mudou: na Delegacia disse ter sido no dia 20/12/2021; em juízo, no dia 15/12. Além disso, não é crível a versão de que a vítima foi buscar dinheiro emprestado com a ré se dispunha de montante em sua conta bancária. 
Também há incoerências entre a versão de VALBER e de MARIA HELENA. Com efeito, VALBER disse ter sido convidado pela ré para auxiliar no cadastro biométrico de Fernando no banco para utilização de pix. MARIA HELENA nada mencionou a esse respeito, apenas tendo declarado que VALBER foi de carona com ela e com a vítima para o centro. 
Ainda que a vítima não tenha sido encontrada para prestar declarações em juízo, quando foi ouvido na esfera administrativa relatou ter ido até a casa dos réus para comprar drogas e de lá foi impedida de sair até que eles o conduziram para o Banco Bradesco para a realização do saque e pagamento da dívida. 
A narrativa da vítima é consentânea com o que as testemunhas Sidnei e Alan relataram ter ouvido de Fernando no momento em que ele se dirigiu à viatura policial para pedir ajuda. As testemunhas confirmam que Fernando estava muito nervoso quando buscou por ajuda. Sidnei destacou que os réus, mesmo na presença da testemunha, disseram em tom de ameaça que acertariam com a vítima depois e ficaram agressivos quando Fernando mencionou estar sendo coagido a realizar os saques. 
MARIA HELENA de fato está sendo processada pela associação para o tráfico de entorpecentes, o que dá credibilidade à versão da vítima. Outrossim, a informação de fls. 76-77 dá conta do envolvimento da ré com a criminalidade organizada (PCC) e o relatório de fls. 85-91 retrata conversar extraídas de aparelho celular da ré referentes à cobrança de dívidas de drogas e pedidos de drogas (maconha e cocaína) feitas por usuários à ré (fls. 88). Mais que isso, encontrou-se, como relatado já denúncia, mensagens enviadas por MARIA HELENA para a vítima (fls. 89):

MARIA HELENA: "ai seu viado safado presta bem atenção no que vou falar pra você. você tem três dias para me pagar viu, três dias pra me pagar R$ 1.500,00, senão você vai ver, vou caçar você no inferno, vou quebrar seus braços e sua perna, seu cagueta do caralho, filha de uma puta, nojento, viado, tranqueira. você tá ouvindo né, três dias pra você me pagar senão eu caço você no inferno, vou deixar você todo quebrado seu arrombado"; 
MARIAN HELENA: “e pode ir lá na delegacia fazer boletim de ocorrência e o diabo a quatro fio, cadeia não é perpétua, mais cedo ou mais tarde eu saio e a hora que eu sair vai ser pior pra você seu filha de uma puta, nojento"; 
MARIA HELENA: "você vai ver só vou te caçar onde você tiver, aonde você tiver"; 
MARIA HELENA: "então faz o favor se não quiser aparecer todo arrebentado com a cara toda estourada os braços todos quebrados, só chega com a minha moeda entendeu, se não vai ser poucas ideia com você, não vai ter troca de ideia com você malandro". 

A mensagem foi enviada dia 16/12/2021, ou seja, um dia depois dos fatos apurados nestes autos. Seu comportamento agressivo e as ameaças estão suficientemente  demonstrados. 
Portanto, não há dúvida acerca da materialidade e autoria, que recai sobre os réus. 
Os réus de forma consciente e espontânea, em concurso de pessoas, constrangeram Fernando Vinicius da Cruz, mediante grave ameaça e restrição de liberdade da vítima, com o intuito de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, condutas que se amoldam formalmente à previsão abstrata do art. 158, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal.
Quanto à qualificadora do crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, verifica-se que a vítima relatou ter sido mantida na residência por pelo menos uma hora e depois ter sido obrigado a entrar num veículo para se dirigir ao banco. Ainda que a restrição da liberdade tenha ocorrido por intervalo curto de tempo, está suficientemente caracterizada a qualificadora do art. 158, §3º, do Código Penal.  
Está suficientemente caracterizada, igualmente, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas prevista no art. 158, §º, do Código Penal. 
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação dos bens jurídicos protegidos pelas normas, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. Os réus agiram com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de condutas deliberadas. Os fatos são típicos, portanto. 
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos. 
Além disso, os réus possuem plena capacidade penal e podem ser responsabilizados por seus atos. São penalmente imputáveis e possuem condições de compreender a ilicitude de suas condutas e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuíam conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de suas ações e agir, se assim quisessem, de outra forma. Optaram pela conduta ilícita quando deles era exigível comportamento diverso. Por tais razões, as suas condutas são culpáveis. 
Desse modo, por se tratarem de fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação dos réus, MARIA HELENA DE SAMPAIO SENE e VALBER APARECIDO MENDES nas penas do 158, § 3º, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal.

2.2 Individualização da pena 
 
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal. 
 
2.2.1 Dosimetria da pena

a) Para a ré MARIA HELENA

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; não constam antecedentes; não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu. 
Considero negativos os motivos do delito, haja vista tratar-se de extorsão para o pagamento de dívida oriunda do tráfico de entorpecentes.  
As circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas, sendo negativo os motivos do crime, acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena-base em 6 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se não constarem quaisquer das situações ou circunstâncias previstas nos arts. 65 e 66, do Código Penal, nem daquelas elencadas nos arts. 61 e 62, do mesmo diploma, razão pela qual mantenho a pena provisória tal como fixada.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a presença da causa de aumento do concurso de agentes (art. 158, §1º, do CP), razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixo a pena definitiva em 9 anos de reclusão e 70 dias-multa.

b) Para o réu VALBER

Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são as mesmas citadas no item "a", supra, por ocasião da dosimetria da ré MARIA HELENA. Não convém repetí-las.
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas, sendo negativo os motivos do crime, acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado ao delito e fixo a pena-base em 6 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se não constarem quaisquer das situações ou circunstâncias previstas nos arts. 65 e 66, do Código Penal, nem daquelas elencadas nos arts. 61 e 62, do mesmo diploma, razão pela qual mantenho a pena provisória tal como fixada.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a presença da causa de aumento do concurso de agentes (art. 158, §1º, do CP), razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixo a pena definitiva em 9 anos de reclusão e 70 dias-multa.

2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena 
 
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 9 anos de reclusão), e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado para ambos os réus. 
  
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis 
 
No caso, os réus foram condenados a pena superior a 4 anos e, portanto, não satisfazem o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).

2.2.4 Fixação do valor do dia-multa 
 
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira dos réus. 
 
2.2.5 Detração 
 
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. 
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017) 
 
Do teor do acórdão extrai-se: 
 
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...]. 
 
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa". 
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo. 
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração. 
 
3 DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus MARIA HELENA DE SAMPAIO SENE e VALBER APARECIDO MENDES pela prática do delito previsto no art. 158, §§1 e 3º, do Código Penal, às penas de 9 anos de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 70 dias-multa.
FIXO para ambos, o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos. 

4 DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
4.1 Prisão preventiva 

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva dos réus por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que os réus demonstraram sua periculosidade concreta e as ameaças feitas por MARIA HELENA à vítima por meio do aplicativo messenger/facebook representam risco à integridade física de Fernando. Veja-se que ela mesmo relatou que quando saísse da prisão iria atrás da vítima. 
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar. Expeça-se a guia de recolhimento provisório.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano 
 
 Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.
 
4.3 Determinações finais e comunicações 
 
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para a vítima.

Capão Bonito, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA