1500127-42.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104075/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 24334690 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2104075 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VLADEMIR MARCELO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500127-42.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-42.2022.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104075/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 24334690 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2104075 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VLADEMIR MARCELO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.




VLADEMIR MARCELO FERREIRA, qualificado nos autos (fl. 16), foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 22h00min, na Rua Oscar Pereira de Toledo, próximo ao numeral 89, Centro, nesse Município e Comarca de Amparo, sido surpreendido trazendo consigo, para fins de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 15 (quinze) porções de cocaína, pesando 11,4g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 69/70).

Em audiência de custódia, a prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 51/53).

A denúncia foi recebida em 09.05.2022 (fl. 71).

O réu foi regularmente citado (fl. 91) e, por intermédio de seu D. Defensor, apresentou resposta por escrito à imputação (fls. 106/107), arrolando testemunhas comuns.
Não sendo o caso de julgamento in limine, com absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura de instrução probatória (fl. 110), ocasião em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas em comum, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 144).

Em sede de memoriais orais, a D. Promotora de Justiça requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e a materialidade delitiva. O D. Defensor, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, fundamentando-a na fragilidade do contexto probatório para autorizar um decreto condenatório pelo crime de tráfico. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da imputação inicial para o crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal (art. 28, caput, da Lei de Drogas).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva procede.

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão (fls. 17/18), constatação provisória (fls. 08/19), ilustrado com foto (fl. 36), comprovante do numerário apreendido (fl. 62), bem como e, principalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico realizado nas substâncias entorpecentes (fls. 76/78).

Com efeito, o laudo, corroborando o respectivo auto de constatação provisória, confirmou trata-se de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS (fl. 77).

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que o réu foi preso em flagrante, surpreendido trazendo consigo drogas, cuja forma de acondicionamento e circunstâncias fáticas indicam destinação ao tráfico ilícito, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.


De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e na fase do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade penal do agente. Vejamos.

Diversamente do pontuado pela D. Defesa, os policiais que participaram da ocorrência apresentaram versões coesas, atribuindo ao acusado a prática delitiva descrita na exordial acusatória.

Segundo se depreende dos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, José Eduardo e Gabriela, eles estavam em patrulhamento de rotina pela via pública em destaque, erma e conhecida como "ponto" de venda de entorpecentes, quando se depararam com o réu, em uma bicicleta, que ao notar a presença da viatura, apresentou comportamento estranho, colocando algo no bolso e tentou fugir rapidamente. Diante daquela atitude suspeita houve a abordagem, sendo encontrado em seu poder de 15 porções de cocaína, no bolso da blusa, além de valores em dinheiro (R$20,00). Indagado, VLADEMIR confessou informalmente que adquiriu aquelas drogas nas proximidades e pretendia usar e vendê-las.

Diferentemente da versão apresentada em solo policial (fl. 06), quando verbalizou que parte do entorpecente era destinado ao seu consumo e parte para venda, a fim de sustentar seu vício, interrogado em juízo, VLADEMIR alegou que todas as 15 porções apreendidas em seu poder eram para o seu consumo pessoal. Disse que as comprou de um indivíduo, pelo valor de R$120,00. Negou ter apresentado reação diferente ao avistar a viatura policial. Pontualmente questionado, também negou o teor do seu interrogatório policial, especificamente na parte da venda de parte da droga.

Pois bem. Este é o contexto probatório que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado.

Os atuantes policiais estavam em patrulhamento pelo logradouro, ermo e conhecido como "ponto" de venda de entorpecentes, quando se depararam com o acusado, de bicicleta, sozinho, que ao notar a presença da viatura, apresentou reação corporal anômala, fazendo movimentos indicativos de estar escondendo algo no bolso da blusa, além de tentar fugir rapidamente.
Sagazes e experimentes, os milicianos, ao perceberem aquela atitude suspeita, decidiram abordar o réu, localizando em poder dele 15 (quinze) invólucros contendo cocaína em seus interiores, conforme bem retratado pela fotografia de fl. 36, além de R$20,00 em dinheiro (fl. 35). 

Incontroverso que o réu trazia consigo aqueles 15 invólucros apreendidos, haja vista ele negar a posse dos entorpecentes.

A destinação que para eles conferiria também restou bem demonstrado nos autos pelas circunstâncias espaciais, reação corporal adotada ao notar a aproximação dos policiais, escondendo aqueles papelotes de cocaína no bolso da blusa e tentando se evadir, rapidamente, com a bicicleta, além dos sólidos relatos dos policiais.

As versões do réu não se mostraram convincentes. 

Num primeiro momento, confessou, informalmente aos policiais, a aquisição daquela droga, sendo parte dela para consumo pessoal e parte para revenda, a fim de sustentar seu vício.

Em solo policial, ao tempo da lavratura do auto de prisão em flagrante, manteve tal postura no interrogatório, indicando, inclusive, junto a quem adquiriu aqueles entorpecentes (vulgo "caroço") – fl. 06.

Todavia, em juízo, alterou substancialmente sua narrativa ao sustentar que as 15 porções eram apenas para o seu consumo pessoal, após adquiri-las por R$120,00, montante que sequer se coaduna com o valor comumente praticado no comércio espúrio, por porção vendida (R$10,00), além de ele ainda trazer consigo R$20,00 em dinheiro, em duas cédulas de R$10,00.

Não há justificativas para as mudanças em suas falas.

Ademais, não é crível que no pernicioso mundo do tráfico, pautado unicamente pelo lucro à custa da saúde e vida humana alheia, ocorram promoções a ponto de permitir a conclusão de que um kit contendo 15 porções de cocaínas custariam apenas R$120,00, não R$150,00, além de não haver explicações para que VLADEMIR, ainda manter em seu poder aquelas duas cédulas de R$10,00, cada, sendo mais crível serem produtos de vendas anteriores.


Outrossim, cumpre sempre pontuar que a prova oral colhida durante a instrução se baseia, principalmente, no depoimento dos agentes que realizaram a investigação criminosa, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos daqueles que participam da diligência que culmina com a apreensão do entorpecente.

Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, destinada a neutralizar o esforço até patriótico na luta contra as drogas, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais que efetuaram o diligenciamento criminoso, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem ao réu os fatos, incriminando-o maliciosa ou levianamente.

Também, à míngua de elementos probatórios produzidos pela Defesa, não há campo para a pretendida desclassificação. 

Com efeito, inexistem elementos indicativos de ser ele mero usuário e de que aqueles entorpecentes, naquelas circunstâncias fáticas, quantidade e forma de acondicionamento, se destinavam exclusivamente ao seu consumo pessoal.

Como também reconhecem os tribunais: 

"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio. "(RT 710/325).

Destarte, ante a valoração dos elementos fáticos probatórios, inviável o pedido de absolvição do réu, eis que os argumentos lançados são frágeis, sobretudo diante do contexto criminoso em que estava inserido.

Nesse passo, anoto que a conduta de trazer consigo não afasta a violação ao art. 33, da Lei n° 11.343/2006, pois, para a consumação do crime prescinde de atos de comercialização, porque se trata de dispositivo de conteúdo variado, ou de ação múltipla, ensejando a prática do delito, em questão, a violação a qualquer uma das suas várias condutas.

É evidente que o tráfico de entorpecente envolve atividades essencialmente clandestinas, daí a razão da não exigência da prova flagrancial do comércio ilícito, mas elementos, concretos, que forneçam a evidência do comércio.

Outrossim, já se decidiu que “para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...".

Frise-se, ainda, já se decidiu que, “para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantias de tóxicos, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, ou de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo a dissimulação do característico de mercancia” (Vicente Grecco Filho, in "Tóxicos", 1993, Editora Saraiva, n. 17, pág. 120, destaquei).
 
Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para a pretendida desclassificação para o crime de porte de entorpecentes (artigo 28, caput, da Lei 11.343/06).

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei de Drogas, bem como da análise de sua Certidão de Eventos (fls. 132/134) entendo ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena-base deverá permanecer no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante do artigo 61, I, do Código Penal, eis que o réu, ao tempo do fato, já ostentava condenação anterior transitada em julgado pelo mesmo crime, sendo, portanto, reincidente específico (autos nº 0001539-76.2016.8.26.0022 - cf. certidão de fls. 132/133), na esteira dos artigos 63 cc. 64, I, do Código penal, razão pela qual a majoração de sua pena se operará em 1/3 (um terço), frente à especificidade.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. A minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não prospera, uma vez considerada a condição de reincidente do réu.

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Precatório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/06, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (stj hc 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

E, no caso em testilha, a forma com que se desenvolveu a comercialização de drogas, sabedor das consequências danosas que gera para a sociedade, o regime, para cumprimento da pena privativa de liberdade, não pode ser outro que o inicial FECHADO, até porque reincidente específico que se apresenta.

NÃO há campo para aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu VLADEMIR MARCELO FERREIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, do CP, por infração ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da quantidade total de pena sopesada (art. 44, I, CP), bem como da condição de reincidente (inciso II), não se mostrando a medida socialmente recomendável (art. 44, §3º, in fine, do CP).

O réu permaneceu preso durante a instrução processual. E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. 313, ambos do CPP) – lembrando que ele progrediu para o regime aberto e tornou a ser preso em flagrante -, agora, frente ao édito condenatório, com elevada pena a ser cumprida em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Recomende-se o réu no local em que estiver recolhido.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Declaro o perdimento do valor em espécie apreendido (art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06) - fl. 62

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA