1500188-97.2021.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... reincidente em crime doloso, de natureza grave (tráfico de drogas). Em sentido análogo, Gabriel também é reincidente em crime doloso, inclusive de natureza específica. Ainda, está sendo processado também pelo delito de tráfico de drogas. Patente, portanto, a periculosidade em concreto dos agentes e, por consequência, o risco que eles representam à ordem pública. Presentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500188-97.2021.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-97.2021.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297007/2021 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 21133542 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 1077/21/468 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 2297007 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 2297007 - DEL.POL.ORLANDIA, 1077/21/468 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS GUILHERME DOS SANTOS RIBEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LUÍS GUILHERME DOS SANTOS RIBEIRO, GABRIEL SUDER e ÉRICK GIOVANNI DOS SANTOS RIBEIRO, com qualificações completas nos autos, pela prática do crime previsto no art. 155, §1º e §4°, incisos I e IV, do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 22h40min, na Avenida Cinco, nº 2.121, no bairro Jardim Teixeira, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados e com unidades de propósitos entre si, cada qual aderindo voluntariamente à conduta do outro, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculos, 01 (um) micro-ondas, marca GE, cor prata, 01 (uma) caixa de som, marca Ecopower, cor preta, 1 (um) aparelho de televisão, marca Sony, 32 polegadas, cor preta, 3 (três) pulseiras douradas, tipo semijoia, e 1 (um) par de brincos, tipo semijoia, globalmente avaliados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes à vítima Emerson Borges de Assis.
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 197/198). Os réus foram regularmente intimados (fls. 240, 242 e 248) e apresentaram respostas à acusação (fls. 252/254, 264/268 e 282/286). Não vislumbradas quaisquer hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 288/289), designou-se audiência instrutória na qual foram inquiridas a vítima, duas testemunhas em comum e, ao final, realizou-se o interrogatório dos réus (mídia às fls. 433 – termo de fls. 434/439). 
O Ministério Público, em alegações finais escritas, pleiteou a procedência da ação, por entender suficiente provada tanto a materialidade quanto a autoria delitiva (fls. 442/451). A Defesa do réu ERICK, também em alegações finais escritas, requereu, preliminarmente, a necessidade de se oferecer acordo de não persecução penal. No mérito, em caso de eventual condenação, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 457/462). A Defesa do réu GABRIEL, em alegações finais escritas, requereu a absolvição do réu com fulcro no art. 386, inc. III, do CPP, inclusive em razão do princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 469/472). A Defesa do réu LUÍS GUILHERME, também requereu, em alegações finais, a absolvição do réu com fulcro no art. 386, inc. III, do CPP, também valendo-se do princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 474/477). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de LUÍS GUILHERME DOS SANTOS RIBEIRO, GABRIEL SUDER e ÉRICK GIOVANNI DOS SANTOS RIBEIRO, acusados da prática do delito previsto no art. 155, §1º e §4°, incisos I e IV, do Código Penal.
Não há que se falar em retorno dos autos ao Ministério Público para oferecimento de Acordo de Não Persecução Penal em relação ao acusado Erick. Isso porque o não oferecimento restou fundamentado (item 3 de fls. 193) e, conforme decide o E. STJ, o acordo de não persecução penal não constitui direito subjetivo do investigado, mas sim faculdade do órgão acusador  (STJ, 5° Turma, AgRg no RHC n° 152.756/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 14/09/2021), sendo que o Poder Judiciário não pode determinar ao último a obrigação de oferecer o acordo ( STJ, 6° Turma, HC n° 194677, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 14/09/2021).  
No mérito, após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-se claramente a procedência da ação penal.
A materialidade do delito restou satisfatoriamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 27/28), pelas fotografias (fls. 13/23), pelo laudo pericial (fls. 327/332), sem ainda olvidar o coeso e uníssono teor da prova oral colhida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria criminosa também é inconteste. De início, exponho o teor da prova oral colhida na segunda fase da persecução.  
Em juízo, o réu Luís Guilherme disse que tem 26 anos, que trabalhava com carteira assinada e que morava em Sertãozinho. Em relação aos fatos, afirmou que os rapazes o chamaram para uma festa em Orlândia. Já na cidade, sugeriram a pratica do furto, todavia, quando estavam indo embora, foram abordados na posse dos objetos subtraídos pelos policiais. Questionado, confirmou que, de fato, houve arrombamento. Confirmou, também, que o carro lhe pertencia e que permaneceu no interior do veículo esperando que os corréus voltassem com os objetos. Ademais, disse que o furto fora praticado em uma edícula e que possuíam uma chave de fenda e um alicate. Quanto ao réu Érick, confirmou que é seu irmão. Por fim, disse que não encontraram a festa no dia e que cometeu o delito ora apurado pois estava precisando de dinheiro. Disse que está arrependido e, quanto ao veículo, afirmou que este ainda estava em processo de transferência da propriedade pois havia comprado recentemente.
Em juízo, o réu Gabriel Suder disse que tem 21 anos, reside em Sertãozinho e que foi preso anteriormente pelos delitos de tráfico de drogas e furto. Em relação ao ocorrido, confirmou ter participado do furto. Inicialmente, vieram para Orlândia para uma festa e, quando retornavam, decidiram praticar o furto quando avistaram a edícula. A fim de ingressarem no imóvel, estouraram o miolo da fechadura da porta e, lá dentro, subtraíram os objetos. No mais, disse estar arrependido. Por fim, em relação às ferramentas utilizadas quando da prática do crime, afirmou que já estavam no interior do veículo e que não vieram a  Orlândia apenas para praticar o furto. 
Em juízo, o réu Érick Giovanni afirmou ter 18 anos e que aufere mensalmente entre R$ 1.400,00 e R$ 1.500,00 como ajudante de pedreiro. Questionado, confessou os fatos. Disse que ele e os corréus vieram a uma festa em Orlândia. Quando estavam voltando, viram uma casa com uma área de lazer e, como precisavam de dinheiro, invadiram-a com o uso de um alicate e uma chave de fenda. Posteriormente, foram abordados pelos policiais. Em relação às ferramentas, disse que já estavam no veículo. Confirmou ter sido ele quem arrombou a porta do imóvel e que, com o auxílio do corréu Gabriel, furtaram os objetos. Consignou que não fugiram do local e que o corréu Guilherme ficou no carro. Ao cabo, disse não se recordar o local em que ocorreu a festa e que foi a primeira vez que esteve em Orlândia.
O policial militar Jean Carlos Cabral disse, em juízo, que ele e o colega Teixeira se depararam com um veículo Gol vermelho quando estavam em patrulhamento. Assim que avistaram o carro, o condutor reduziu a velocidade, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. Disse que se aproximaram e deram ordem de parada, todavia, o condutor empreendeu fuga, indo até a Rodovia Anhanguera, no sentido de Ribeirão Preto. Durante todo o trajeto o veículo ficava em ziguezague e, quando próximo do acostamento, dispensavam objetos. Quando o carro parou na praça do pedágio, encontraram, no interior, um televisor, um micro-ondas e pulseiras. Discorreu que três rapazes estavam no veículo e que o réu Luís Guilherme afirmou que os objetos eram furtados, indicando o local que teriam praticado o delito. Posteriormente, foram até o local e encontraram o portão da residência danificado. Entraram em contato com um vizinho, que acionou o proprietário da residência, que chegou ao local logo em seguida. Assim que ingressaram na casa, avistaram sinais de arrombamento no portão e na porta do hall de entrada. Por fim, lembra que o proprietário disse estar faltando alguns objetos.
O policial militar Carlos Eduardo Teixeira Gomes disse, em juízo, que na data dos fatos estava em patrulhamento na Avenida Marginal Direita com o parceiro Jean quando avistaram um veículo Gol transitando bem devagar. Lembra que estava chovendo bastante e, quando se aproximaram, o condutor apagou os faróis. Viram que havia três indivíduos no interior do veículo e, como a placa era de outra cidade, acharam suspeito. No mesmo momento, deram sinal de parada, todavia, o veículo, em alta velocidade, empreendeu fuga, alcançando a Rodovia Anhanguera. Durante o trajeto, foram dispensados, no acostamento, diversos objetos. Por causa da chuva, restou inviabilizada visualização dos últimos. Assim que o veículo parou na praça do pedágio, realizaram a abordagem. Em busca, encontraram, no interior do veículo, televisor, aparelho de som, ovo de páscoa e joias. Informalmente, os acusados confessaram a prática delitiva e indicaram o local do furto. Foram até à residência indicada e atestaram sinais de arrombamento. Após contato com o proprietário, que compareceu no local, entraram na casa e encontram o portão e a porta de vidro do hall danificados. Por fim, disse que a residência estava toda revirada e que o proprietário disse estar faltando objetos.
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o depoimento do policial militar e civil que participaram da ocorrência/investigação não apenas é válido para demonstrar a responsabilidade do agente, como apresenta elevado valor probante. Noutros termos, somente se imputaria descrédito às alegações prestadas pelo miliciano se existentes indícios razoáveis de prova em sentido contrário, o que não se vislumbra no caso em apreço. Nesse sentido:
Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão recorrida, pela procedência da ação penal (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
A vítima Emerson Borges de Assis disse, em juízo, não ter presenciado os fatos. Na época, não residia ninguém no imóvel e, no dia do ocorrido, ninguém estava no local. Lembra que por volta da meia noite um vizinho ligou para o depoente e disse que a polícia estava no local com umas pessoas e que estas estavam com objetos da residência. Foi até o local e, quando viu os objetos, os reconheceu como sendo de sua propriedade. Em relação ao portão da residência, disse que estava arrombado e que a casa estava toda revirada. Por fim, entre os objetos furtados estava um televisor, uma caixa de som, um controle remoto e um ovo de páscoa.
Comprova-se a autoria delitiva dos acusados, portanto, em razão (i) da palavra dos policiais militares, que contaram que os acusados, informalmente, confessaram a prática delitiva, (ii) da palavra dos próprios réus, que confessaram o crime na segunda fase da persecução penal, e (iii) da dinâmica dos fatos, vez que eles foram abordados pelos policiais militares quando já haviam se apossado dos objetos. Não há qualquer controvérsia, portanto, sobre a autoria delitiva.
Ao contrário do que sustentam as defesas, o furto se consumou, vez que os acusados fugiram do local com dos objetos, invertendo-se a posse. Aliás, essa é a posição do E. Superior Tribunal de Justiça que, em sede de recurso repetitivo, firmou entendimento no sentido de que "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" STJ. 3ª Seção. REsp 1524450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo) (Info 572).
Verifica-se também a tipicidade material da conduta dos acusados. Fato é que, para a configuração do princípio da insignificância, necessária a presença de quatro requisitos objetivos, quais sejam (i) a mínima ofensividade da conduta, (ii) a ausência de periculosidade social da ação, (iii) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. No caso, os bens somam mais de R$ 4.000,00 (vide auto de avaliação de fls. 177/178), sendo impossível falar em mínima ofensividade da conduta ou em inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Anote-se que a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada pelos depoimentos da vítima e dos policiais militares, bem como pelas confissões dos réus, que confirmaram a utilização de chave de fenda e alicate para o ingresso no imóvel. De acordo com o laudo pericial anexado às fls. 327/332, foram identificados, no portão de entrada, “fratura e escoriações na região da fechadura da porta de entrada da residência, bem como ausência do miolo. Foi fornecido pela vítima à equipe de perícias, o miolo de fechadura que, segundo informes, pertencia à porta de entrada. O referido objeto apresentada amolgaduras provocadas por instrumento atenuante à guisa de pressão, por exemplo, alicate ou torquês” (fls. 329).
No mais, fez-se presente também a qualificadora referente ao concurso de pessoas, vez que os acusados, aderindo voluntariamente a conduta um do outro, confessaram que praticaram em conjunto o delito ora apurado.
Por fim, verifica-se que o delito foi praticado no decorrer do período noturno, comprovando-se a causa de aumento de pena prevista no art. 155, §1°, do Código Penal. Importante ressaltar, neste ponto, que de acordo com o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, a presente causa de aumento pode ser reconhecida tanto no furto simples quanto no furto qualificado (AgRg no REsp 1807419/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019, DJe 30/09/2019).
Desse modo, as condutas dos réus se encaixam perfeitamente ao tipo penal do art. 155, §1º e §4°, incisos I e IV, do Código Penal. Ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação se impõe. 
Delineada a conduta delitiva, passo a dosar a pena.
Da Pena

LUÍS GUILHERME

No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que inexistem elementos que permitam valorar os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, o comportamento da vítima e os motivos do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). Ainda, não há elementos a justificar a exasperação da pena em razão das circunstâncias e as consequências do crime.
Anoto, todavia, que a culpabilidade extrapola a inerente ao tipo penal, vez que presente a intermunicipalidade delitiva e, ainda, estamos diante de crime de furto duplamente qualificado, a denotar a maior censurabilidade da conduta (tomo uma das qualificadoras como indicativa de maior desvalor). Assim, exaspero a pena base em 1/6, fixando-a, assim, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, configurou-se a agravante referente à reincidência (autos n° 1501533-81.8.26.0530 – certidão de fls. 101/102). Presente, lado outro, a atenuante referente à confissão espontânea. Anote-se que o STJ entende que a confissão, mesmo que qualificada, dá ensejo à incidência da atenuante prevista no art. 65, inc. III, alínea d, do Código Penal, quando utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação (STJ, 3° Seção, EREsp 1.416.247-GO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 22/6/2016). Nessa esteira, compenso agravante e a atenuante e mantenho a pena intermediária em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de diminuição de pena. Presente, todavia, a causa de aumento referente ao repouso noturno, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço). Fixo a pena definitiva, portanto, em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Considerando (i) a quantidade de pena fixada e (ii) a reincidência em crime doloso, nos termos do art. 33, §2° e 3°, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
GABRIEL
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que inexistem elementos que permitam valorar os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, o comportamento da vítima e os motivos do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). Ainda, não há elementos a justificar a exasperação da pena em razão das circunstâncias e as consequências do crime.
Anoto, todavia, que a culpabilidade extrapola a inerente ao tipo penal, vez que presente a intermunicipalidade delitiva e, ainda, estamos diante de crime de furto duplamente qualificado, a denotar a maior censurabilidade da conduta (tomo uma das qualificadoras como indicativa de maior desvalor). Assim, exaspero a pena base em 1/6, fixando-a, assim, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, configurou-se a agravante referente à reincidência (autos n° 1501749-89.2019.8.26.0073 – certidão de fls. 111/113). Presente, lado outro, a atenuante referente à confissão espontânea. Anote-se que o STJ entende que a confissão, mesmo que qualificada, dá ensejo à incidência da atenuante prevista no art. 65, inc. III, alínea d, do Código Penal, quando utilizada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação (STJ, 3° Seção, EREsp 1.416.247-GO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 22/6/2016). Nessa esteira, compenso agravante e a atenuante e mantenho a pena intermediária em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de diminuição de pena. Presente, todavia, a causa de aumento referente ao repouso noturno, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço). Fixo a pena definitiva, portanto, em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Considerando (i) a quantidade de pena fixada e (ii) a reincidência em crime doloso, inclusive específica, nos termos do art. 33, §2° e 3°, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
ÉRICK
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que inexistem elementos que permitam valorar os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, o comportamento da vítima e os motivos do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). Ainda, não há elementos a justificar a exasperação da pena em razão das circunstâncias e as consequências do crime.
Anoto, todavia, que a culpabilidade extrapola a inerente ao tipo penal, vez que presente a intermunicipalidade delitiva e, ainda, estamos diante de crime de furto duplamente qualificado, a denotar a maior censurabilidade da conduta (tomo uma das qualificadoras como indicativa de maior desvalor). Assim, exaspero a pena base em 1/6, fixando-a, assim, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presentes, lado outro, as atenuantes referentes a (i) confissão espontânea e a (ii) menoridade relativa, vez que, ao tempo do fato, o réu era menor de 21 anos de idade. Assim, diminuo a pena em 1/5 (um quinto) e, sendo inviável, na presente fase, diminuir a pena aquém do mínimo legal, fixo a pena intermediária em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de diminuição de pena. Presente, todavia, a causa de aumento referente ao repouso noturno, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço). Fixo a pena definitiva, portanto, em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Considerando (i) a quantidade de pena fixada, (ii) a primariedade, (iii) os bons antecedentes e (iv) e as circunstâncias judiciais predominantemente favoráveis, nos termos do art. 33, §2° e 3°, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Dispositivo
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público na inicial acusatória, para CONDENAR os réus LUÍS GUILHERME DOS SANTOS RIBEIRO, GABRIEL SUDER e ÉRICK GIOVANNI DOS SANTOS RIBEIRO, como incursos no artigo 155, §1º e §4°, incisos I e IV, do Código Penal, às respectivas penas de (i) 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, fixado este no mínimo legal (LUÍS GULHERME), (ii) 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) dias-multa, fixado este no mínimo legal (GABRIEL), e (iii) 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 13 (treze) dias-multa, fixado este no mínimo legal (ÉRICK).
Em relação ao réu Érick Giovanni, ante a quantidade de pena fixada, a menoridade relativa, a ausência de reincidência e as circunstâncias judiciais predominantemente favoráveis, nos termos do art. 44 do Código Penal, promovo a substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, consistentes na (i) prestação de serviços à comunidade, a ser prestada em instituição pública ou privada com destinação social a ser indicada quando da execução da pena, e na (ii) prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo, a ser destinada a instituição de igual natureza, também a ser indicada quando da execução.
Anoto que, considerando a ausência dos pressupostos requisitos da prisão preventiva, nos termos dos art(s) 312 e 313 do Código de Processo Penal, poderá o acusado Érick recorrer em liberdade. 
Em relação aos réus Luís Guilherme e Gabriel Suder, ante a reincidência em crime doloso, deixo de promover a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, e de aplicar a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal.
Mantenho o cárcere cautelar dos réus Luís Guilherme e Gabriel Suder, vez que ainda presentes os requisitos e pressupostos da prisão preventiva, expostos na decisão de fls. 135/139). Ora, Luís Guilherme é reincidente em crime doloso, de natureza grave (tráfico de drogas). Em sentido análogo, Gabriel também é reincidente em crime doloso, inclusive de natureza específica. Ainda, está sendo processado também pelo delito de tráfico de drogas. Patente, portanto, a periculosidade em concreto dos agentes e, por consequência, o risco que eles representam à ordem pública. Presentes, na hipótese, os requisitos e pressupostos da prisão preventiva, nos termos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal. 
Anoto que não há incompatibilidade no fato de o juiz, na sentença, ter condenado o réu ao regime inicial semiaberto e, ao mesmo tempo, ter mantido sua prisão cautelar, contanto que sejam recolhidos a estabelecimento prisional compatível com o primeiro (STJ. 5ª Turma. RHC 98.469/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 02/10/2018, STJ. 6ª Turma. RHC 99.818/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/10/2018). Oficie, assim, o estabelecimento em que os acusados Luís Guilherme e Gabriel estão recolhidos para que, caso inadequado, encaminhem-se os sentenciandos cautelarmente presos a estabelecimento prisional compatível com o regime semiaberto. 
Quanto aos bens apreendidos (vide auto de exibição e apreensão de fls. 29/30), exceto o veículo VW/Gol, determino a destruição, nos termos do §3º do art. 508 das NSCGJ. Em relação ao veículo VW/Gol, considerando não se tratar de hipótese legal passível de confisco, de acordo com o art. 91 do CP, determino a sua restituição.  
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (3) intimem-se os réus para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva certidão.
Custas ex lege.
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.
Orlandia, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA