1500824-30.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500824-30.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500824-30.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215731/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 26638223 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2215731 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MIRANDA DOS SANTOS SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

SAMUEL APARECIDO DOS SANTOS e BRUNO MIRANDA DOS SANTOS SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e estão sendo processados porque, no dia 09 de agosto de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam adquirido, transportado e trazido com eles drogas, consistentes em 18 tijolos de maconha (pesando, aproximadamente, 16.800 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
 
Os réus foram notificados (fls. 134 e 136) e apresentaram defesa preliminar às fls. 165/168 (Bruno) e 191/195 (Samuel).

A denúncia foi recebida às fls. 202/206.

Citados, em audiência de instrução e julgamento (fls. 238), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa do corréu Bruno, sendo realizado, ao final, o interrogatório dos acusados, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, com relação a ambos, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.

A Defesa do corréu Bruno, por sua vez, também em debates orais, pugnou que, na hipótese de condenação, seja aplicada a pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, assim como da causa especial de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado (no patamar máximo). Por fim, requereu a fixação do regime inicial aberto.

Finalmente, a Defesa do corréu Samuel, também em debates orais, postulou pela absolvição, alegando atipicidade da conduta diante da ausência de dolo, haja vista o acusado não ter conhecimento da intenção do corréu Bruno de transportar entorpecente quando do aceite do convite para acompanhá-lo na viagem. Alternativamente, requereu o reconhecimento da causa excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa, alegando que não era exigível do acusado que ele, após tomar conhecimento das drogas, deixasse o veículo do corréu Bruno e retornasse a pé para a cidade de Caraguatatuba. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu o reconhecimento da primariedade do acusado, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas (no patamar máximo), e, por fim, a conversão de eventual pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, no mais, com relação à ambos, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (tráfico privilegiado).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 19, pela fotografia de fls. 58, pelo laudo pericial de objeto de fls. 127/129, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 130/132, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca com relação a ambos os acusados.

O corréu Samuel Aparecido dos Santos, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 09), confessou parcialmente a prática do crime, afirmando que: trabalha como ajudante de pedreiro com o corréu Bruno; Bruno lhe convidou para acompanhá-lo em uma viagem até a cidade de Jaguariúna; saíram da cidade de Caraguatatuba, onde residem, ontem à noite; o carro pertence ao corréu Bruno; no caminho é que Bruno lhe informou que estavam indo buscar drogas e que elas seriam entregues no litoral; Bruno não lhe prometeu dinheiro algum; não sabe a quantidade de drogas e nem quanto Bruno iria ganhar com o transporte das drogas; quando chegaram à cidade de Jaguariúna, Bruno parou o veículo num determinado ponto, momento em que um rapaz entregou a ele um saco contendo as drogas; quando estavam retornando para Caraguatatuba, foram abordados na cidade de Atibaia; possui antecedentes criminais, porém já “está tudo pago há 17 anos”.

Em juízo, voltou a confessar parcialmente o cometimento do delito, aduzindo que: possui 40 anos de idade; é divorciado; possui três filhos; reside na cidade de Caraguatatuba/SP; possui condenação antiga por roubo (terminou de cumprir a respectiva pena no ano de 2009); trabalha como marinheiro na cidade de São Sebastião; na data dos fatos, Bruno o convidou para ir com ele até a cidade de Jaguariúna; somente soube que Bruno estava indo buscar drogas quando já estavam na cidade de Jaguariúna; não recebeu qualquer quantia em dinheiro; estava apenas acompanhando Bruno na ocasião, pois ele era seu amigo e realizava serviços de pedreiro em sua casa; Bruno é quem estava dirigindo o automóvel no momento da abordagem; estava como passageiro no veículo.

O corréu Bruno Miranda dos Santos Souza, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 10/11), a seu turno, confessou integralmente a prática delitiva, asseverando que: saiu da cidade em que reside (Caraguatatuba) ontem à noite e, juntamente com seu amigo e colega de trabalho Samuel, foi até a cidade de Jaguariúna; quando estavam naquele município, telefonaram para um número de celular e um rapaz lhe mandou a localização; quando chegou ao local, o rapaz lhe entregou um saco preto contendo cerca de 16 ou 20 quilos de maconha em tabletes; essas drogas deveriam ser entregues em Caraguatatuba, para uma pessoa que lhe mandaria a localização; não sabe o nome ou os dados de qualificação do rapaz para quem ligou e nem daquele para quem deveria entregar as drogas; recebeu a proposta de fazer o transporte de uma pessoa cujo nome prefere não falar por questões de segurança e por ter medo de represálias; recebeu a quantia de 2 mil reais para realizar o transporte dos entorpecentes; para não ir sozinho, convidou o seu colega de serviço Samuel, dizendo que arrumaria um dinheiro para ele; não chegou a pagar qualquer quantia para Samuel; Samuel aceitou o seu convite apenas para lhe fazer companhia; cometeu o crime devido ao fato de estar passando por dificuldades financeiras; está arrependido; não possui antecedentes criminais.  

Em juízo, novamente confessou integralmente a prática delituosa, afirmando que: possui 26 anos de idade; trabalha como pedreiro; é amasiado; possui dois filhos; não possui condenações criminais, nem pesagens pela Vara da Infância e Juventude; reside na cidade de Caraguatatuba/SP; a acusação é verdadeira; realmente estava transportando os tabletes de maconha descritos na denúncia; cometeu o crime devido ao fato de estar suportando dificuldades financeiras; o corréu Samuel somente tomou conhecimento sobre o seu objetivo de buscar os entorpecentes quando já estavam na cidade de Jaguariúna; as drogas seriam levadas até a cidade de Caraguatatuba; convidou o corréu Samuel para acompanhá-lo devido ao fato de serem amigos; quando aceitou o seu convite, Samuel não sabia que buscaria os entorpecentes.

A confissão apresentada pelo corréu Bruno merece ser considerada. Por outro lado, no tocante à versão apresentada pelo correu Samuel, tal merece ser considerada apenas em parte.

Isto porque a testemunha e policial militar Romário Costa de Souza, em juízo, relatou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rodovia Dom Pedro quando avistaram um veículo Volkswagen/Gol; o veículo estava transitando em baixa velocidade pela mencionada rodovia e tinha os vidros completamente escurecidos, o que levantou suspeitas, motivo pelo qual decidiram abordá-lo; num primeiro momento, a ordem de parada foi ignorada pelo condutor do veículo, contudo, um pouco adiante, conseguiram abordá-lo; ao abordarem o veículo, constataram que este era ocupado por dois indivíduos; imediatamente os indivíduos confessaram que estavam transportando entorpecentes; realizaram busca no automóvel e encontraram vários tijolos de maconha no banco traseiro do veículo, dentro de uma sacola de cor preta; os indivíduos aduziram que residiam na cidade de Caraguatatuba e que foram buscar os entorpecentes na cidade de Jaguariúna; os acusados informaram que iriam receber a quantia de 2 mil reais, além de parte dos entorpecentes; não conhecia os indivíduos anteriormente; reconhece os acusados como sendo os indivíduos que ocupavam o automóvel na data dos fatos; o indivíduo com óculos (corréu Samuel) é quem conduzia o veículo no momento da abordagem.

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e policial militar Atílio José da Costa Júnior, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram o automóvel Volkswagen/Gol; o automóvel estava malconservado, tinha os vidros escurecidos e transitava em baixa velocidade pela rodovia, circunstâncias estas que levaram suspeitas, motivo pelo qual decidiram abordar o veículo; o condutor do veículo obedeceu a ordem de parada e o automóvel foi abordado; constataram que o veículo era ocupado por dois indivíduos; assim que abordados os indivíduos já confessaram que estavam transportando entorpecentes; ao realizarem buscas no carro, encontraram, sobre o banco traseiro, uma sacola plástica contendo 18 tabletes de maconha; os indivíduos afirmaram que receberiam uma quantia em dinheiro (cerca de 2 mil reais) pelo transporte das drogas, além de parte destas; de acordo com os indivíduos, os entorpecentes seriam transportados de Jaguariúna até a cidade de Caraguatatuba; não conhecia os indivíduos anteriormente; havia forte cheiro de maconha no interior do veículo. 

Nesse contexto, entendo ter restada devidamente comprovada a autoria do crime de tráfico de drogas em relação a ambos os acusados.

Com efeito, o corréu Bruno, em todas as oportunidades em que foi questionado (no momento da abordagem policial, na delegacia de polícia e no interrogatório judicial) confessou integralmente a prática do delito, aduzindo que foi contratado para realizar o transporte dos entorpecentes. 

Segundo tal acusado, receberia o valor de 2 mil reais para transportar os entorpecentes da cidade de Jaguariúna (interior do estado de São Paulo) até a cidade de Caraguatatuba (litoral paulista).

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada pelo juízo como meio de prova, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, haja vista estar em consonância com as demais provas carreadas aos autos. 

Nesse aspecto, destaco que a confissão de Bruno restou em harmonia com o relato dos agentes policiais responsáveis por sua prisão. 

Assim sendo, a condenação de Bruno pelo cometimento do crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.

No que diz respeito ao corréu Samuel, as provas também são firmes quanto à autoria do crime previsto no art. 33, da Lei de Drogas, em que pese a manifestação contrária de sua Defesa técnica.

Isto porque referido acusado foi abordado pelos agentes policiais no interior do veículo no qual os entorpecentes estavam sendo transportados.

Além disso, de acordo com os policiais militares, houve confissão informal de ambos os réus no momento da abordagem, de modo que Samuel também teria confessado a prática do crime de tráfico de drogas e informado que também fora contratado para transportar os entorpecentes da cidade de Jaguariúna até a cidade de Caraguatatuba.

Ademais, Samuel confessou, tanto em solo policial quanto em juízo, que realmente estava ocupando o veículo no momento da abordagem pelos agentes policiais, bem como confessou que houve localização de tabletes de maconha no interior do automóvel (confissão parcial da prática delituosa).

Nessa linha, consigno que a versão apresentada por Samuel em solo policial e em juízo, no sentido de que aceitou o convite de Bruno sem saber da intenção deste de buscar e transportar os entorpecentes de Jaguariúna até a cidade de Caraguatatuba, não merece credibilidade, haja vista, por si só, não se revelar plausível.

Isto porque não se mostra crível que alguém fosse aceitar o convite de outrem para acompanhá-lo numa viagem de longa distância (a cidade de Jaguariúna está situada a uma distância de quase 300 quilômetros da cidade de Caraguatatuba) sem saber, com exatidão, o que essa pessoa iria fazer.

Ora, o mínimo que se espera de qualquer pessoa nessa situação é a realização de questionamentos sobre o propósito da viagem.

Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que Samuel tivesse aceitado o convite de Bruno sem ter conhecimento da intenção deste de buscar e transportar entorpecentes (o que, vale realçar, não se mostra crível), ele poderia, a partir do momento em que soube dos entorpecentes, ter optado por deixar o veículo e retornar para casa de outro modo.

Nesse ponto, diferentemente do quanto aduzido pela Defesa do corréu Samuel, entendo que se revela plenamente exigível do acusado que ele deixasse o veículo e encontrasse um meio de retornar para casa que não acompanhando o amigo que transportava grande quantidade de drogas.

A toda evidência, qualquer pessoa que não compactuasse com a prática do crime de tráfico de drogas e tivesse receio de ser injustamente presa pela prática de tal delito encontraria meios outros de retornar para a sua cidade, evitando, a todo custo, ocupar um veículo no interior do qual sabiamente há grande quantidade de entorpecente.

Nessa linha, chamo atenção para o relato dos agentes policiais no sentido de que os entorpecente não estavam escondidos, mas sim sobre o banco traseiro, no interior de um saco plástico.

Além disso, de acordo com o policial militar Atílio, havia forte cheiro de maconha no interior do automóvel (conforme relatado no depoimento judicial).

Dessa forma, ao tomar conhecimento dos entorpecentes e optar por permanecer no interior do automóvel, dúvidas não restam de que, no mínimo, Samuel aderiu à conduta criminosa do corréu Bruno.

Nessa perspectiva, saliento que para configuração do delito em tela não se faz necessária a existência de remuneração, bastando o simples transporte dos entorpecentes (nesse sentido, v. tipo penal do caput do art. 33, da lei de Drogas – crime de tipo misto alternativo).

Por tais motivos, entendo que a autoria do crime de tráfico de drogas também restou devidamente comprovada com relação ao corréu Samuel, de modo que a condenação deste corréu é medida que se impõe.

Devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas com relação a ambos os acusados, entendo não cabível, para ambos, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, em virtude do nítido envolvimento dos acusados em atividade criminosa, que restou evidenciado em razão da apreensão de enorme quantidade de entorpecentes no interior do automóvel por eles ocupados (18 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 16.800 gramas). Outrossim, de acordo com os policiais militares ouvidos em juízo, os acusados confessaram que iriam receber elevada quantia em dinheiro (cerca de 2 mil reais) pelo transporte dos entorpecentes.

Ainda neste particular, consigno que há entendimento na jurisprudência no sentido de que a quantidade e variedade de entorpecentes podem ser utilizadas, dentre outros elementos, como indicativos de envolvimento do agente em atividade criminosa, afastando, por conseguinte, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena em questão.

A propósito, transcrevo ementas de julgados proferidos pelo C. Supremo Tribunal Federal, sempre no sentido de se afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado nas situações acima mencionadas, ante a constatação de dedicação do réu às atividades criminosas:

“Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ordinária. Impropriedade do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório da causa e para concluir diversamente. Precedentes. Denegação da ordem. Fixação de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação do princípio da proporcionalidade. Precedentes. Habeas corpus concedido de ofício. 1. A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelas instâncias ordinárias não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentaram elas elementos concretos que apontam não só que o paciente atuou conscientemente a rogo de organização criminosa, como também se dedicava à atividade ilícita, ficando demonstrado que ele teria realizado outras viagens em circunstâncias indicativas de transporte de drogas. 2. Tal qual se deu na espécie, ”a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (HC nº 119.053/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/14). 3. A invocação pelas instâncias ordinárias de que o paciente se dedicava à atividade criminosa obsta, de fato, a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, sendo certo que afastar essa premissa demandaria o reexame dos fatos e das provas, o qual o habeas corpus não comporta. Precedentes”. (STF, HC 141292/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Julgado 15/04/2017, Publicado em 22/05/2017)

“Na hipótese, destacou o Tribunal de origem que a quantidade de droga apreendida (3 quilos de cocaína) evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006: a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”. (STF, RHC 94.806/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, DJe 16/04/2010)

Ainda no mesmo sentido, ensina Renato Brasileiro de Lima ("Legislação Criminal Especial Comentada", 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 743/744) que: "Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas".

Ademais, especificamente no tocante ao corréu Samuel, verifico a existência de maus antecedente (conforme relatado pelo próprio acusado e corroborado pela FA de fls. 69/74 – Autos nº 477/2003, da 2ª Vara da Comarca de Ubatuba – condenação definitiva pela prática do crime de roubo – pena privativa de liberdade extinta em 26/12/2006 e pena de multa extinta em 31/03/2009), circunstância esta que, consoante o quanto prescrito pelo § 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/06, também afasta a aplicação do redutor em análise. 

Para além disso, rejeito a tese de autodefesa do corréu Bruno de estado de necessidade – em razão da alegação de tal acusado de que cometeu o delito porque se encontrava em dificuldades financeiras.

Acerca do assunto, ensina Cleber Masson (“Código Penal Comentado”, Editora Método, 3ª edição, 2015, p. 195/196), ao comentar a distinção entre a referida excludente (estado de necessidade) e as dificuldades econômicas, que: “Não se confundem. No estado de necessidade, o agente é compelido a praticar o fato típico, para afastar a situação de perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, capaz de afetar bem jurídico próprio ou de terceiro, cujo sacrifício é inexigível. Na dificuldade econômica supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se cuida do suprimento de necessidade vital ou primária, ou, ainda que disso se trate, que lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita. Em qualquer das hipóteses não se justifica a lesão ao interesse de outrem. Destarte, a dificuldade econômica, inclusive com a miserabilidade do agente, não constitui estado de necessidade. Em casos excepcionais, admite-se a prática de um fato típico como medida inevitável, ou seja, para satisfação de necessidade estritamente vital que a pessoa, nada obstante seu empenho, não conseguiu superar de forma lícita, a exemplo do furto famélico, em que o sujeito subtrai alimentos básicos para saciar a sua fome ou de pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou de amizade. Portanto, se o agente podia laborar honestamente, ou então quando se apodera de bens supérfluos ou em quantidade exagerada, afasta-se a justificativa”.

No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também decidiu que:

“Estado de necessidade – dificuldades financeiras – não caracterização: a afetação da qualidade de vida, mesmo implicando em dificuldades financeiras, por si só, não preenche os requisitos do status necessitatis (art. 24 do CP)” (REsp 499.442/PE, rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 24.06.2003)

Ademais, imperioso destacar que Bruno não comprovou a existência de dificuldade econômica e de perigo atual que justificassem o sacrifício de bem alheio, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal).

Em outras palavras, a conduta de Bruno não se amoldou às condições necessárias ao reconhecimento do estado de necessidade, razão pela qual se revela impossível o seu reconhecimento no caso concreto.

Por fim, com relação veículo Volkswagen/Gol, placas CEM-8172 – Caraguatatuba/SP, de cor azul, ano fabricação/modelo 1996, utilizado pelos acusados para transporte dos entorpecentes, constato a necessidade de decretação de sua perda, nos termos do quanto disposto nos artigos 62 e 63, ambos da Lei n° 11.343/06.

Isto porque o C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 638491 (Rel. Min. Luiz Fuz, Plenário, julgado em 17 de maio de 2017, publicado em 23 de agosto de 2017, apreciando o tema 647 da repercussão geral), firmou a seguinte tese: “É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Portanto, considerando a decisão supramencionada do C. Supremo Tribunal Federal - com repercussão geral, vale frisar -, revela-se medida de rigor a decretação da perda do veículo utilizado pelos acusados para transporte dos entorpecentes.

No sentido do exposto: 

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “ o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento.” (STF, RE 638.491 – PR, Relator: Min. Luiz Fux, Tribunal Pleno, Julgado em 17/05/2017, DJe 23/08/2017)

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação dos acusados pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, no mais, com relação a ambos, a causa especial de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitiva com relação a ambos os réus, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta a eles.

Na dosagem da pena-base, com relação ao corréu Bruno, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda. Assim, no tocante a tal acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

No que diz respeito ao corréu Samuel, verifico que tal acusado possui condenação criminal definitiva geradora de maus antecedentes, conforme relatado pelo próprio acusado e corroborado pela FA de fls. 69/74 (Autos nº 477/2003, da 2ª Vara da Comarca de Ubatuba – condenação definitiva por roubo – pena privativa de liberdade extinta em 26/12/2006 e pena de multa extinta em 31/03/2009, conforme informações complementares de fls. 73). Assim, por tal motivo, elevo a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Ainda nesta fase, destaco ser plenamente cabível a utilização de condenações definitivas anteriores como maus antecedentes no processo de dosimetria da pena quando alcançadas pelo período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal (tal como feito, in casu, com relação ao corréu Samuel). Isto porque o C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 593.818/SC (Rel. Min. Roberto Barroso; Plenário, Sessão Virtual de 7/8/2020 a 17/08/2020; Ata n. 22, de 18/08/2020; DJe n. 218, divulgado em 31/08/2020; apreciando o Tema 150 da repercussão geral), firmou a seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".

Ademais, é imperioso ressaltar que o C. Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento idôneo para a comprovação dos maus antecedentes (bem como da reincidência), sendo prescindível, portanto, a certidão de objeto e pé. 

No sentido do exposto:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA ALTAMENTE NOCIVA DA DROGA APREENDIDA. REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES. COMPROVAÇÃO. CERTIDÃO. IDONEIDADE. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. I – Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto. II – Não procede a alegação de que a inexistência de certidão cartorária atestando o trânsito em julgado de eventual condenação inviabilizaria o reconhecimento de maus antecedentes/reincidência e que a folha de antecedentes criminais não serviria para esse fim. Esta Corte já firmou entendimento no sentido da idoneidade do referido documento, que possui fé pública. Precedentes. III – Infração cometida em transporte público. Incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006. IV – Não caracteriza bis in idem a consideração da reincidência para fins de majoração da pena-base e como fundamento para a negativa de concessão da benesse prevista no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. V- Para a concessão do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, é necessário que o réu seja primário, ostente bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. VI – Réu que apresenta maus antecedentes, condição que impede a aplicação da referida causa de diminuição. VII - Ordem denegada”. (HC 107274, Relator:  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 12/04/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-075 DIVULG 19-04-2011 PUBLIC 25-04-2011 LEXSTF v. 33, n. 388, 2011, p. 367-376)

Outrossim, esse também é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, conforme Súmula 636 (“A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência.”)

Na segunda fase, quanto ao acusado Bruno, destaco que, consoante o quanto prescrito pela Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão espontânea não reduzir a pena abaixo do mínimo legal, razão pela qual, nessa fase, sua pena permanece inalterada (05 anos de reclusão e 500 dias-multa).

No que concerne ao corréu Samuel, em observância à Sumula 545, do referido Tribunal Superior, reconheço a atenuante da confissão espontânea. Assim, diminuo sua pena em 1/6, retornando-a para o mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa) – consoante a já mencionada Súmula 231, do C. STJ. Ademais, ressalto que tal acusado é tecnicamente primário, cf. FA de fls. 69/74 e certidão de fls. 75/76.

Finalmente, na terceira e derradeira fase, saliento que, conforme já discorrido, os acusados não fazem jus ao redutor do tráfico privilegiado. No mais, não há incidência de causas de aumento para qualquer dos réus.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitiva, para cada um dos acusados, a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

O dia-multa, para ambos os réus, será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira dos acusados, salvo aquelas genericamente fornecidas por ocasião de seus interrogatórios judiciais, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, para ambos os acusados, o regime inicial fechado, tendo em vista a gravidade em concreto de suas condutas (transporte de grande quantidade de entorpecente, com descolamento entre municípios distantes; recebimento de elevada quantia em dinheiro para transporte dos entorpecentes), na forma do art. 33, § 3º, do Código Penal, não desconhecendo este Juízo, todavia, a tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal.

Ademais, diante da quantidade de pena aplicada aos acusados (superior a 4 anos), destaco que não se revela cabível, in casu, a conversão da pena privativa de liberdade a eles imposta em pena restritiva de direitos – cf. art. 44, inc. I, do Código Penal.

Os acusados não poderão apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de suas prisões preventivas. A detração, para fins de eventual progressão (os acusados se encontram presos preventivamente há pouco mais de dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo da Execução, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra SAMUEL APARECIDO DOS SANTOS e BRUNO MIRANDA DOS SANTOS SOUZA e assim o faço para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aplicando, para cada um, a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, calculada a fração do dia-multa, para ambos, no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, sendo ambos em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, e sem o direito de recorrerem em liberdade.

Recomendem-se os acusados na prisão em se encontram recolhidos, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 

II – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 101 (R$ 89,00), cuja perda ora decreto, uma vez não comprovada a origem lícita de tal montante; e

III - oficie-se à União (Funad) com relação ao automóvel Volkswagen/Gol, placas CEM-8172 – Caraguatatuba/SP, cor azul, ano fabricação/modelo 1996 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18), apreendido em poder dos acusados e utilizado para transportar os entorpecentes, cuja perda ora decreto, pelas razões supramencionadas.

No mais, o corréu SAMUEL está isento do pagamento das custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 143), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição, ou não, de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor. 

Por fim, condeno o corréu BRUNO ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 173), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito - 



Atibaia, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA