1500308-11.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ANTONIO REZENDE e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Trata-se de determinação do Colendo Supremo Tribunal Federal para que se "realize nova dosimetria da pena, com a aplicação da causa de diminuição de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500308-11.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-11.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ANTONIO REZENDE e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Trata-se de determinação do Colendo Supremo Tribunal Federal para que se "realize nova dosimetria da pena, com a aplicação da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado, ocasião em que deverá reavaliar a escolha do regime de cumprimento de pena e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos". 

Passo ao cumprimento da determinação, anotando que os autos encontravam-se no E. Tribunal de Justiça de Justiça e foram remetidos a esta primeira instância no dia 18 de janeiro p.p. (fls. 743 e seguintes).

Desse modo, procedo à reanálise da pena imposta ao acusado Marcelo, anotando que as demais deliberações da sentença, inclusive em relação à dosimetria da pena imposta ao corréu Cloves, não serão objeto de análise:

Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do mínimo legal, já que a quantidade de droga apreendida com os acusados Marcelo e Cloves (mais de 8kg de maconha) chama a atenção e demonstra a maior reprovabilidade da conduta dos agentes, o que justifica a providência, nos termos do artigo 42 da lei antidrogas.

Assim, fixo a pena privativa de liberdade para os acusados Cloves e Marcelo em 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa.

Em segunda fase, em relação ao acusado Marcelo, ausentes atenuantes e agravantes.

Em terceira fase, apesar da primariedade do acusado Marcelo, a causa de diminuição da pena deve ser aplicada na fração mínima, pois houve a apreensão de significativa quantidade de entorpecente (aproximadamente 8 quilogramas de maconha).

Além da apreensão de oito quilogramas de maconha, a causa de diminuição de pena deve ser aplicada no patamar mínimo também porque a prova oral colhida demonstra o envolvimento do acusado Marcelo com agente reincidente específico na prática do tráfico de drogas e tal envolvimento chegou ao ponto de Cloves (corréu reincidente específico) possuir chave do imóvel onde o acusado Marcelo  residia.

A esse respeito, a prova oral colhida, especialmente o depoimento do policial civil Rodolfo Caetano, comprova que Cloves entregou ao investigador de polícia a chave utilizada para abertura da porta do quarto onde aproximadamente 8 quilogramas de maconha foram apreendidos. 

Com efeito, a apreensão da chave de um cômodos do imóvel onde Marcelo residia na posse de agente reincidente específico e onde 8 quilogramas de maconha foram apreendidos é circunstância que comprova a dedicação de Marcelo a atividades criminosas e impede a incidência do redutor em fração superior ao montante aqui aplicado. 

Ora, a cessão da chave de um dos cômodos do imóvel, sem a alegação, muito menos comprovação, de coação sofrida pelo acusado Marcelo demonstra o ajuste entre ele e o corréu Cloves e o envolvimento de ambos com atividades criminosas.

Nesse sentir, a prova oral foi absolutamente segura em demonstrar a apreensão da chave de cômodo da residência de Marcelo na posse de Cloves, sem que nenhuma justificativa plausível para tal fato tenha sido apresentada por nenhum deles, evidentemente porque a única explicação para tanto era o envolvimento de ambos com o tráfico de drogas em larga escala. 

Desse modo, aplicando a causa de diminuição de pena nos termos determinados pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, entendo, pelos motivos anteriormente expostos, que a pena deve ser reduzida em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.

Quanto ao acusado Marcelo, anoto que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis e ensejaram a exasperação da pena em primeira fase, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 33, § 3º, do Código Penal e igualmente fixado o regime inicial fechado. 

A corroborar o entendimento aqui adotado, destaco jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTOS EXASPERAÇÃO DA CONCRETOS. CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  EVIDENCIADO.  CAUSA ESPECIAL  DE  DIMINUIÇÃO  DA  PENA  PREVISTA  NO  §  4º  DO ART.  33  DA  LEI  DE  DROGAS.  AÇÕES  PENAIS  EM  ANDAMENTO. CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  EVIDENCIADO.  REGIME FECHADO.  CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE DESPROVIDO. [...] ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO (....) IX  -  In  casu,  o  regime  adequado  à  hipótese  é  o  inicial  fechado, uma  vez  que  houve  fundamentação  idônea  a  lastrear  a aplicação  do  regime  mais  gravoso,  em  razão  das  circunstâncias judiciais  desfavoráveis  aos  pacientes,  em  consonância  com  o entendimento  desta  Corte,  ex  vi  do  art.  33,  parágrafo  2º,  b,  e parágrafo  3º,  do  Código  Penal,  e  art.42  da  Lei  n.  11.343/06. Agravo  regimental  desprovido. (AgRg  no  HC  615.587/SP,  Rel.  Ministro  FELIX  FISCHER,  QUINTA TURMA,  julgado  em  03/11/2020,  DJe  18/11/2020)

4.  Inexiste  constrangimento  ilegal  na  fixação  do  regime  mais gravoso,  ante  o  reconhecimento  de  circunstâncias  judiciais desfavoráveis  (natureza  e  quantidade  da  droga),  consoante orientação  do  art.  33,  §  2º  e  3º,  do  Código  Penal.  Nessa extensão,  inalterada  a  reprimenda  (7  anos  e  7  meses  de reclusão,  em  regime  fechado),  fica  prejudicado  o  pleito  de substituição  da  pena  corporal  por  restritivas  de  direitos. 5.  Agravo  regimental  improvido. (AgRg  no  HC  577.166/MG,  Rel.  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  SEXTA TURMA,  julgado  em  12/08/2020,  DJe  17/08/2020)

(...) 6. Nos  termos  do  art.  33,  §§  1º,  2º  e  3º,  do  Código  Penal,  o julgador  deverá  observar  a  quantidade  da  reprimenda  aplicada, bem  como  a  eventual  existência  de  circunstâncias  judiciais desfavoráveis  (art.  59  do  Código  Penal). 7.  In  casu,  diante  da  pena  definitiva  imposta  ao  agravante  –  6 anos  e  6  meses  de  reclusão  –,  fica  mantido  o  regime  prisional fechado,  tendo  em  vista  a  presença  de  circunstância  judicial desfavorável. 8.  Agravo  regimental  desprovido (AgRg  no  HABEAS  CORPUS  Nº  671.879  -  RS, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 23/11/2021, SEXTA TURMA)

Por fim, é inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque a pena imposta ao acusado Marcelo supera o patamar de quatro anos (art. 44, inciso I, do Código Penal). 

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO CONDENO Marcelo Antônio Rezende, vulgo “Legume” à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Como já consignado, as demais disposições da sentença, especialmente no tocante à fundamentação para condenação dos acusados Cloves e Marcelo, e absolvição do corréu Paulo, além da dosimetria da pena imposta a Cloves restam inalteradas, pois não foram objeto de determinação na decisão prolatada pelo C. Supremo Tribunal Federal. 
O acusado Marcelo teve a prisão cautelar decretada e, com a condenação, ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que foi apreendida grande quantidade de droga, demonstrando a prática de narcotráfico em larga escala e o risco concreto à ordem pública na hipótese de liberdade do agente. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício em desfavor de Marcelo. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que esteve preso provisoriamente. 
De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido.  No mesmo sentido, entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito da existência (ou não) de outras condenações em desfavor dos apelantes, de seus comportamentos no cárcere e do efetivo lapso que permaneceram presos, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda, supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição (Apelação n. 0004962-33.2012.8.26.0362, Relator Des. Juvenal Duarte, julgado aos 5/3/2015, 5ª Turma).
Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 18 de janeiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA