1500009-72.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... uso. Negou que estivesse envolvido com o tráfico de drogas.
Na Delegacia, o réu afirmou que tinha algumas porções de maconha e cocaína para seu uso próprio, tendo em vista ser usuário de drogas. Negou envolvimento com o tráfico de drogas e afirmou que Rodrigo nada sabia sobre as drogas que estavam em seu quarto.
Interrogado em juízo, o réu disse que as drogas encontradas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500009-72.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500009-72.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008264/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.

WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA, qualificado às fls. 08, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Avenida Presidente Humberto, 275, Bairro Planalto, nesta Cidade e Comarca de Conchal, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções de maconha, com peso aproximado de 40g (quarenta gramas), e 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com peso aproximado de 18g (dezoito gramas).
Notificado às fls. , o acusado apresentou defesa prévia às fls.
A denúncia foi recebida em (fl.).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
A d. Representante do Ministério Público manifestou-se oralmente, conforme gravação audiovisual.
A i. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva, reiterando os termos da defesa prévia,.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
De início, afasto a preliminar para instauração de incidente de insanidade mental do acusado. 
A partir da análise do conjunto fático-probatório, inclusive após o interrogatório do acusado, constato que inexistem nos autos quaisquer dúvidas acerca da sanidade mental do réu, destacando-se que, em nenhum momento do processo, ele demonstrou qualquer deficiência mental ou distúrbio que comprometa a sua capacidade de compreensão dos fatos que lhe foram imputados. Nesse diapasão, não há falar em necessidade de instauração de incidente de insanidade mental.
Nesse sentido, cumpre pontuar que “compete ao Juiz processante aferir acerca da necessidade, ou não, da instauração de incidente de insanidade mental, sendo certo que a realização do mencionado exame só se justifica diante da existência de dúvida razoável quanto à higidez mental do Acusado” (STJ HC 242.128/SP; no mesmo sentido: AgRg no AREsp 186.344/SP, AgRg no AREsp 587.632/GO).
Não há outras preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação de fls. 14, indicadores de que o acusado trazia consigo 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com massa de 18,4g (dezoito gramas e quatro decigramas), e 29 (vinte e nove) porções de maconha, com massa de 39,8g (trinta e nove gramas e oito decigramas). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 83/85, está comprovado que a substância apreendida com o acusado era "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil" e “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha policial civil Eric de Olivira Motta narrou que recebeu informação de que o réu estaria armazenando os entorpecentes, para distribuição das drogas em pontos de tráfico, no endereço indicado. Em diligência, se dirigiram ao endereço e foram recebidos pelo réu e pelo primo. Os policiais deram ciência aos moradores da denúncia. O primo afirmou que nada sabia acerca dos entorpecentes. O réu, por sua vez, admitiu informalmente aos policiais que, embaixo de seu travesseiro, havia entorpecentes. No entanto, alegou que eram destinadas ao seu uso pessoal. Encontraram as porções embaladas e prontas para venda. Acrescentou que o réu era conhecido dos meios policiais, sendo que havia sido preso havia um mês. Às perguntas da acusação, confirmou que a denúncia anônima indicava previamente o nome do réu.
O guarda municipal Ivan Apparecido, ouvido em juízo, relatou que se dirigiu o endereço constante da denúncia em função de uma denúncia anônima de que Wesley estaria guardando drogas, para realizar traficância pelo bairro. Deslocaram-se até o local, onde encontraram o réu e seu primo. Indagado, o réu informou que morava no imóvel havia 3 meses. Questionado sobre as drogas, confirmou que guardava os entorpecentes debaixo de seu travesseiro, destinados ao seu uso. Negou que estivesse envolvido com o tráfico de drogas.
Na Delegacia, o réu afirmou que tinha algumas porções de maconha e cocaína para seu uso próprio, tendo em vista ser usuário de drogas. Negou envolvimento com o tráfico de drogas e afirmou que Rodrigo nada sabia sobre as drogas que estavam em seu quarto.
Interrogado em juízo, o réu disse que as drogas encontradas eram destinadas ao seu uso e de seu primo. Disse que é usuário contumaz de drogas e que foi expulso de casa por seu pai, em razão do vício. De início, alegou que a maconha lhe pertencia e a cocaína era de seu primo. Às perguntas da acusação, mudou a versão dizendo que era para uso comum, entre ele e seu primo e, ao final, confirmou que as drogas estavam sob sua custódia.
 Diante da prova oral produzida, tenho que a versão apresentada pelo réu, de que é apenas usuário de entorpecentes, se revela isoladas do acervo probatório. 
A mudança da narrativa, com divergência entre o que sustentou em solo policial e o que declarou em juízo, infirmam sua defesa. Ao passo que as palavras dos agentes de segurança, servidores públicos ouvidos sob o crivo do contraditório, são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a variedade e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga, fracionada em porções típicas do comércio ilegal, evidenciando um efetivo envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 
Por fim, afasto a pretensão de desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória. 
Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06.  
Na primeira fase da dosimetria, verifico que, nada obstante as anotações em sua folha de antecedentes (fl. 29), o réu não ostenta condenação transitada em julgado. As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. Também não pode ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, visto que o acusado tão somente admitiu a propriedade de parte das drogas, tendo negado sua destinação. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. Entretanto, considerando que o réu foi novamente preso em flagrante nestes autos, um mês após ter sido colocado em liberdade provisória em delito de mesma natureza, a sugerir um envolvimento reiterado com o crime de tráfico de drogas, tenho que, sopesadas as margens legais, a pena deve ser reduzida em 1/2 (metade), definindo a pena final em terceira fase em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.  
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.  
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nada obstante, considerando o disposto no artigo 44, inciso IIII, do Código Penal, tenho que a substituição da pena corporal por restritivas de direitos não consubstancia resposta penal suficiente à repressão dos fatos ora julgados. Isso porque, não obstante primário, verifico que o réu, que conta com apenas 20 (vinte) anos, está sendo processado por delito de idêntica natureza, praticado um mês antes. Assim, deixo de proceder à substituição.  
E diante desses  mesmos fundamentos que ora impedem a substituição no caso concreto, fixo o regime inicial semiaberto, por se revelar o único adequado às circunstâncias julgadas.  
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para condenar WESLEY FELIPE DOS REIS VIEIRA, qualificado às fls. 08, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta)  dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.  
Não se permite ao réu aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade, eis que desfavoráveis as condições subjetivas e presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva, tal qual previsão dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. Não por outra razão aguardou ao trâmite da instrução encarcerado.   Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se o ofício de recomendação, para que seja disponibilizada com urgência vaga no regime da condenação.  
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as). 
7) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.  
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Conchal, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA