1500473-79.2020.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... de vista; que já foi processado por tráfico; que tentei conversar com a vítima para tentar explicar a situação, mas ela ficou assustada e saiu; que acredita que foi o Anderson que tenha roubado e que jogou a culpa no depoente porque eles têm uma divergência por dívidas de drogas;
Esmiuçado o material probatório, tenho que as provas angariadas impedem a prolação de um decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500473-79.2020.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500473-79.2020.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
A APURAR e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli



Vistos.

LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA, qualificado em fls.30, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2020, por volta das 06h30, na Rua Sulmira Maria de Lima, Centro, nesta cidade e comarca de Chavantes/SP, vulgo “Di Menor”, subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência, uma bolsa contendo dois aparelhos de telefone celular e a quantia em espécie de R$ 2.129,00 (dois mil, cento e vinte nove reais), pertencentes à vítima Rosineia Ferreira.
Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima estava caminhando na rua acima descrita, quando foi surpreendida pelo denunciado, que a segurou pelos braços, jogou-a contra o muro de uma residência e mandou entregar tudo o que tinha, puxando a bolsa dela, sem esperar.
Em seguida, Luiz Gustavo segurou a vítima e exigiu que ela entregasse o aparelho de telefone celular. Ao ser informado que o objeto estava dentro da bolsa, o denunciado soltou a vítima e se evadiu do local, levando a bolsa consigo.
A vítima imediatamente foi até a residência de sua amiga Maria Angelina e noticiou o ocorrido, passando as características do denunciado. Ato contínuo, a vítima, Maria Angelina e o esposo desta, Ronaldo, saíram em busca do denunciado para recuperar os bens.
No caminho, avistaram o denunciado, que, ao vê-los, dispensou algo no chão e saiu correndo em direção a uma plantação de eucalipto. Ao verificarem o que o denunciado havia dispensado, foram localizados três aparelhos de telefone celular, sendo um pertencente à vítima, um do local onde ela trabalha e outro telefone celular de propriedade até então desconhecida.
A testemunha Sérgio, depois de tomar conhecimento acerca do roubo, realizou buscas no sentido de encontrar o assaltante pelo local onde este empreendeu fuga, e localizou em um terreno baldio uma blusa de moletom com capuz, na cor cinza, o qual a vítima reconheceu como sendo a vestimenta utilizada pelo autor do crime (cf. auto de busca e apreensão de fls. 07/08).
Cerca de duas horas após os fatos, após ser informada por populares, a vítima conseguiu recuperar sua bolsa, que estava jogada em frente a uma residência, mas não tinha o dinheiro em espécie.
A vítima compareceu na Delegacia de Polícia e entregou o aparelho celular localizado. Após buscas realizadas pelos policiais civis, verificou-se que o objeto pertencia a Anderson Luiz do Santos.
Realizadas diligências com intuito de localizar Anderson, este confirmou que a foto existente no aparelho era sua; todavia, o telefone celular estava com a namorada dele, Carolina Soares Mendes, a qual foi vítima de um roubo ocorrido nesta cidade, no dia 27 de setembro de 2020, por volta das 05h (RDO n° 540/2020 – fls. 17/19) – cf. relatório de investigação de fls. 35.
Ainda na Delegacia de Polícia, a vítima realizou o reconhecimento fotográfico de Luiz Augusto (fls. 26). O laudo pericial descrevendo as lesões suportadas pela vítima foi juntado a fls. 33/34
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021, às fls. 91/92.
Citado às fls. 117, o réu apresentou resposta à acusação às fls.126/127.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 29 de novembro de 2021.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, 04 (quatro) testemunhas de acusação e feito o interrogatório do réu. 
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que o réu ostenta maus antecedentes, além disso, a violência empregada resultou lesão leve contra a vítima, devendo a pena base ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observou que não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas e que na terceira também não há causas de aumento ou diminuição de pena; Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu a fixação do regime inicial fechado. Inaplicável a substituição por restritivas de direitos.
A Defesa, por sua vez, em alegações finais orais, requereu a absolvição por insuficiência de provas quanto à autoria, isso porque todos os três celulares foram furtados na mesma data, no entanto, a proprietária do terceiro celular, vítima do outro roubo, não reconheceu Luis Gustavo, isso também porque a vítima Rosineia, ao visualizar a foto de plano de fundo do terceiro celular, aparentava ser o mesmo individuo que teria lhe roubado; que o reconhecimento feito em juízo apresentou pessoas totalmente diferentes do acusado. Caso entenda pela condenação, requer que a pena seja aplicada no mínimo legal, com aplicação da atenuante da art. Uma vez que menor de vinte e um anos na data dos fatos. 
Era o que se cumpria a relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva vem demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de apreensão de objeto de fls. 07/08, pelo Laudo pericial de fls. 33/34, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, no entanto, não restou demonstrada. Vejamos a transcrição dos trechos mais relevantes da prova oral colhida em audiência.
A vítima narrou em juízo que estava indo trabalhar quando o acusado a abordou perguntando sobre ponto de ônibus; que depois o acusado a empurrou contra o muro, segurou pelo pescoço e anunciou o assalto; que puxou sua bolsa e saiu correndo; que foi até a casa de sua amiga para pedir ajuda e a depoente e o marido da amiga tentaram ir atrás do acusado de carro; que o acusado aparentava estar drogado; estava com uma blusa de moletom com a touca na cabeça; que realizou o reconhecimento fotográfico na delegacia depois de certo tempo; que reconheceu o acusado pelo olhar; que as vezes encontra o acusado andando na rua; que só não conseguiu recuperar o dinheiro; que também achou um terceiro celular e que ao ver a foto na tela, até achou que era a pessoa que tinha lhe roubado, mas que depois verificaram ser de outra vítima de roubo.
Já a testemunha Sérgio disse que ficou sabendo do roubo por telefone e que foi até o local; que pegou o carro e saiu procurando o acusado; que o acusado, ao ver, jogou a bolsa no mato e saiu correndo; que encontraram o chinelo e a blusa no mato pelo qual o acusado fugiu; que não chegou a ver o acusado;
A testemunha Maria Angelina disse em juízo que a vítima foi até sua casa e falou que ela tinha sido roubada; que seu esposo pegou o carro e foi com a Rosineia na direção que o rapaz tinha corrido; que não soube o que aconteceu depois porque teve que ir no restaurante trabalhar; que nunca tinha visto o acusado;
A testemunha Ronaldo disse que quando ficou sabendo que Rosineia tinha sido roubada, pegou o carro e foi atrás do acusado; que quando o rapaz viu o carro, saiu correndo e soltou o celular no chão; que não viu a face dele porque estava com uma blusa com capaz; que só viu que a estrutura física é baixa;
Já a testemunha Odair, policial civil, narrou que a vítima procurou a delegacia falando que teria sido roubada; que recebeu informações de que o possível autor do roubo teria sido o Luiz Gustavo; que mostraram a foto para a vítima e esta reconheceu como ele sendo o autor do roubo; que é conhecido nos meios policiais como usuário de entorpecentes; que o terceiro celular não foi furtado pelo Luis; que no dia dos fatos, a vítima olhou a fotografia do celular que foi achado junto com os dela e ficou em dúvida se foi aquele quem tinha lhe abordado, mas quando visualizou a foto de Luis Gustavo deu certeza.
Em interrogatório, o acusado disse que no dia dos fatos estava na sua casa dormindo e que acordou 13h; que no final do dia alguns policiais foram até sua casa e apresentaram a blusa de moletom para sua mãe e ela disse que nunca tinha visto; que conhecia a vítima apenas de vista; que já foi processado por tráfico; que tentei conversar com a vítima para tentar explicar a situação, mas ela ficou assustada e saiu; que acredita que foi o Anderson que tenha roubado e que jogou a culpa no depoente porque eles têm uma divergência por dívidas de drogas;
Esmiuçado o material probatório, tenho que as provas angariadas impedem a prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado, isso porque, não restou devidamente demonstrado que o acusado foi o autor do crime de roubo praticado contra a vítima Rosineia.
O roubo ocorreu no dia 27/09/2020, por volta das 06h30min. A vítima afirmou que o indivíduo estava vestindo blusa de moletom verde e com gorro e que recuperou sua bolsa e três celulares, sendo dois seus e outro de um terceiro.
A vítima também afirmou que, ao ver a foto que estava no terceiro celular como protetor de tela, teria achado que aquele seria o autor do crime, acreditando que ele teria deixado cair, por descuido, o próprio celular. 
Ao verificarem a origem do celular achado, no entanto, constatou-se que o objeto também tinha sido roubado de Caroline, no mesmo dia, por volta das 05h00min e que a foto era de seu namorado, Anderson, conforme consta no Boletim de Ocorrência de fls. 17/19.
Pois bem, confrontando tais informações, lógico concluir que o mesmo indivíduo praticou os dois roubos. Ocorre que ao analisar os documentos acostados aos autos, referente ao roubo praticado contra Caroline, percebo que as descrições e as informações dadas não batem com descrições e características que apontam Luis Gustavo como autor do delito.
Como consta em fls. 46, Caroline não reconheceu Luis Gustavo. Em sua narrativa perante a autoridade policial, disse que a pessoa que lhe roubou estava junto de Zé Pimentel. Já o segurança que a ajudou no dia, declarou que ele e a vítima chegaram a ir na residência de Luis Gustavo logo após o ocorrido, pois este foi visto com Zé Pimentel e esse desconhecido. 
Se não o bastasse, é de se ressaltar que a vítima Rosineia, minutos após o fato, não deu certeza quanto ao sujeito quem lhe roubou. Essa dúvida ocorreu minutos após o roubo, momento que a imagem da fisionomia do acusado estaria clara em sua memória. Além disso, nenhuma outra testemunha ouvida em audiência conseguiu ver o rosto do acusado.
O reconhecimento fotográfico de Luis Gustavo, feito por Rosineia, só ocorreu quase um mês depois (fls. 26), sendo apresentada a ela, apenas uma única foto. Houve também o reconhecimento pelo Teams, contudo este só ocorreu em março do 2021, seis meses após o fato (fls. 54).
Nesse cenário, trago as lições de Mirabete:
O réu não tem o dever de provar sua inocência; cabe ao acusador provar sua culpa; para condenar o acusado, o juiz deve ter convicção de que é ele responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito de sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 14 ed. ver. e atual. São Paulo. Atlas. 2003).
Desta forma, não é possível extrair da prova dos autos elementos suficientes a confirmarem a prática do delito descrito na denúncia pelo réu, uma vez que a prova angariada é frágil e não autoriza qualquer decreto condenatório.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu das imputações feitas na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se o necessário.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Publique-se. Intimem-se.

Chavantes, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA