1500081-06.2021.8.26.0464
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE SOUZA FERREIRA






CONCLUSÃO:
Em 12 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.

EDUARDO DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500081-06.2021.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500081-06.2021.8.26.0464
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE SOUZA FERREIRA






CONCLUSÃO:
Em 12 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.

EDUARDO DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Rodolfo Miranda, n° 1.027, Centro, na cidade de Oriente, comarca de Pompeia, o acusado mantinha em depósito, no interior do guarda-roupa, em sua residência, para fins de tráfico, doze (12) invólucros plásticos fechados, contendo em seu interior a droga “maconha”, pesando aproximadamente 18,8g (dezoito gramas e oitenta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que foram apreendidos (fls.09), fotografadas (fls. 25) e submetidos a exame pericial, cujos laudos de fls. 10/12 e 82/85 atestaram a presença de Tetrahidrocannabinol, listada na Portaria SVS/MS 344/98, além de um celular da marca Samsung, modelo J7, dourado, que também foi apreendido em poder do ora denunciado. 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 46/49. 

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.109/112). 

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021, pela decisão de fls. 119/120.

Foi concedida liberdade provisória ao acusado em sede de habeas corpus (fls.182)

No curso da instrução criminal, o réu foi interrogado, bem como foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa. 

Liberdade provisória revogada diante do descumprimento das condições impostas, uma vez que o acusado foi preso preventivamente por outro juízo (fls. 293/294). 

Em Memoriais, o Ministério Público insistiu na total procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Pediu a fixação de regime inicial fechado, bem como a não aplicação da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4°, do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
A Defesa, preliminarmente, alegou nulidade da decisão que autorizou a busca e apreensão, sob o argumento de que foi baseada apenas em denúncia anônima. Afirmou que os policiais teriam ingressado na residência do réu sem autorização. No mérito, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento do “tráfico privilegiado”. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pela Defesa não merecem acolhimento.

Inicialmente, alega a defesa nulidade na decisão que autorizou a busca e apreensão domiciliar, invocando prova obtida por meio ilícito pelo fato de os policiais terem realizado diligências após denúncia anônima. Tais afirmações devem ser afastadas, isso porque a jurisprudência tem chancelado a denúncia anônima como instrumento hábil a desencadear a persecutio criminis. O Egrégio Tribunal de Justiça apresenta escólio singular:

“A denúncia anônima não é ato ilícito, sendo incapaz de viciar a investigação criminal, encontrando amplo fundamento constitucional, por visar a preservação da ordem pública e garantir, paralelamente, a incolumidade dos denunciantes, ambos objetivos fundamentais de todo o sistema da segurança pública previsto na Constituição Federal (art.144, caput)”. (Apelação Criminal nº 1.0024.07.765340-0/001(1), 5ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Adilson Lamounier. j. 02.09.2008, maioria, Publ. 15.09.2008).

No mesmo sentido: 

“O fato de o inquérito ter sua origem remota em denúncia anônima não é causa, por si só, de nulidade do procedimento investigatório, nem do processo dele resultante, notadamente quando a delação apócrifa se mostra idônea e procedente, dando azo à deflagração da persecução penal” (2015.01254611-70, 144.962, Rel. VANIA LUCIA CARVALHO DA SILVEIRA, Órgão Julgador 1ª CÂMARA CRIMINAL ISOLADA, Julgado em 2015-04-14, Publicado em 2015-04-16).  

Com efeito, a denúncia anônima da prática do crime de tráfico de entorpecentes foi confirmada pela localização das drogas, que deu ensejo à prisão em flagrante delito do acusado, conferindo verossimilhança aos fatos narrados.

Dessa maneira, embora não sirva como elemento único para embasar investigação criminal, a delação apócrifa pode ser utilizada para dar início ao procedimento investigatório, não havendo qualquer nulidade a se reconhecer.

Ademais, pugna a defesa pelo reconhecimento da nulidade na entrada dos policiais na residência do réu, sob o argumento de que teriam ingressado no local sem autorização. Ocorre, porém, que nos autos do processo n. 1500051-68.2021.8.26.0464 foi deferido o mandado de busca e apreensão domiciliar no endereço do acusado. Deste modo, os policiais ingressaram no imóvel com devida autorização judicial. 

Como se não bastasse, o artigo 5° inciso XI, da Constituição Federal dispõe expressamente que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar em consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.

Ausentes nulidades e irregularidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito em pauta vem positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelos laudos pericias de fls. 10/12 e 82/85, pela imagem de fls. 25, pelo relatório final (fls. 89/91), pelo laudo pericial realizado no celular apreendido (fls. 318/356), bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em Juízo, confirmou que havia drogas em seu guarda roupa. Disse que os policiais entraram em sua residência, perguntando sobre os referidos entorpecentes, momento em que alegou que estava guardando 12 porções de maconha para seu próprio consumo. Aduziu que os policiais não apresentaram mandado de busca e apreensão. Por fim, declarou que já teve passagens na vara da infância em razão de brigas escolares, bem como ser usuário de maconha há três anos. 

A versão exculpatória aduzida pelo réu, contudo, restou isolada nos autos, vez que contrariada pelo depoimento prestado pelos policiais responsáveis pela apreensão das drogas.

A testemunha Rovilson Alves de Almeida, policial civil, relatou que receberam informações dando conta de que a casa do acusado seria ponto de venda de entorpecentes, razão pela qual foi autorizada a realização de busca e apreensão no referido imóvel. Disse que foram até a residência do réu, onde encontraram as drogas descritas na denúncia, as quais estavam no guarda roupa do acusado. Asseverou que já conhecia o réu da cidade de Oriente, mas não tinha o conhecimento de seu envolvimento com o comércio ilícito. Esclareceu que apreenderam um telefone celular do domicílio do réu. Por fim, confirmou que não viu movimentação de usuários no local dos fatos, contudo, já teria recebido informações nesse sentido. 

Corroborando, o policial civil Gilberto Ribeiro Barbosa contou que, no dia dos fatos, foram cumprir mandado de busca e apreensão no endereço descrito na denúncia. Asseverou que o policial Rovilson localizou os entorpecentes no guarda roupa do réu, ocasião em que também foi apreendido o aparelho telefônico. Disse que o acusado alegou que a maconha era para consumo pessoal. Esclareceu que não conhecia o réu, porém, de acordo com o outro policial, havia denúncias sobre a prática de tráfico na casa do acusado.

A testemunha Giovana Durvalina de Souza Santos, prima do réu, declarou que morava na mesma casa que o acusado, sendo que presenciou o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Disse que foram encontradas doze porções de maconha. Afirmou que seu primo não vendia drogas, porém era usuário há cerca de três anos. Por derradeiro, não soube informar se os policiais teriam motivo para prejudicar o réu.

Por sua vez, a testemunha Sueli de Souza Castelanelli, tia do acusado, contou que no dia dos fatos, uma vizinha informou que havia policiais na residência do réu. Confirmou que chegando ao local, avistou os policiais dentro da casa, ocasião em que foram apreendidas as 12 porções de maconha. Por fim, esclareceu que sabia que o acusado era usuário de entorpecentes, entretanto, não tem conhecimento se ele comercializava drogas. 
Por fim, a testemunha Emanuelli Vitória Rodrigues da Costa, esposa do réu, relatou que estava dormindo no momento em que os policiais entraram na casa para cumprir o mandado de busca e apreensão. Disse que o acusado indicou onde as drogas estavam. Afirmou que os entorpecentes eram para uso próprio do réu. Alegou que os policiais não apresentaram o mandado de busca. 

Diante do conjunto probatório, infere-se que a tese apresentada pela Defesa não prospera, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu mantinha em depósito a droga apreendida na ocasião descrita na denúncia e tinha por fim promover a mercancia ilícita.

Há que se ter em conta que o depoimento dos policiais, por uma questão lógica e racional, prepondera sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir da sua responsabilidade penal pelo fato. Dessa forma, não se imagina que, sendo o agente fardado uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Quanto à eventual impugnação do depoimento da testemunha arrolada pela acusação, é entendimento jurisprudencial que: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Mesmo entendimento é adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Assim, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição. 

Frise-se que não há como acolher a tese defensiva de desclassificação no sentido de que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo pessoal do réu, eis que, além de não haver prova nos autos que corroboram tal alegação, os demais elementos colhidos na instrução comprovam justamente o contrário, ou seja, que as drogas eram destinadas à venda. Fossem para o seu próprio consumo, certamente não estariam acondicionadas em diversas porções individuais.

Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal condição não afasta o delito de tráfico, pois, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Sendo assim, não há como reconhecer a tese desclassificatória formulada pela Defesa.

Como se não bastasse, o laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido demonstra que o acusado mantinha diversas conversas sobre a venda de drogas, até mesmo do comércio de cocaína, ao se referir a “pó” e “pinos” (fls. 320/334).

 Assim, as provas apontam com clareza que o acusado mantinha em depósito os entorpecentes descritos na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, é medida de rigor a procedência da pretensão punitiva, passando-se à aplicação da pena.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, todas favoráveis ao acusado, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da “menoridade relativa”, uma vez que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme exposto pela Súmula 231 do STJ.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

O acusado foi preso em flagrante por outro delito de tráfico de drogas enquanto respondia em liberdade este processo (fls. 288), o que demonstra ser ele contumaz praticante do comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, o réu, em seu interrogatório, afirmou que possui envolvimento com drogas há aproximadamente três anos. 

Ainda, o laudo realizado no aparelho celular apreendido comprovou que o acusado comercializava outros entorpecentes além da maconha. 

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, principalmente por se tratar de crime equiparado a hediondo.

Por fim, esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado EDUARDO DE SOUZA FERREIRA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 

O réu respondeu preso ao processo, não se justificando sua colocação em liberdade, após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram sua manutenção no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Oriente, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Pompeia, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA