1500345-76.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2236104/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 20418818 -
DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500345-76.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-76.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2236104/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 20418818 -
DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
EVERTON HENRIQUE EGYDIO DOS SANTOS e BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, já qualificados nos
autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, na forma do art. 70, in fine – em 

concurso formal imperfeito ou impróprio, ambos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, em 27 de abril de 2022, por volta das 
10h00, na Rua São Paulo, 216, Sítio São João, Bairro São João da Figueira – Centro,
nesta cidade e Comarca de Conchal, BRENDO FERREIRA DE ALMEIDA, qualificado a 
fls.13, e EVERTON HENRIQUE EGYDIO DOS SANTOS, qualificados a fls.12, agindo em 
concurso de agentes e com identidade de propósitos e desígnios , mediante violência
e grave ameaça, exercida com o uso de arma de fogo , contra as vítimas Ivone de 
Paula Costa, Pedro Henirque da Silva Magalhães e Francisco Beneditto Campos, 
subtraíram, para proveito de ambos, uma moto YAMAHA/YS150 FAZER SED, azul, 2020, 
modelo 2020, placa DSI3B62 , pertencente à vítima Pedro Henrique da Silva Magalhães
, bem como, aproximadamente, R$ 8.000,00 (oito mil reais) pertencente à vítima José
Floraldino Fadel. 
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2022 (fls. 49/53), os réus foram 
regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 96/100 e 107/111).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima,  as
testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação dos acusados nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas a 
aplicação da pena em seu patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva da denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 08),  auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 14), Relatório Final (fls. 28/30), relatório 
investigativo (fls. 20) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima, Pedro Henrique da Silva Magalhães, ouvido em solo policial, disse: 
“trabalha na Empresa J.C.FADEL e na data dos fatos os proprietários tinham saído 
para irem ao velório de um familiar. O declarante estava ao lado da casa, onde 
funciona a empresa e os maquinários funcionavam. O declarante e o caseiro de 
apelido "cara chata" pediu para o declarante ligar uma bomba e em dado momento viu 
02 indivíduos, ambos armados, os quais renderam o declarante e renderam "cara 
chata" também. Um deles rendeu o declarante e o outro foi buscar as outras vítimas 
que estavam na casa. Levaram valores da residência do patrão do declarante que 
estava na casa. Os indivíduos falavam que não queriam nada dos funcionários, mas 
apenas o dinheiro do patrão. Ao lado da empresa ficam duas motos do patrão do 
declarante, sendo que um deles tentou subtrair as motos, mas não conseguiu. Isso 
porque a moto estava com problema na embreagem. Perguntaram sobre a moto do 
declarante e após apontar a arma para a cabeça do declarante e ordenaram que 
entregasse a moto, eles saíram com a moto do declarante. Nesta data tomou 
conhecimento de que a moto foi encontrada e nesta Delegacia a reconheceu, sem 
dúvidas. Eles estavam com capuz, mas era possível visualizar os rostos. ”(sic)
Ouvido em juízo, afirmou que trabalhava na empresa. Que estava trabalhando com 
outras três pessoas. Que por conta do barulho da máquina não ouviam barulho 
externo. Que terminaram o serviço e saíram do açougue. Ao sair foi rendido pelos 
réus. Que eles já estavam dentro da casa com a empregada. Que eles tentaram sair 
com as motos de seu patrão mas não conseguiram. Que por final eles pegaram sua 
moto. Que sabiam que a moto era dele, que pegaram a chave e saíram do local. Que 
ambos estavam armados. Que eles levaram quantia em dinheiro de seu patrão e um 
capacete de um terceiro que trabalhava no local. Que um deles ainda disse que os 
guardas iriam achar sua moto. Que pode visualizar a face dos dois e os reconheceu 
na delegacia. Que não teve dúvida de que eram eles. Que colocaram outras pessoas do
lado e teve certeza de que eram eles. Que tem condições de reconhecê-los nesta 
data. Que aparentemente os dois andavam normalmente.

Apresentado os réus ao lado de outras pessoas em Juízo, a vítima reconheceu os dois
réus sem sombra de dúvidas como sendo os autores do delito.
A vítima José Floraldino Fadel, ouvido em solo policial, disse: “Que é um dos 
proprietários do Sitio São João da Figueira, onde há uma pequena empresa, um 
distribuidor de carnes de pequeno porte, denominado JC Fadel, o qual tinha 3 
funcionários. Que no dia 27/04 deste ano, o declarante não estava na empresa assim 
como seus irmãos sócios, uma vez que era o velório do pai do declarante. Ocorre que
enquanto estavam no velório, souberam que dois indivíduos armados, teriam ido até o
local, e após anunciarem o roubo, teriam subtraído aproximadamente RS 8000,00 em 
dinheiro, que estava em uma casa existente no local, um facão de pesca, e uma 
motocicleta de um funcionário, chamado Pedro. Que no local havia alguns veículos e 
motos de maior cilindrada, tomando conhecimento através de Pedro, que os criminosos
queriam as motos maiores, contudo por não conseguirem subtrai-las. decidiram 
subtrair a moto de Pedro, que é uma moto Yamaha de cilindrada menor. Que Ivone de 
Paula é empregada domestica na casa do declarante, e estava no local, assim como 
Francisco, também funcionário, que estava próximo as casas, esperando no local para
ir ate a roça, uma vez que o sitio também tem lavoura. ”(sic)
Ouvido em juízo, afirmou que estava no velório do seu pai e entraram em sua 
propriedade e levaram cerca de oito mil reais em espécie e um facão de sua 
propriedade e uma moto de seu funcionário.
A testemunha, Ivone de Paula Costa, ouvida em solo policial, disse: “ Que o local é
um sítio com onde também funciona um pequeno frigorífico e também há a parte da 
lavoura, roça. Que no dia do velório do pai de José F. Fadel, estava na residência 
deste, quando dois indivíduos chegaram à propriedade e anunciaram um assalto. Que a
declarante estava bem nervosa, razão pela qual não tem condições de apontar 
fotograficamente quem poderia ser os autores, pois evitava contato visual, tendo 
notado que trajavam blusões, jaquetas pretas, e portavam armas, além de ambos 
possuírem a pele parda. Que da declarante nada foi subtraído, contudo do 
funcionário do frigorífico, Pedro, uma motocicleta teria sido levada. Da 
residência, foi subtraido valores em dinheiro, pertencente ao "patrão" da 
declarante.” (sic)
Ouvida em juízo, afirmou que os indivíduos chegaram armados e anunciaram um 
assalto. Que ela deveria mostrar onde estava o dinheiro e se não mostrasse iriam 
lhe bater. Que eles encontraram o dinheiro de seu patrão no quarto e saíram da 
casa. Que em seguida abordaram os outros funcionários do açougue da propriedade. 
Que nenhum deles possuía dificuldades para andar.
A testemunha, Francisco Beneditto Campos, ouvido em solo policial, disse: “Que é 
funcionário de Jose Florisvaldo na propriedade denominada Sitio São Joao da 
Figueira, trabalhando na lavoura. Que no local também há um pequeno frigorifico e a
casa do proprietário. Que no dia em questão o proprietário estava no velório do pai
dele, e o declarante estava ali esperando e ajudando o funcionário Pedro, do 
frigorifico a picar bacon. Que em dado, observaram que dois individuos armados, 
saíram de dentro da casa onde estava a empregada Ivone e acabaram rendendo o 
declarante e Pedro que estavam ali pelo local. Do declarante nada foi levado. Notou
que ambos estavam armados, sendo um com um revolver pequeno escuro, e outro com uma
pistola de pequeno porte cor escura também. Que a principio o declarante se recusou
a deitar no chão, conforme ordenado por um dos roubadores, recebendo então uma 
coronhada na cabeça, não passando posteriormente por exame medico. Que não 
conseguiu visualizar o rosto dos indivíduos, pois a principio não deu atenção pois 
achou que era uma brincadeira, pois estava ocupado mexendo na mangueira de agua, 
até que recebeu a coronhada e viu que era real. Ambos estavam com blusões escuros e
com toucas. Que evitou contato visual e se deitou no chão. Que a motocicleta de 
Pedro foi subtraida. Que em razão do pouco contato visual e ficar em seguida 
deitado no chão, não tem condições de proceder a reconhecimento dos autores, pois 
ficou bem apavorado após receber a coronhada. ”(sic)
Ouvido em juízo, afirmou que estavam trabalhando no açougue e quando saíram do 
local foram abordados pelos roubadores saindo de dentro da residência de seu 
patrão. Que eles determinaram que deitassem no chão e em seguida saíram do local 
com a moto.

O Delegado de Polícia Luís Henrique, em Juízo, afirmou que estava chefiando as 
investigações dos roubos ocorridos na região. Que os investigadores foram até a 
residência de ambos e encontraram algumas motos roubadas. Que encontraram a moto 
roubada nestes autos na casa do Everton, chamaram as vítimas mas apenas uma delas 
teve condições de reconhecer os réus. Que a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas
os dois réus deste feito. Que o procedimento foi realizado conforme os ditames 
legais e espontaneamente. Que Everton ainda apresentou uma versão falsa de que 
estaria trabalhando na data dos fatos.
O réu, EVERTON HENRIQUE EGYDIO DOS SANTOS, ouvido em sede policial, disse: “não é 
verdade que tenha participado do roubo em um sítio na companhia de BRENDO FERRARI 
DE ALMEIDA. Alega que no dia dos fatos trabalhava com registro em carteira na 
empresa Safra Diesel nesta cidade, o que pode ser comprovado por seu então 
empregador.” (sic)
Interrogado em juízo, negou os fatos. Afirmou que na data dos fatos se encontrava 
com o dedão do pé quebrado. Que comprou a moto por setecentos reais no facebook.
O réu, BRENDO FERRARI DE ALMEIDA, ouvido em sede policial, disse: “Que não teve 
participação no roubo ocorrido no sítio. Alega que não pratica crime nenhum e que 
mal saía de casa.”(sic)
Interrogado em juízo, negou a participação no roubo. Que não sabe o motivo de o 
terem reconhecido.
A versão dos réus restou isoladas nos autos.
A vítima e as testemunhas descreveram pormenorizadamente toda a dinâmica dos fatos.
A vítima Pedro, inclusive, ao descrever os fatos individualizou a conduta de cada 
réu, bem como reconheceu ambos em solo policial, conforme fls. 14, e em juízo, sem 
sombra de dúvidas. 
No mais, conforme relatório investigativo, fls. 20 foram encontradas na residência 
do investigado Everton Henrique duas motocicletas roubadas, entre elas a da vítima 
Pedro Henrique, a conferir verossimilhança ao reconhecimento da vítima.
O réu Everton disse em solo policial que na data do roubo estava trabalhando, mas, 
conforme relatório investigativo de fls. 20, os investigadores da polícia civil 
foram até a empresa em que o réu trabalha, conversaram com o proprietário Luciano 
Pongelupe Vignola, o qual afirmou que, no dia dos fatos, Everton Henrique estava 
afastado, de licença médica.
Consta ainda, em fls. 103/106 a ficha de atendimento médico do réu Everton, datada 
em 25 de abril de 2022, que demonstra que de fato o réu estava lesionado dois dias 
antes do roubo, mas tal ficha médica não afasta o réu da cena do crime, bem como 
não serve de parâmetro para saber se no dia do roubo tal lesão tornaria impossível 
a execução do crime. 
Afirmou que a moto foi adquirida no facebook, contudo a versão não convence, 
mormente porque mais de uma moto fora apreendida em sua residência e nestes autos a
vítima fora precisa em reconhecê-lo.
Nesse contexto, destaca-se o valor da palavra das vítimas no delito de roubo, 
quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.
As vítimas não conheciam os réus, não havendo início de prova que indique que 
nutrissem inimizade ou desentendimento contra eles, ou tivessem sido influenciadas 
por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contraindício que
ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em 
conformidade com os demais elementos de convicção.  Nesse contexto em que o crime 
foi cometido sem a presença de outras testemunhas, a palavra da vítima assume 
especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o 
verdadeiro culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente alguém.
Nesse sentido:   
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – 
Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – 
Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os 
agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos 
agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, 
pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; 

Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).   

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de 
furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – 
Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu –
Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem 
dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime 
intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-
43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de 
Registro: 01/03/2018).  
De se ver, ainda, que além do reconhecimento preciso de uma das vítimas, a qual 
afirmou ter visualizado a feição dos réus, é certo que um deles ainda fora preso na
posse da motocicleta roubada, e as investigações também confirmar a autoria 
delitiva. Por sua vez, a d. Autoridade Policial, ouvida em Juízo, afirmou que o 
reconhecimento na fase inquisitiva obedeceu todo o regramento legal e que as 
vítimas de outros roubos não os reconheceram, a trazer verossimilhança ao 
reconhecimento destes autos.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restaram amplamente 
caracterizados os dois delitos de roubo imputados aos acusados, nos termos do 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, na forma do art. 70, in fine 
– em concurso formal imperfeito ou impróprio, ambos do Código Penal, uma vez que 
subtraíram bens de vitimas distintas, mediante desígnios distintos. Isto porque, 
segundo se extrai dos depoimentos colhidos, tinham plena ciência de que os valores 
roubados eram do dono da propriedade e que a motocicleta era de um de seus 
funcionários, tanto que antes tentarem subtrair as motocicletas do proprietário do 
local, mas não lograram êxito. Confira-se julgado acerca do tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOIS DELITOS DE
ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO 
DE CRIME ÚNICO OU DE CONCURSO FORMAL PERFEITO. INVIABILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. 
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO 
HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
(...) - Nucci leciona que "no concurso formal imperfeito: as penas devem ser 
aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes 
resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é 
retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou 
mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão" (in Código Penal
Comentado, 6ª ed., São Paulo, RT, p. 398).
- Na hipótese dos autos, o paciente, mediante uma só conduta, terminou por atingir 
o patrimônio de duas vítimas distintas, o que denota a ocorrência de concurso 
formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal impróprio, mister se faz a
comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tivesse consciência de 
que estava subtraindo bens de ofendidos diversos, exatamente como ocorrido na 
espécie e confirmado pelo próprio impetrante ao relatar que o acusado foi condenado
por ser autor de um suposto roubo, tendo subtraído, para si, mediante violência e 
grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Leonardo e Luana (que estavam sentados 
em um banco), subtraindo seus celulares (e-STJ, fls. 5 e 7), e expressamente 
reconhecido pela Corte paulista. Desse modo, houve a ocorrência de desígnios 
autônomos aptos a justificar a caracterização do concurso formal imperfeito.
- Entendimento em sentido contrário, como pretendido, demandaria a imersão vertical
na moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento incompatível com a
via mandamental eleita.
Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 651.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 

Turma, julgado em 23/3/2021, DJe de 29/3/2021.)
Passo, pois, a dosar a pena conjuntamente, tendo em vista as que as circunstâncias 
de ambos os roubos são idênticas.
Em relação ao réu EVERTON HENRIQUE EGYDIO DOS SANTOS:
Na primeira fase, verifico que há duas causas de aumento no crime de roubo, sendo 
perfeitamente possível considerar uma delas como circunstância judicial 
desfavorável na primeira fase da dosimetria, reservando a outra para majorar a pena
na terceira fase – conforme pacificado pelo c STJ. Assim, desloco a circunstância 
do concurso de pessoas para a primeira fase para agravar a pena base. Ainda a 
culpabilidade é exacerbada, uma vez que abordadas quatro pessoas sob violência e 
grave ameaça. As demais circunstâncias são neutras e inerentes ao tipo legal. 
Assim, majoro a pena-base na fração de 1/3, resultando em 05 (quatro) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 36/37 
(processo nº 1500278-19.2019.8.26.0144- Vara Única de Conchal/SP), razão pela qual 
majoro a pena na fração de 1/6, fixo a pena provisória de 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. De outra parte, tendo sido 
considerado o concurso de agentes na primeira fase, conforme fundamentação supra, 
verifico que subsiste a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 157, 
§2º-A, inciso I,  Código Penal. No mais é evidente, portanto, que o réu junto com 
outro indivíduo, utilizou-se de arma de fogo para ameaçar a vítima, nos termos do 
artigo 157, § 2º-A, inciso I,  do Código Penal.  Por essa razão, majoro a 
reprimenda em 2/3, tornando definitiva a pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e
13 (treze) dias de reclusão e o pagamento de 25 (vinte e cinco)  dias-multa para 
cada delito de roubo.
Em virtude do concurso formal impróprio, procedo ao somatório das penas (art. 70 do
CP, in fine), tornando o acusado definitivamente condenado à pena de 20 anos, 04 
meses e 26 dias de reclusão e 50 dias multa.
O dia multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado  para o cumprimento de pena.
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa.
Em relação ao réu BRENDO FERRARI DE ALMEIDA:
Na primeira fase, verifico que há duas causas de aumento no crime de roubo, sendo 
perfeitamente possível considerar uma delas como circunstância judicial 
desfavorável na primeira fase da dosimetria, reservando a outra para majorar a pena
na terceira fase. Assim, desloco a circunstância do concurso de pessoas para a 
primeira fase para agravar a pena base. Ainda a culpabilidade é exacerbada, uma vez
que abordadas quatro pessoas sob violência e grave ameaça. As demais circunstâncias
são neutras e inerentes ao tipo legal. Assim, majoro a pena-base na fração de 1/3, 
resultando em 05 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atuante da menoridade relativa do réu à época dos 
fatos,  razão pela qual reduzo a pena provisória no mínimo legal de 04 (quatro) 
anos  e 05 (cinco) meses de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. De outra parte, tendo sido 
considerado o concurso de agentes na primeira fase, conforme fundamentação supra, 
verifico que subsiste a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 157, 
§2º-A, inciso I,  Código Penal. No mais é evidente, portanto, que o réu junto com 
outro indivíduo, utilizou-se de arma de fogo para ameaçar a vítima, nos termos do 
artigo 157, § 2º-A, inciso I,  do Código Penal.  Por essa razão, majoro a 
reprimenda em 2/3, tornando definitiva a pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses
e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis)  dias-multa 
para cada delito de roubo.
Em virtude do concurso formal impróprio, procedo ao somatório das penas (art. 70 do
CP, in fine), tornando o acusado definitivamente condenado à pena de 14 (quatorze) 
anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e o pagamento de 32 

(trinta e dois) dias-multa.
O dia multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado  para o cumprimento de pena.
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos
acusados no período em que estiveram presos provisoriamente. De fato, ofende o 
princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do 
condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para 
que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a 
progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que 
permaneceu custodiado.   
 Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação 
sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do 
disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos 
acerca do comportamento dos acusados no estabelecimento prisional onde permaneceram
detidos. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se
progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na presente 
demanda com o fito de CONDENAR o réu EVERTON HENRIQUE EGYDIO DOS SANTOS, incurso no
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, na forma do art. 70, in fine 
– em concurso formal imperfeito ou impróprio, ambos do Código Penal, ao cumprimento
da pena privativa de liberdade de 20 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado e 50 dias multa, no mínimo legal e CONDENAR o réu BRENDO 
FERRARI DE ALMEIDA, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-
A, na forma do art. 70, in fine – em concurso formal imperfeito ou impróprio, ambos
do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 14 (quatorze) 
anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e o pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no mínimo legal.
Tendo em vista a gravidade concreta da conduta dos réus, os quais abordaram as 
vítimas em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, demonstraram 
agressividade, bem como, quanto ao réu Everton, tratar-se de reincidente, 
permanecendo hígidos os requisitos que ensejaram as segregações cautelares e 
reafirmada materialidade e autoria nesta data, INDEFIRO-LHES o direito de recorrer 
em liberdade.
Recomendem-se aos réus no local em que se encontram reclusos e expeça-se guia de 
execução provisória.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do 
artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido
expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela
da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;  
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
P.I.C. 

Conchal, 04 de novembro de 2022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

