1500042-23.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... o mandaram deitar no chão; como tinha passagem por tráfico, em 2014, e os policiais não conseguiram pegar nada, então eles arrebentaram o portão da chácara e começaram a agredi-lo, tendo quebrado seu nariz, ocasião em que sangrou; não foi só o vigilante, os policiais também arrebentaram seu nariz e fizeram cortes na sua cabeça, sendo que passou por exame de corpo de delito; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500042-23.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-23.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FREIRE DE ALMEIDA


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



RODRIGO FREIRE DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 1º e § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 07 de janeiro de 2022, por volta das 06h30min, na Rua das Alamandas, 120, Jardim Estância Brasil, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito de todos, diversas ferramentas de jardinagem, dois botijões de gás, uma bomba de poço, uma lavadora de alta pressão (VAP), uma motosserra da marca Black & Decker, dois litros de whisky Red Label, uma furadeira elétrica, uma roçadeira Trapp, dois jogos de panela antiaderentes, duas panelas de pressão, uma churrasqueira e dois jogos de prato, bens pertencentes à vítima Antonio Carlos de Nóbrega e, logo após, empregou grave ameaça contra a vítima Raimundo Ferreira da Silva, exercida com emprego de arma branca, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção do bem para si.  
Ao que se apurou, na data dos fatos, RODRIGO e seus comparsas decidiram subtrair bens alheios. Para tanto, dirigiram-se até uma chácara, localizada no endereço supramencionado, e após arrombarem a porta, adentraram no imóvel. 
Ato contínuo, os agentes apoderaram-se dos bens acima descritos, sendo que parte deles – churrasqueira, jogo de panelas e pratos – foram levados para outro lugar por um dos comparsas do réu, enquanto o restante permaneceu ao lado de fora da chácara. 
Ocorre que o vigilante do local foi informado sobre o crime em andamento e deslocou-se até lá, ocasião em que avistou um dos agentes, próximo à res furtiva, e acionou a polícia militar. Ao perceber sua presença, tal indivíduo empreendeu fuga. 
O vigilante então passou a fotografar os bens subtraídos, momento em que se deparou com o réu, o qual saiu do interior da propriedade da vítima e, visando assegurar sua impunidade e a detenção dos bens subtraídos, apontou um facão em direção ao vigia, de forma ameaçadora, desferindo um golpe que atingiu seu celular. 
Logo em seguida, policiais militares chegaram ao local e conseguiram deter o réu, prendendo-o em flagrante. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 76/77.
A denúncia foi recebida (fls. 139/141), o réu foi citado (fls. 169), e ofereceu defesa prévia (fls. 186/187), que foi afastada (fls. 189/191). 
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 231/232). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 255/263). 
A defesa requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, argumentando que não foi empregada violência contra a pessoa, razão pela qual a conduta do réu é atípica; subsidiariamente, requer a desclassificação para ao delito de furto tentado; alega, ainda, que não há prova do concurso de pessoas (fls. 267/270).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 51/56), nas fotografias (fls. 41/43, fls. 46 e fls. 92/111), no auto de exibição e apreensão (fls. 47/48), nos autos de avaliação (fls. 125/126 e fls. 127/128), nos laudos periciais (fls. 160/163 e fls. 179/182), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 14). 
Em juízo, interrogado, negou os fatos. Disse que, na data dos fatos, estava vindo de uma boate que há naquela rua; estava comemorando que seu filho seria menino; estava descendo a rua, os policiais o abordaram, juntamente com o segurança, e o mandaram deitar no chão; como tinha passagem por tráfico, em 2014, e os policiais não conseguiram pegar nada, então eles arrebentaram o portão da chácara e começaram a agredi-lo, tendo quebrado seu nariz, ocasião em que sangrou; não foi só o vigilante, os policiais também arrebentaram seu nariz e fizeram cortes na sua cabeça, sendo que passou por exame de corpo de delito; questionado se estava caminhando inocentemente pela rua, quando policiais resolveram pegá-lo e, uma vez que tinha passagem, forjaram um roubo, arrebentaram um portão e arrebentaram seu rosto para incriminá-lo falsamente, disse que não roubou nada de ninguém; questionado sobre ter sido reconhecido pela vítima como um dos assaltantes, tendo sido encontrado, consigo, um facão, disse que não estava com nada disso; questionado sobre ter constado que foi visto, uma semana antes, rondando outras casas da região, com outras pessoas, e o que fazia ali, disse que trabalhava em São Paulo, e tinha chegado em Atibaia um dia antes; trabalhava em Moema, como eletricista de pedreiro; questionado por que estava rondando no local, durante a madrugada, se tinha chegado havia um dia, disse que não estava rondando na madrugada, estava na boate, comemorando que seu filho seria homem, pois sua mulher estava grávida de sete meses, e havia feito a ultrassonografia naquele dia; naquela rua, havia uma boate, onde tinha ido comemorar, e estava indo embora para sua casa; relembrado sobre atenuação da pena em caso de confissão, disse que não vai confessar uma coisa que não fez; trabalha como pedreiro eletricista, e tem renda mensal de R$ 4.000,00; estudou até a quinta série; tem uma casa na Rua Giuliano Occhini, mas estava casado e morava com sua mulher, próximo à Chácara Brasil; questionado sobre ter dito que trabalhava em Moema, disse que é casado, e tem sua casa em Atibaia, na Rua Giuliano Occhini, 769, que seu pai deu, sendo que recebe os aluguéis, mas mora em outra casa, com sua mulher, que vai dar à luz seu filho no dia 29, sendo que ela não trabalha; foi processado por tráfico, e depois que saiu, só trabalhou, e nunca mais mexeu com nada; às reperguntas da acusação, questionado se continua usando drogas, tendo ido à boate, comemorar, disse que bebia e, de vez em quando, usava cocaína; questionado com que frequência usava cocaína, disse que só aos finais de semana; questionado quanto usava de cocaína aos finais de semana, disse que passava em uma “biqueira”, pegava dois papéis e ia para sua casa; questionado quanto custa cada papel, disse que R$ 20,00, cada um; questionado se gastava R$ 40,00 por semana, disse que sim, pois tinha seus filhos, e tinha que manter sua casa, sendo que não é viciado; questionado se, nos finais de semana, também ia para a balada, disse que não ia para a balada; nesse dia, foi comemorar, pois soube que seu filho seria homem; questionado se sua mulher também usava cocaína, disse que não; questionado como usava cocaína e voltava para casa, disse que usava e voltava para casa, tomava um banho e voltava normalmente; morava ao lado da Chácara Brasil, na entrada, no final da rua, cujo nome esqueceu; não tem carro; questionado como foi parar no lugar onde foi encontrado, disse que foi de uber; questionado quantos filhos tem, disse que tem um de onze anos, com sua ex-mulher, e esse que vai nascer agora, no dia 29 de abril; questionado se tem um filho de onze anos e outro que vai nascer, e usa cocaína todo fim de semana, sendo que estava na balada sem sua esposa grávida de sete meses, em um local longe da sua casa, por isso foi de uber, disse que dava cinco ou seis minutos, e foi de uber, sendo que sua mulher não sabia que estava naquela balada; questionado pelo juízo, se disse que é inocente, por que não quis dar sua versão na Delegacia, disse que foi ameaçado pelos policiais, que disseram que, se falasse algo a mais, eles iam “sumir consigo” do Imperial, e que era fácil ser achado; questionado quantas pessoas estavam na sala, quando deu seu depoimento na Delegacia, disse que tinha um policial, quando chegou, que perguntou se trabalhava, ao que respondeu positivamente; questionado quantas pessoas estavam na sala quando estava dando seu depoimento, além do escrivão que estava colhendo o depoimento, disse que o Delegado, e o policial; questionado por que o policial estava lá, enquanto dava seu depoimento, se ele dá o depoimento e vai embora, disse que ele permaneceu no local; não fez nada disso, apenas quer ver seu filho nascer (fls. 231/232).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Raimundo Ferreira da Silva, ouvida às fls. 231/232, disse que pessoas comentaram, em um grupo, que a casa estava sendo roubada, e como é vizinho, e sua esposa é tutora do bairro, desceu para ver; ao chegar no local, um dos assaltantes ainda estava lá, e avançou em sua direção, então pediu para ele sair, e o criminoso saiu correndo; em seguida, foi tirar uma foto da casa, para enviar para o proprietário, ocasião em que RODRIGO estava escondido no imóvel e o atacou com um facão; questionado se tem alguma função na região, como vigilante ou similar, disse que trabalha, mas os fatos aconteceram fora do seu expediente; questionado sobre ter dito, na Delegacia, que exerce a função de vigilante, e se não é vigilante do local dos fatos, disse que exerce a função de vigilante nesse lugar, mas estava fora do seu horário de trabalho; questionado se havia outra pessoa exercendo a função de vigilante no local, disse que não; questionado quem o avisou que estava acontecendo o assalto, disse que comentaram no grupo do bairro, do qual é subtutor, e sua esposa é tutora, sendo que o imóvel onde ocorreu o crime é vizinho à sua casa; questionado se, mesmo as pessoas comentando durante a madrugada, estava com o WhatsApp na mão, e viu que estava acontecendo isso, disse que já estava dormindo, sendo que sua esposa viu e o acordou, então foi ver; questionado se chegou a ir no local do assalto, disse que sim; questionado o que viu quando chegou lá, disse que viu um indivíduo, que estava com RODRIGO, e todos os bens, sendo que havia um botijão de gás pendurado no portão e a porta estava quebrada; questionado se chegou a ver que houve um arrombamento no local, disse que chegou a ver; questionado em qual porta houve esse arrombamento, disse que na porta da garagem; o portão de acesso não estava arrombado, sendo que os assaltantes pularam o alambrado, e havia um botijão pendurado na lança do portão; questionado se havia outros bens separados, disse que tinha bastante coisa, como WAP, e várias outras coisas da casa, das quais não se recorda; foi tirar foto do local para mandar para o proprietário e mandar no grupo; quando estava tirando a foto, RODRIGO apareceu de repente, e o atacou com um facão, tendo quebrado seu celular; questionado se não sabia que ainda havia uma pessoa dentro do imóvel, disse que não sabia, achou que a casa estava vazia; questionado quantas outras pessoas viu saírem da casa, além de RODRIGO, disse que viu apenas mais uma; tinha um outro indivíduo rolando no chão, próximo ao local, mas não sabe se ele estava bêbado ou se estava com os assaltantes; questionado o que o réu fez com o facão, disse que ele o atacou; primeiro, o réu apontou o facão em sua direção, ocasião em que ficou quieto, então RODRIGO desferiu um golpe com o facão, e quebrou seu celular; questionado se o golpe chegou a cortar alguma parte do seu corpo, disse que não; questionado se viu quando a polícia chegou e pegou o réu, disse que sim, a polícia chegou na hora, e tudo deu certo; questionado se viu mais algum tipo de arma com o réu, disse que ele estava com o facão na mão, e outra faca na cintura; questionado se os assaltantes chegaram a levar alguma coisa, disse que não sabe, pois um botijão estava pendurado no portão, sendo que havia outro rolando na rua, segundo vizinhos; questionado se o botijão que rolava na rua foi recuperado, disse que acredita que tudo foi recuperado, pois não viu o outro assaltante, que saiu correndo, levando nada; questionado se já tinha visto RODRIGO antes, disse que sempre vê os assaltantes no bairro, mas não sabe onde eles moram; às reperguntas da acusação, questionado se sabe se os assaltantes trabalham, e com que intenção eles rondam o bairro, disse que eles são conhecidos por praticarem furtos, sendo que eles já tinham tentado entrar nessa casa uma semana antes dos fatos, mas não o fizeram em razão da vigilância; questionado o que aconteceu naquela ocasião, disse que os assaltantes estiveram perto do local, no terreno do lado, ocasião em que pediu que eles saíssem de lá, e ficou parado em frente à casa, onde não há ninguém morando, e os assaltantes foram embora; questionado pelo juízo quanto tempo antes isso aconteceu, disse que uma semana antes dos fatos; às reperguntas da defesa, questionado se reconhece RODRIGO como uma das pessoas que tentaram entrar na casa na ocasião que relatou que ocorreu uma semana antes dos fatos, disse que foi RODRIGO mesmo, juntamente com outro indivíduo, que não sabe se era o mesmo que praticou o assalto; questionado pelo juízo se tem certeza que RODRIGO estava nas duas ocasiões, disse que estava; questionado pela defesa onde RODRIGO estava quando o encontrou na data dos fatos, disse que ele estava dentro da chácara, e saiu para o atacar, sendo que estava na rua, na calçada. Feito o reconhecimento em audiência, reconheceu RODRIGO como a pessoa que o atacou com o facão.
A vítima Antonio Carlos de Nóbrega, ouvida às fls. 231/232, disse que o roubo ocorreu no dia 06 de janeiro; no dia 07 de janeiro, por volta das 07h30 da manhã, foi informado, pelo seu vizinho em Atibaia, via WhatsApp, que por volta das cinco horas da manhã, três pessoas haviam adentrado sua casa e, nesse ínterim, Raimundo, vigilante, deteve um dos criminosos; os assaltantes conseguiram abrir uma porta de aço, da cozinha, com quatro travas por dentro, tendo usado alguma ferramenta, pois apenas com uma barra de ferro ou algo do tipo não seria possível abrir; a porta, que tinha quatro travas por dentro, foi arrombada pelos assaltantes, que também arrombaram a garagem, tendo quebrado a porta, sendo que havia três barras de ferros no local, onde os assaltantes quebraram as madeiras do portão e adentraram no imóvel; viu, através de fotos, que os assaltantes colocaram um botijão de gás em cima do portão da entrada e, oito metros quintal adentro, estava, no chão, seu aparelho de som System 125 Gradiente, sendo que o deck, o toca-discos e o receiver do aparelho estavam a cerca de oito metros do portão, um atrás do outro, além de outras coisas, como uma extensão; questionado se já havia várias coisas separadas para serem levadas, disse que os assaltantes já tinham levado muitas coisas, e estavam separando outras para levá-las; questionado o que foi efetivamente levado, disse que um cortador de grama, uma roçadeira, uma bomba de puxar água de poço, ferramentas, uma furadeira azul, algumas facas, facão e dois aparelhos de jantar; quando saiu da sua residência, foi direto para a Delegacia em Atibaia, e não foi para sua casa para ver como estava; apenas após isso, deu falta dos bens; questionado em quanto estima o valor do prejuízo, referente aos bens subtraídos, que não foram recuperados, disse que fora o que estava na Delegacia, acha que R$ 2.000,00 ou R$ 3.000,00; o cortador de grama e a bomba foram recuperados; questionado sobre o que não foi recuperado, disse que foram dois jogos de panelas antiaderentes, duas panelas de pressão de dois litros e meio e quatro litros e meio, uma churrasqueira de fogão, jogos de pratos, uma Maquita, que não foram recuperados; pelo que se lembra, é isso, mas há mais coisas; questionado se sabe se Raimundo chegou a ser agredido de alguma forma, disse que sim; segundo informes, um dos criminosos, que está preso, quando Raimundo chegou ao local dos fatos, mesmo querendo empreender fuga, desferiu um golpe de facão contra o vigilante, vindo a atingir o celular dele; às reperguntas da acusação, questionado se alguém falou que os criminosos estavam tentando assaltar o lugar uma semana antes, disse que sim, mas não sabe se foram os mesmos assaltantes; questionado quanto gastou para consertar as portas, disse que R$ 1.200,00.
A testemunha Andrei Tiago Leite, policial militar, ouvida às fls. 231/232, disse que na data dos fatos, estava em serviço, juntamente com seu parceiro Laion, quando foi irradiado, inicialmente, que havia um furto em andamento; enquanto se deslocavam até o endereço informado, foi informado, via rede, que alguns indivíduos tinham pulado dentro de uma chácara, sendo que o segurança do local tinha sido informado, ligou para a polícia e estava se deslocando para a chácara; no sítio, deparou-se com o réu, descendo a rua em passos rápidos, com um facão na mão, ocasião em que ele foi abordado e foi solicitado que ele soltasse o facão, ao que RODRIGO obedeceu; durante a revista pessoal, foi encontrada uma faca na cintura do réu; durante a abordagem, o vigilante da rua se aproximou e informou que os vizinhos haviam avistado os indivíduos pulando para dentro do sítio para praticar o crime e avisaram o vigilante, que surpreendeu os criminosos durante a prática delitiva, ocasião em que dois dos assaltantes saíram correndo, e RODRIGO partiu para cima dele, tendo tentado desferir um golpe de facão em Raimundo, que estava com o celular na mão, e se defendeu, tendo o golpe atingido o referido aparelho, que foi praticamente partido ao meio, tendo Raimundo desferido, naquele momento, um soco no réu, e saiu correndo, para se proteger, e tendo o réu saído correndo, sendo abordado logo em seguida; os outros dois indivíduos não foram localizados; questionado o que o réu falou na ocasião, disse que ele falou que só falaria em juízo, na presença de um advogado; questionado se chegou a ver o local do roubo, e se havia algum arrombamento, disse que sim, foi até o sítio, próximo ao local da abordagem, e adentrou o imóvel para ver se havia mais alguém escondido na chácara; antes de entrar no sítio, visualizou, no portão, diversos pertences que os criminosos estavam levando, sendo que alguns bens estavam do lado de fora, e outros dentro; havia várias coisas, como WAP, botijão de gás, motosserra, sendo bastante pertences; na chácara, havia uma garagem, cujo portão foi arrombado, assim como a porta da residência; foi acionada uma viatura e solicitada perícia do local, e o réu foi conduzido à Delegacia de Atibaia para as providências cabíveis; às reperguntas da defesa, questionado se, quando abordou o réu, ele já estava correndo na rua, do lado de fora do imóvel, disse que sim.
A testemunha Laion Herbert Fagundes de Oliveira, policial militar, ouvida às fls. 231/232, disse que estava em serviço, juntamente com seu parceiro Andrei, quando foram informados, via rádio, sobre um furto em andamento e, de imediato, se deslocaram até a chácara; ao chegar no local, pela via, avistaram um indivíduo andando rapidamente, com um facão na mão, então realizaram a abordagem e solicitaram que ele soltasse o facão, ao que ele obedeceu; durante a abordagem, foi localizada outra faca na cintura do réu; após a abordagem, bem próximo ao sítio, chegou o vigilante do bairro de chácaras, Raimundo, que informou que estava na residência dele, quando foi informado pelos vizinhos que três indivíduos haviam adentrado a chácara, então foi até o local, ocasião em que dois indivíduos já tinham pulado e saído correndo, sendo que RODRIGO estava saindo; Raimundo, ao avistar os indivíduos, bem como os bens que estavam do lado de dentro e do lado de fora do portão, tentou tirar uma foto, ocasião em que o réu avançou contra ele e desferiu um golpe de facão contra Raimundo, que levantou a mão, e o golpe acabou acertando o celular, não tendo o vigilante se lesionado, no entanto, o celular estava todo danificado; Raimundo disse, ainda, que nesse momento desferiu um soco na face do réu, e saiu correndo, para tentar se abrigar, e RODRIGO saiu do local, em passos rápidos, tendo adentrado a via e sido abordado; após a abordagem e o contato com Raimundo, foi solicitado que o vigilante entrasse em contato com o dono da chácara, que não morava lá; o réu foi conduzido até o plantão policial, juntamente com os pertences; seu parceiro entrou na chácara para verificar se havia outros indivíduos no interior do imóvel, sendo que havia vários pertences no portão, como serra elétrica, WAP, botijão de gás, além dos pertences que estavam do lado de fora, tendo sido constatado, ainda, que a garagem estava com a porta arrombada, assim como a porta do fundo da residência do imóvel, tendo sido acionada a perícia, e RODRIGO foi conduzido ao plantão policial, juntamente com os bens, tendo Raimundo ido para prestar seu depoimento; às reperguntas da defesa, questionado se seu parceiro pulou o muro para adentrar na chácara, portanto, a porta não estava arrombada, ou seu parceiro teria conseguindo entrar sem pular o muro, disse que o portão não estava arrombado, e sim a porta da casa da chácara, e da garagem; dentro da chácara, havia uma garagem à parte, que tem outra porta; a chácara é bem grande, onde há uma casa e, do lado esquerdo, uma garagem, onde o proprietário guardava o veículo e várias ferramentas; a porta da garagem estava arrombada, assim como a porta dos fundos da residência que fica na chácara, mas o portão não estava, pois era um portão baixo e cheio de alambrados ao redor; questionado se, para adentrar a chácara, seria necessário pular o portão, disse que “isso”, o portão tinha alambrados ao redor, não muro.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, interrogado em solo policial, optou por permanecer em silêncio, sendo que em juízo, negou os fatos, alegando, em síntese, que estava voltando de uma boate, quando foi abordado pelos policiais e pelo vigilante e, por ter antecedentes, eles começaram a agredi-lo, tendo quebrado seu nariz, e arrebentaram o portão da chácara para incriminá-lo falsamente.
Evidentemente, a versão do réu é absolutamente fantasiosa, restando claro o objetivo de se eximir da responsabilidade pelos fatos criminosos, tendo sido infirmada pelo robusto conjunto probatório trazido aos autos.
A vítima Raimundo narrou que foi informado por vizinhos acerca do crime em andamento, então foi até a chácara, onde se deparou com um dos criminosos, que fugiu, e, enquanto tirava uma foto do local para encaminhar para o proprietário, RODRIGO, que estava dentro do imóvel, o atacou com um facão, tendo quebrado seu celular. Disse, também, que a porta do imóvel foi arrombada, e que havia vários bens separados para serem levados pelos assaltantes. Relatou, ainda, que o réu levava consigo, na cintura, uma faca, além do facão que usou para atacá-lo. Disse, ainda, que uma semana antes dos fatos, o réu, juntamente com outros indivíduos, foi visto rondando o local, sendo que são conhecidos por praticarem furtos. Por fim, feito o reconhecimento em audiência, reconheceu RODRIGO como o assaltante que o atacou com o facão.
E a palavra da vítima em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, tem grande credibilidade, ainda mais porque não têm qualquer interesse em prejudicar o réu. Por isso, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial: 
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 01.11.01).
E ainda:
"A palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" (TACrimSP – Ap. 1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01).
A vítima Antonio, proprietário da chácara e dos bens subtraídos, narrou que foi informado, via WhatsApp, acerca do crime, tendo os assaltantes arrombado a porta da cozinha e da garagem, e subtraído vários bens, sendo que alguns não foram recuperados. Disse, também, que um dos criminosos atacou Raimundo com um facão, tendo atingido o celular do vigilante. Por fim, narrou que teve um prejuízo de, ao menos, R$ 2.000,00, decorrente dos bens subtraídos e não recuperados, além de R$ 1.200,00, referente ao conserto das duas portas arrombadas pelos criminosos.
Por fim, os policiais narraram, em síntese, que foram informados, via rádio, acerca do crime em andamento, e se dirigiram até o local, onde, nas proximidades, abordaram o réu, que portava um facão, além de uma faca, na cintura, e, durante a abordagem, o vigilante chegou e relatou todo o ocorrido, narrando que RODRIGO o atacou com o facão, ocasião em que tentou se defender, e o golpe atingiu seu celular, que foi danificado, e desferiu um soco no réu, correndo logo em seguida, para procurar abrigo. Disseram, também, que duas portas da chácara foram arrombadas pelos criminosos, e que havia vários bens dentro e fora do local, que seriam levados pelos assaltantes
Quanto aos policiais, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais ou das forças de segurança, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados por pessoas revestidas de tal qualidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, policiais que não tinham, mesmo, interesse maior na gratuita acusação do réu.
Portanto, não é minimamente crível a versão do réu de que está sendo falsamente incriminado, já que não trouxe aos autos nada que sequer levantasse alguma dúvida quanto à veracidade dos relatos firmemente prestados pelas vítimas e pelos policiais, relatos que vieram corroborados pelas demais provadas trazidas aos autos, inclusive pelos laudos periciais supracitados, bem como pelas fotografias juntadas. Aliás, a versão do réu não só não veio por qualquer meio comprovada, como não faz qualquer sentido, não sendo, repito, minimamente crível, que os agentes da lei, juntamente com o vigilante, tenham agredido o réu e arrebentado o portão para incriminá-lo falsamente unicamente em razão de ter antecedentes criminais.
O pleito da defesa de absolvição com base na atipicidade da conduta, ou desclassificação para o delito de furto, deve ser afastado, já que a dinâmica dos fatos restou absolutamente clara, seja pelo firme depoimento da vítima Raimundo, seja pelos relatos dos policiais, tendo sido narrado que o réu ameaçou e atacou, com um facão, a vítima, que tentou se defender, e o golpe acabou por atingir seu celular. Assim, pouco importa se o golpe atingiu ou não a vítima, sendo certo que o réu, após a subtração, empregou grave ameaça e violência contra a vítima para assegurar a impunidade do crime e a detenção dos bens para si, estando devidamente caracterizado o roubo impróprio, não havendo que se falar em desclassificação, muito menos em absolvição.
Quanto ao concurso de pessoas, também restou devidamente comprovado, conforme firmemente narrado pela vítima Raimundo, que disse que, na ocasião, o outro assaltante saiu correndo. Aliás, conforme narrou a vítima, o réu já havia sido visto rondando pelo local, juntamente com outros indivíduos, sendo evidente que RODRIGO estava mancomunado com, pelo menos, um comparsa.
Ante o exposto, considerando as narrativas firmes e coerentes das vítimas, aliadas aos depoimentos consistentes dos policiais, bem como as demais provas produzidas, a negativa do réu sucumbe ante o robusto conjunto probatório, não havendo dúvidas de que o réu efetivamente praticou o crime descrito nos art. 157, §1º e §2º, incisos II e VII, do Código Penal, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu é duplamente reincidente, conforme se verifica às fls. 61. Considerarei como maus antecedentes o proc. 1500049-82.2018 (porte de drogas para uso pessoal), sendo a outra reincidência considerada como agravante.
Não há que se falar em bis in idem na consideração da reincidência e dos maus antecedentes, porque como já se decidiu, se o réu for duplamente reincidente, uma das circunstâncias pode ser considerada como agravante e a outra, como circunstância judicial para aumento da pena-base (TACRIM, ACrim 455.109, 8ª Câm., em 18-12-99, rel. Silva Pinto).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei).
Culpabilidade acima do normal, uma vez que, segundo narrado pela vítima Raimundo, o réu já vinha rondando o local uma semana antes dos fatos, juntamente com outros indivíduos, o que leva à segura conclusão de que o crime foi previamente orquestrado, o que merece maior reprimenda. Quanto à sua conduta social, lamentável. Não bastasse o réu fazer uso de cocaína todos os finais de semana, mesmo tendo um filho de onze anos, e sua mulher estar grávida, conforme ele mesmo relatou, a vítima Raimundo narrou que RODRIGO e seus comparsas são conhecidos por praticarem furtos, o que não pode ser ignorado. Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa teve maiores consequências, uma vez que, conforme narrado pela vítima Antonio, parte dos bens subtraídos não foi recuperada, restando um prejuízo de, pelo menos, R$ 2.000,00, além de R$ 1.200,00, referentes ao conserto das duas portas, que foram arrombadas pelo réu e seus comparsas. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, em razão dos maus antecedentes, da culpabilidade, da conduta social do réu e das consequências do crime, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e multa de 16 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19 (art. 385, do CPP), bem como a agravante relativa à reincidência, conforme se verifica às fls. 61 (proc. 6905-86.2014 – tráfico), não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa.
Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi praticado com emprego de arma branca, tendo havido concurso de agentes, o que restou devidamente comprovado pela prova colhida.
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 11/30, nos termos da jurisprudência atual:
“ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS – PROVA ORAL SEGURA – PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES INTEGRADAS À SISTEMÁTICA ATUAL DO ART. 157, §2º, DO CÓDIGO PENAL – IMPOSIÇÃO DO MANEJO DE NOVAS FRAÇÕES DE AUMENTO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM. 'Na incidência de uma causa de aumento de pena, o acréscimo correto deve ser de 1/3; havendo duas, e se presentes circunstâncias que o justifiquem, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento será de 11/30. Da mesma forma, três majorantes, 12/30 (ou simplificando 2/5); quatro, 13/30; cinco, 14/30 (simplificando 7/15); e seis, 15/30, ou seja, 1/2'”. (TJ-SP – APR 1500704-51.2021.8.26.0050; Relator: Jayme Walmer de Freitas; Data de Julgamento: 25/10/2021; 3ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 25/10/2021) (destaquei e sublinhei).
Não há causas de diminuição de pena.
Assim, a pena é aumentada em 11/30 avos, atingindo o patamar de 12 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, e 28 dias-multa.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, § 2º, do Código Penal. Por isto, o regime de cumprimento será o fechado, único adequado a roubadores, como o réu, que praticou crime de peculiar gravidade, especialmente considerando que o réu é duplamente reincidente.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional- Inicial fechado - Fixação correta - Delito de roubo duplamente qualificado - Hipótese - Sentença mantida - Recurso improvido” (TJSP - Ap. nº 990.08.133.442-9 - São Vicente - 16ª Câmara de Direito Criminal - Rel. José Ruy Borges Pereira - J. 10.08.2010 - v.u). Voto nº 12.371
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente provido”(TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). Voto nº 20.520.
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi praticado com violência contra a pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal e, repito, por se tratar de réu duplamente reincidente.
Incabível, também, a suspensão do art. 77, do Código Penal, por se tratar de réu reincidente em crime doloso, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para a concessão do benefício, conforme disposto no inciso I, do referido artigo.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno RODRIGO FREIRE DE ALMEIDA como incurso nas penas do art. 157, §1º e §2º, incisos II e VII, do Código Penal, à pena de 12 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, regime fechado, e 28 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP. 
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi condenado, seja colocado em liberdade, ainda mais diante do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, não havendo qualquer segurança ao juízo de que, uma vez solto, não acabe voltando a praticar delitos, dada a severidade da ação que perpetrou, ocasião em que demonstrou completo desvalor ao ordenamento jurídico, especialmente considerando que se trata de réu duplamente reincidente. Além disto permanecem íntegros os motivos que ensejaram a conversão de sua prisão em preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença às vítimas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Por fim, fixo, em favor da vítima Antonio, a título de valor mínimo para reparação dos prejuízos suportados pela infração, o valor de R$ 3.200,00, correspondente aos bens subtraídos e não recuperados, bem como o conserto das duas portas arrombadas pelo réu e seus comparsas, nos termos do art. 387, IV, do CPP.
P.R.I. e C.
Atibaia, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA