1500486-11.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... usava drogas, tanto que foi preso por tráfico. 
A testemunha CAMILA APARECIDA MELGAÇO, na fase policial (fls. 13), disse que na noite dos fatos, por volta de 20h, estava chegando em casa junto com Elizangela. Quando desceram do carro, junto de suas filhas, viram que Dionatas estava com uma faca na mão. Como moram em casas vizinhas, foi para sua casa guardar sua bolsa, porém ouviu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500486-11.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500486-11.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2127333/2021 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 12468402 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 109/21/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2127333 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONATAS WILLIAN DOS SANTOS






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DIONATAS WILLIAN DOS SANTOS, RG nº 45736754, com 32 anos na data dos fatos, já qualificada nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita nos artigos 129, § 9º, e 147, caput, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, na noite do dia 9 de maio de 2021, na Rua Fernando César Júnior, nº 762, Centro, na cidade de São Pedro do Turvo, circunscrita à comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu, prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Elizangela Aparecida Nascimento, ocasionando lesões corporais de natureza leve. Consta dos autos, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Dionatas, prevalecendo-se de relações domésticas, ameaçou sua companheira Elizangela Aparecida Nascimento, por palavras, causando-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2021 (fls. 52/54).
Devidamente citado (fls. 75), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 79/81, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 82/84, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 2 de fevereiro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de lesão corporal qualificada pela violência doméstica e ameaça, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes boletim de ocorrência (fls. 3/5), receituário médico (fls. 8), auto de apreensão e exibição (fls. 10/11),  auto de constatação (fls. 37/38), fotografias (fls. 50/51).
A vítima ELIZANGELA APARECIDA NASCIMENTO, na fase policial (fls. 12), disse que na noite dos fatos estava chegando em sua casa em companhia de sua sobrinha Camila, juntamente com sua filha e com um casal de crianças, filhos de Camila, e estava sentada no banco da rua, do portão da calçada, com uma faca na mão. Quando foi entrar na casa, o réu partiu para cima da vítima, com a faca na mão. Tentou empurrar Dionatas, mas na hora não sentiu que foi machucada, apenas percebeu quando pingou sangue e sua filha lhe avisou. O réu jogou a faca na mesa, saiu para a rua e começou a gritar que o meu estava em cima da mesa e que iria matá-la. Camila chamou a polícia e o Dionatas sumiu. Sofreu lesão no braço direito e foi socorrida pela ambulância municipal e levada à UPA de Ourinhos. Em Juízo, ELIZANGELA disse que Dionatas era seu marido, com quem viveu por 13 anos. No dia 9 de maio de 2021 saiu para passear com familiares e, quando retornou, ele estava sentado no portão com a faca sob a coxa. Assim que entrou com a filha, o réu "foi por cima" com a faca. Sua filha "pulou no meio". Não viu a faca direito, mas a filha gritou que ele estava com a faca. A faca a atingiui no braço. O réu colocou a faca no interior da casa e disse que sairia e conversariam melhor depois. A filha chamou a polícia e o réu saiu correndo. Feriu-se no braço. Depois disso, em outra data, o réu voltou ao quintal ameaçando e dizendo que "ia terminar o que começou". Recentemente, o réu não mais apareceu. Depois do golpe de faca, o réu jogou a faca na mesa e disse "o teu está guardado lá dentro em cima da mesa". Depois viu que a faca estava em cima da mesa. Camila, sua sobrinha, estava junto e viu tudo. Antes tinham ocorrido agressões verbais. O réu usava drogas, tanto que foi preso por tráfico. 
A testemunha CAMILA APARECIDA MELGAÇO, na fase policial (fls. 13), disse que na noite dos fatos, por volta de 20h, estava chegando em casa junto com Elizangela. Quando desceram do carro, junto de suas filhas, viram que Dionatas estava com uma faca na mão. Como moram em casas vizinhas, foi para sua casa guardar sua bolsa, porém ouviu a discussão entre os dois e a filha do casal chorando. Saiu na frente do seu portão com a sua filha no colo e ficou ali parada. Dionatas empurrou Elizangela e a ameaçou dizendo que qualquer hora iria fazer algo com ela. No momento dessa discussão, ligou para a polícia, porém a filha do casal já estava falando com eles. Não presenciou o momento em que Dionatas usou faca para agredir a vítima. Não viu a faca em posse dele, mas que percebeu que ele estava com algum objeto na mão, na lateral de seu corpo. Posteriormente viu a faca em cima da mesa. Em Juízo, CAMILA disse que tinham saído e, quando chegaram, o réu a esperava lá fora. Começaram a discutir e a filha de Elizângela gritou que ele estava com uma faca. Começaram a brigar de "empurra-empurra". Depois o réu desceu dizendo que se ele voltasse, ela ia ver ou "o seu está guardado", algo nesse sentido. Ela ficou machucada. Não o viu "tacando a faca". Estava com o filho no colo, então não parou muito para olhar. 
Na fase policial (fls. 26), o réu DIONATAS WILLIAN DOS SANTOS disse que foi ao sítio com o irmão de Elizangela para matar um carneiro. Ao chegar em casa, Elizangela não estava. A aguardou sentado na frente de casa, junto da faca que levou ao sítio. Ao chegar, Elizangela estava bêbada, e ao ser questionada sobre onde estava, ficou irritada. Ao ver a faca, Elizangela disse que ia chamar a polícia, por estar  ameaçando-a com a faca. Entrou na casa, deixou a faca na mesa, e saiu para a rua. Não agrediu a vítima, não a empurrou, apenas se trombaram no portão. Não ameaçou Elizangela. Em Juízo, DIONATAS disse que era dia das mães e, quando chegou em casa, ela não estava. Sentou na frente de casa. Estava com a faca porque matou um carneiro. Ela chegou bêbada e o empurrou. Empurrou Elizângela de volta e entrou. Depois saiu para a rua. Não lhe deu golpe de faca. Ouviu comentários que "desmaiou" depois que saiu. Jogou a faca em cima da mesa e saiu. Não a ameaçou. Não viu se ela estava machucada no braço. Elizângelia bebia e estava embriagada. 
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de lesão corporal qualificado pela violência doméstica e ameaça.
Verifico que no dia, local e horário descritos na denúncia, o réu Dionatas Willian dos Santos, prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Elizangela Aparecida Nascimento, com empurrão e com o uso de uma faca, ocasionando lesões corporais de natureza leve, além de ameaçá-la, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
3.1. Do crime de lesão corporal qualificada pela violência doméstica
A literalidade do art. 129 do Código Penal qualifica como crime a conduta de “ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem”, englobando qualquer alteração prejudicial à sua saúde decorrente de dano corpóreo que viole o bem jurídico protegido: a incolumidade física em sentido amplo. 
Segundo os apontamentos de Nelson Hungria, “o crime de lesão corporal consiste em qualquer dano ocasionado por alguém, sem animus necandi, à integridade física ou à saúde (fisiológica ou mental) de outrem. Não se tratam, como o nomen juris poderia sugerir prima facie, apenas do mal infligido à inteireza anatômica da pessoa. Lesão corporal compreende toda e qualquer ofensa ocasionada à normalidade funcional do corpo ou organismo humano, seja do ponto de vista anatômico, seja do ponto de vista fisiológico ou psíquico. Mesmo a desintegração da saúde mental é lesão corporal, pois a inteligência, a vontade ou a memória dizem com a atividade funcional dos órgãos do corpo. Não se concebe uma perturbação mental sem um dano à saúde, e é inconcebível um dano à saúde sem um mal corpóreo ou uma alteração do corpo. Quer como alteração da integridade física, quer como perturbação do equilíbrio funcional do organismo (saúde), a lesão corporal resulta sempre de uma violência exercida sobre a pessoa” (in Comentários ao código penal, v. V, p. 313). 
Por se tratar de delito que deixa vestígios, evidentemente se faz necessária a produção de prova pericial, comprovando-se a natureza das lesões.
Como é cediço, em se tratando de crime contra a pessoa, a palavra da vítima se reveste de especial relevância, notadamente por ter descrito, no presente caso, de forma objetiva e robusta, a conduta ilícita perpetrada pelo acusado, plenamente corroborada, sobretudo, pelo laudo de exame de corpo de delito e fotografias (fls. 8, 50/51 e 101/102).
Contudo, não ficou demonstrado que a agressão tinha o escopo de repelir qualquer ato da vítima, uma vez que não usou meios contidos para cessar uma agressão, tendo ele começado com elas. 
Frágil, portanto, a alegação no sentido de que o acusado, usando moderadamente dos meios necessários, repeliu injusta agressão, atual ou iminente.
Em que pese a posição apresentada em sua defesa, o réu não demonstrou que sua atitude somente se deu em legítima defesa.
A legislação penal em vigor estabelece que age em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem (CP, art. 25).
Há, portanto, duas condutas contrapostas, uma ação agressiva e uma ação defensiva. Nossa doutrina assinala, ainda, a necessidade de que a agressão seja contemporânea ao momento do fato, de tal maneira que a reação contra o agressor represente o único meio para proteger o bem em perigo (Código Penal e sua Interpretação, Coord. Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 8ª edição, RT, pág. 208/209).
Contudo, não ficou demonstrado que a agressão tinha o escopo de repelir qualquer ato da vítima, uma vez ficou isolada a versão do réu de que foi empurrado pela vítima e a empurrou de inopino.
O § 9º do art. 129 do Código Penal apresenta a figura qualificada do crime de lesão corporal, que passa a considerar o contexto em que praticado e pretende criar mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar. Esclarece-se que o dispositivo se aplica não apenas aos casos em que a mulher é a vítima, mas todas as pessoas, independentemente do sexo (“ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade”). Ocorre que, quando a mulher for vítima de violência doméstica ou familiar na condição de sujeito passivo de lesões corporais, o tratamento do acusado será mais severo, na medida em que se proíbe a aplicação da Lei n. 9.099/95 (vide art. 41 da Lei nº 11.340/2006), e, consequentemente, a proposta de suspensão condicional do processo.
3.2. Do crime de ameaça
A literalidade do art. 147 do Código Penal tipifica a conduta de “ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave”, dando relevância penal para conduta incompatível com a vida em sociedade por incutir na vítima temor. Em linhas gerais, ameaçar significa intimidar mediante o anúncio de um mal futuro. Para o tipo penal, não é qualquer ameaça que possui envergadura para provocar a subsunção da norma, mas apenas aquelas que sejam relevantes, ou seja, que se refiram a um “mal injusto e grave”. 
Evidentemente, a ameaça somente admite a modalidade dolosa, exigindo-se ainda que o sujeito tenha consciência daquilo que diz. Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci bem como pontua que “Em uma discussão, quando os ânimos estão alterados, é possível que as pessoas troquem ameaças sem qualquer concretude, isto é, são palavras lançadas a esmo, como forma de desabado ou bravata, que não correspondem à vontade de preencher o tipo penal. Por isso, ainda que não se exija do agente estar calmo e tranquilo, para que o crime possa se configurar, também não se pode considerar uma intimidação penalmente relevante qualquer afronta comumente utilizada em contendas.” Em relação a ameaças proferidas em momento de embriaguez, Nucci prossegue advertindo que poderá configurar o tipo penal, devendo-se analisar “a seriedade empregada pelo agente e captada pela vítima” (in Código penal comentado, 12ª ed., pp. 739).
Por mal injusto e grave deve-se compreender algo nocivo à vítima, que represente prejuízo grave, sério, verossímil e injusto, sendo um indiferente penal quando o mal anunciado é improvável. Também é imperioso que a vítima efetivamente se sinta ameaçada, acreditando que aquele mal pode realmente lhe acontecer. O mesmo Nucci reconhece que “por pior que seja a intimidação, se ela não for levada a sério pelo destinatário, de modo a abalar-lhe a tranquilidade de espírito e a sensação de segurança e liberdade, não se pode ter por configurada a infração penal. Afinal, o bem jurídico protegido não foi abalado”. Na sequência, ressalta que “O fato de o crime ser formal, necessitando somente de a ameaça ser proferida, chegando ao conhecimento da vítima para se concretizar, não afasta a imprescindibilidade do destinatário sentir-se, realmente, temeroso” (op. cit. P. 739).
3.3. Das conclusões
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição aos modelos penais abstratos descritos nos artigos 129, caput e § 9º, e 147, caput, do Código Penal.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de lesão corporal leve o art. 129 do Código Penal prevê a pena de detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano. Para o crime de ameaça art. 147, caput, do Código Penal prevê a pena de detenção, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  não ostenta maus antecedentes (vide fls. 55/56). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em de 3 (três) meses de detenção para o crime de lesão corporal leve e 1 (um) mês de detenção para o crime de  ameaça.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, no tocante ao crime de lesão corporal. Porém, no que tange ao crime de ameaça incide a agravante de violência contra a mulher na forma da lei específica, consoante o artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, elevando a pena para 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. Deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea e, do Código Penal, pois réu e vítima viviam em união estável, não se admitindo interpretação in malan partem na seara criminal. Esta constatação decorre da declaração da vítima às fls. 3 (união estável) e da ausência de certidão de casamento nos autos.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada.
Em razão do concurso material entre os delitos (art. 69, caput, CP), cumulo as penas aplicadas, alcançando o patamar de 4 (quatro) meses e 5 (cinco)  de detenção, que torno definitiva.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar DIONATAS WILLIAN DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) meses e 5 (cinco) dias de detenção em regime inicial aberto, por incurso nas penas incurso nas penas do art. 129, caput, e 147, caput, c.c 61, inciso II, f, e 69, caput, do Código Penal.
O réu não preenche os requisitos previstos no art.44, I do CP, já que o crime foi praticado com violência e no âmbito da violência doméstica (art.17 da Lei 11.340/06). Assim, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por outro lado, considerando o montante da pena e a primariedade, a concessão do sursis (art. 77 e seguintes do C.P.) mostra-se suficiente para atingir os fins que a sanção penal colima. Deste modo, aplico a suspensão da pena pelo prazo de 2 anos e com a obrigação, no primeiro ano da suspensão, das condições do artigo 78, §2º, “a”, “b” e “c”.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA