1500708-83.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores e a apreensão de diversos objetos confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. O policial Fábio foi enfático em confirmar que a droga foi encontrada nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500708-83.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2329951/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21765511 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3424/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2329951 - 01º D.P. ITU, 3424/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GUIMARÃES PEREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 26 de maio de 2022, às 15:45h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Caio César da Silva Simões– OAB/SP 333907, do réu Matheus Guimarães Pereira, da testemunha comum Fabio Consales Xavier de Freitas e da testemunha do juízo Aparecida Cristiane da Silva Matheus. Ausente a testemunha Pedro Silva Santana. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, MATHEUS GUIMARÃES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de dezembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria mantido em depósito, para fins de tráfico, 29 porções de cocaína, 27 de “crack” e 01 de maconha. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 42/43). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 127/130 e a denúncia foi recebida em 23 de março de 2022 (fl. 152). Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu o reconhecimento de nulidades. No mérito, pleiteou a absolvição, sustentando que a droga não pertencia ao acusado. Argumenta que não havia nada no apartamento do acusado e que a droga apreendida não pertencia a ele. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fl. 13) e laudo químico-toxicológico (fls.81/85), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria. O réu negou os fatos e a propriedade da droga. Desconhece totalmente o entorpecente, a pessoa de Wellington e não soube explicar porque foi acusado pelos policiais. Afirmou que estava no interior da residência, quando foi surpreendido pela presença dos policiais. Eles insistiam pelo entorpecente, revistaram o local e não encontraram nada. Algum tempo depois, alguns dos policiais saíram do apartamento e retornaram com uma sacola. Esclareceu que apresentou versão diversa na delegacia porque foi ameaçado por Fábio de ter sua irmã presa. O policial Cristian Antunes afirmou que participou da diligência para abordar o fornecedor de drogas do Jardim Europa. Permaneceu de campana e efetuaram o acompanhamento à distância da motocicleta. Ela se dirigiu até o CDHU e o motoqueiro entregou algo ao acusado. Ao perceberem a presença dos policiais, ambos se evadiram. Perseguiu o réu e ele foi abordado nas proximidades. Negou que fosse morador do local, mas Fábio já tinha informações das investigações. O réu acabou admitindo ser morador do local e acompanhou os policiais até o apartamento. Não sabe onde a droga foi achada. Tem conhecimento de que o veículo do réu também foi vistoriado e havia balança de precisão e anotações do tráfico. Ressaltou que é novo na cidade e que era Fábio quem tinha as informações detalhadas do acusado e do motoqueiro. O policial Fábio Consales afirmou que diligenciava para efetuar a prisão de Welington, fornecedor de drogas e que havia fugido recentemente de outra ação policial. Na data dos fatos, receberam informações privilegiadas, dando conta que a referida pessoa estaria entregando drogas no bairro Jardim Europa, valendo-se de uma motocicleta. Dirigiram-se ao local indicado com uma viatura descaracterizada e permaneceram na saída do bairro em campana. Visualizaram um rapaz com as mesmas características conduzindo uma motocicleta preta e carregando uma mochila. Fizeram o acompanhamento do Jardim Europa até a Vila Lucinda. Perceberam que o condutor da motocicleta realizou manobra proibida e acessou o bairro. Notaram que o rapaz ingressou no Conjunto Habitacional e se aproximou do acusado. Tentaram efetuar a abordagem, mas o rapaz da moto se evadiu. O réu fugiu para o interior dos blocos, foi perseguido e detido. Após conversas com moradores, o réu admitiu que morava no local e indicou seu apartamento. Dirigiram-se até o apartamento do acusado, ele autorizou a revista e entregou as diversas porções de cocaína, “crack” e maconha. A droga estava no interior do guarda-roupas, mas não se recordou exatamente onde estava. O informante acrescentou que o réu possuía um veículo VW Gol, de placa BOM-5151, cujas chaves estavam no apartamento. Vistoriaram o veículo e localizaram diversos sacos plásticos utilizados para armazenar entorpecentes, uma balança de precisão, uma porção de substância branca e um caderno com anotações relacionadas ao tráfico. Reiterou que não conhecia o réu, não teria porque prejudicá-lo e ratificou que a droga estava nos pertences do réu. A testemunha Aparecida Matheus afirmou que suas filhas moram no mesmo bloco do acusado, percebeu um barulho de choro e percebeu que havia policiais no apartamento do réu. Um deles permaneceu na porta com a irmã do acusado e outra moça, enquanto outro policial ficou dentro da casa com o réu. Nada esclareceu a respeito da droga e sabe que o acusado é apenas usuário. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores e a apreensão de diversos objetos confirmaram o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. O policial Fábio foi enfático em confirmar que a droga foi encontrada nos pertences do réu e que foi ele próprio quem indicou sua localização. Não haveria como os policiais se dirigirem aleatoriamente até a casa do acusado se a versão apresentada por eles não houvesse ocorrido. O réu admitiu que era morador do apartamento e proprietário do veículo, indicando que a droga e os apetrechos efetivamente pertenciam ao acusado. As divergências verificadas no depoimento do investigador Cristian não enfraquecem a versão acusatória, sendo evidente que era novo na comarca e apenas prestou apoio na diligência. Os policiais possuem fé pública, não há a mínima plausibilidade na alegação de que a droga foi forjada. O laudo pericial nos objetos ratifica a conclusão do envolvimento com o tráfico (fls. 139/150). Por fim, não se pode ignorar que o acusado estava acompanhado de advogado nos interrogatórios policial e judicial e apresentou versões diversas, o que afasta totalmente a credibilidade de sua versão. Afasto a nulidade decorrente da revista pessoal e domiciliar, em razão da situação de flagrância, o que permite o ingresso sem a existência de mandado judicial. Todas as circunstâncias indicavam o envolvimento do réu com o crime de tráfico, de natureza permanente. O acusado estava prestes a receber a droga de Wellington, não manteve contato com ele em razão de sua fuga e guardava grande quantidade de droga para fins de tráfico, sendo imperioso o reconhecimento da situação de flagrância, o que afasta a inviolabilidade do domicílio. As provas são seguras para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente (fls. 25/26). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Pela reincidência, certificada às fls. 25/26, agravo a pena em 1/6 (um sexto). Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de drogas e da reincidência, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu MATHEUS GUIMARÃES PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de entorpecentes e da reincidência, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados."Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários à defensora dativa Dra. Aline Renata Barbi, pelos atos praticados. O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):