1500399-06.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2021
... 63 e laudo pericial das imagens do roubo pelas câmeras do estabelecimento a fls. 111/120, em que o acusado aparece em dois dias diferentes praticando roubo). A fls. 118/20, há fotos do roubo apurado neste feito. Não se alegue que não ocorreu a grave ameaça necessária para a tipificação do delito de roubo. Destarte, conforme narrado pela vítima, o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500399-06.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2079061/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 10702941 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1158/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2079061 - 02º D.P. PIRACICABA, 1158/20/922 - 02º D.P. PIRACICABA, 2079061/2020 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN CRISTIAN DA SILVA

Contr. nº 2020/000462
Aos 26 de janeiro de 2021, às 15:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ALAN CRISTIAN DA SILVA (preso por outro P I Itirapina). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Mariele Cristina Gonçalves, PM  Renne Philipe Horiguchi Mazzetti e PM Rubens de Marco Goncalves
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., antes do início da audiência, através de exibição à câmera de documento original com foto, foi feita a captação e a gravação, da identificação pessoal da testemunha Mariele, que informou que desejavava permanecer sem contato visual com o acusado. 
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o acusado e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, sua assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o réu e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
E, conforme determinado, além do réu foram apresentadas duas outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP. 
Após, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Marielle e PM Renne) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha PM Rubens, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). (se não desiste não homologar)
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). ALAN CRISTIAN DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia (fl. 71), no dia 25 de março de 2020, aproximadamente à 00:00h, na Farmácia Droga Raia, situada na Avenida Independência, nº 1.290, Vila Independência, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o réu, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida em face da vítima Glaice, 06 frascos de desodorante e 02 de protetor solar, pertencentes ao sobredito estabelecimento. O processo teve trâmite regular, o réu foi citado (fl. 131), apresentou defesa prévia (fl. 135) e a denúncia foi recebida (fl. 137). É este o relato do necessário. Sobre o ANPP, reitero manifestação constante no item 6 da cota introdutória da denúncia (fl. 72). A ação penal é procedente. O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva da subtração, mas negou que tivesse feito uso de grave ameaça. Com efeito, Mariele, representante da vítima, relatou que o réu chegou e disse passa o dinheiro para uma funcionária, mostrando a cintura. A funcionária viu que era uma garrafa e não entregou nada. Ele, então, pegou desodorantes e protetor solar. Ele foi preso em flagrante depois em uma biqueira. Havia etiquetas nos produtos da droga raia, que permitiam demonstrar que os produtos eram da loja. Em audiência, informou que o réu era parecido com o agente. A funcionária não entregou o dinheiro e disse a ele que chamaria a polícia. Ele saiu, pegou desodorantes e foi embora. O policial militar Renne, por sua vez, disse que o acusado foi preso em flagrante na posse dos bens e confessou a prática delitiva. Destarte, demonstradas autoria e materialidade (auto de exibição e apreensão a fl. 12, auto de avaliação a fl. 63 e laudo pericial das imagens do roubo pelas câmeras do estabelecimento a fls. 111/120, em que o acusado aparece em dois dias diferentes praticando roubo). A fls. 118/20, há fotos do roubo apurado neste feito. Não se alegue que não ocorreu a grave ameaça necessária para a tipificação do delito de roubo. Destarte, conforme narrado pela vítima, o acusado disse que estava armado. O fato da vítima não entregar o dinheiro não acarreta que o delito por ele praticado tenha sido o furto. Isso porque ele fez uso de grave ameaça na sua abordagem. Aliás, por essa razão a vítima nada fez quando o réu pegou desodorantes e se evadiu. Diante disso, requer o Órgão Ministerial a condenação do acusado nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu é reincidente por tráfico de drogas, conforme certidão de objeto e pé a fl. 81. Em razão disso, de rigor a aplicação do regime inicial fechado.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).  ALAN CRISTIAN DA SILVA foi denunciado pelo crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal. Encerrada a instrução nesta audiência, o representante do MP requereu a condenação, nos termos da inicial. Ocorre, no entanto, que a pretensão ministerial não encontra suporte nos autos. Inicialmente a prova produzida deixou claro que a ameaça inicialmente feita pelo acusado foi incapaz de provocar qualquer temor na pessoa na vítima. Ficou apurado que ela resistiu e que então o réu, que inicialmente queria dinheiro, apenas se apoderou de bens que estavam ao seu alcance, no caso desodorantes e protetor solar. Pelo depoimento da vítima, essa subtração não aconteceu em função da ameaça ocorrida. Ele pegaria os bens de qualquer jeito. O réu também negou a grave ameaça. Assim, a situação melhor se enquadra no crime de furto. E considerando o valor dos objetos subtraídos, deve ser reconhecida a atipicidade material da conduta, posto que os produtos avaliados em pouco mais de cem reais. Dessa forma, operada a desclassificação, a absolvição se impõe. Por fim, na hipótese de condenação, em relação à aplicação da pena, requer-se a fixação no mínimo legal. Considerando a atenuante da confissão, requer-se sua compensação com a agravante da reincidência, conforme jurisprudência pacifica dos tribunais superiores. Requer-se, também, seja reconhecido o crime tentado, uma vez que o réu logo foi abordado, revistado e preso, possibilitando a restituição dos bens ao estabelecimento vítima. Assim, considerando o iter criminis percorrido, deve haver redução de pelo menos 1/2 (metade) da pena. Por fim, inobstante, requer-se a fixação de regime inicial diverso do fechado, com base na Súmula 269, do STJ, uma vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. Considerando, ainda, que o réu responde a presente ação penal em liberdade, requer-se seja deferido o direito de apresentar eventual apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
ALAN CRISTIAN DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2020, aproximadamente à 00:00h, na Farmácia Droga Raia, situada na Avenida Independência, nº 1290, Bairro Vila Independência, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida em face da vítima Glaice, 06 frascos de desodorante e 02 de protetor solar, pertencentes ao sobredito estabelecimento.
Narra a denúncia que o acusado se dirigiu até o local dos fatos e, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto. Na sequência, pegou os sobreditos bens e se evadiu, subtraindo-os. Todavia, foi preso em flagrante próximo ao local na posse dos bens.
A denúncia foi recebida em 15/04/2020 (fls. 78). O réu foi citado (fls. 131). Defesa preliminar apresentada às fls. 135/136. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 137).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime. Pediu que a pena seja fixada com maior rigor, sustentando que o réu é reincidente. Por fim, pleiteou a aplicação do regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal.
O Dr. Defensor pleiteou a desclassificação para o crime de furto, alegando que não houve a grave ameaça para a subtração. Subsidiariamente, pediu a aplicação do princípio da insignificância e, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1)  boletim de ocorrência de fls. 09/11;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 12;
3) auto de avaliação de fls. 63 (valor total dos bens subtraídos avaliados em R$150,00); e
4) laudo pericial de fls. 111/120; 
5) prova oral, que a seguir será analisada.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 06), o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Interrogado em juízo (gravação), o réu admitiu que subtraiu os produtos da farmácia, mas negou ter empregado grave ameaça contra as funcionárias, dizendo que apenas entrou  no estabelecimento, pegou os bens e saiu sem sequer se dirigir a elas. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase extrajudicial (fls. 05) e em juízo (gravação), a vítima Mariele declarou que, no dia dos fatos, trabalhava na farmácia quando o réu (reconheceu-o na audiência de instrução) ingressou e passou a ameaçar a supervisora Glaice, segurando um objeto na cintura e dizendo que se tratava de um assalto e que queria o dinheiro do caixa. Como ela o reconheceu como sendo o mesmo agente de um roubo praticado uma semana antes sem emprego de arma de fogo, ela imaginou que ele também não estava armado e se recusou a lhe entregar o dinheiro. O réu, assim, pegou alguns produtos que estavam na prateleira e fugiu. A polícia foi acionada e o prendeu, apreendendo os bens roubados e os devolvendo à farmácia. 
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013).
No mesmo sentido a orientação do STJ:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO PISO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO CONCRETA DECLINADA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. CONCURSO DE AGENTES MANTIDO. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS CARACTERIZADA. OBSERVÂNCIA DA SÚMULA 443/STJ. AUMENTO SUPERIOR A 1/3 FUNDAMENTADO. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório. 3. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo, máxime em razão da violência empregada na prática delitiva. 4. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 5. Se as instâncias ordinárias, com fundamento em elementos de convicção colhidos durante o inquérito e em juízo, reconheceram que o réu agiu em concurso com outros agentes, para afastar tal conclusão seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência que não se coaduna com a via do writ, ficando, portanto, mantida a incidência da causa de aumento da comparsaria (CP, art. 157, § 2º, II). 6. A restrição da liberdade das vítimas, as quais foram mantidas em um dos cômodos da residência, por tempo juridicamente relevante, evidencia a incidência da causa de aumento da pena prevista no art. 157, § 2º, V, do CP. 7. As circunstâncias concretas do delito, praticado mediante o emprego de arma de fogo, com o concurso de 4 agentes, tendo havido a restrição da liberdade de duas senhoras, as quais permaneceram sob a mira de um dos acusados durante toda a prática delitiva, denotam a necessidade de maior resposta penal, em atendimento ao princípio da individualização da pena e, portanto, não se infere ilegalidade no aumento superior a 1/3 (um terço) pela incidência das duas majorantes do crime de roubo. 8. Tratando-se de réu primário, que fora condenado ao cumprimento de pena corporal superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, cujas circunstâncias judiciais foram tidas por desabonadoras, deve ser mantido o regime prisional fechado, conforme a dicção do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. 9. Writ não conhecido” (HC 493.590/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019).
Ademais, o relato da vítima encontra amparo nas declarações prestadas na fase informativa (fls. 04) e em juízo (gravação) pelo policial militar Renne Philipe Horiguchi Mazzetti.
Em suma, disse o policial que, no dia dos fatos, estava em serviço com seu colega de farda, quando foram acionados para atender uma ocorrência de roubo em andamento na Droga Raia, localizada na Avenida Independência. Dirigiram-se ao local e foram informados por populares a direção que o roubador havia tomado. De posse das características físicas e vestimentas do agente, realizaram patrulhamento nas imediações e, na Rua Gomes Carneiro, avistaram um rapaz com as mesmas características e o abordaram. Durante revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu, porém, ao seu lado, localizaram uma sacola, no interior da qual havia 6 frascos de desodorantes e 2 de protetor solar. Expôs que, ao ser indagado, o réu confessou que, fazendo menção de estar armado, havia roubado aqueles produtos da Droga Raia. Disse disso, conduziram-no até o local do crime, onde ele foi reconhecido por funcionários do estabelecimento como sendo o autor do roubo praticado naquela data, bem como de outro roubo ocorrido em 17/03/2020, ocasião em que o réu estava na companhia de um segundo agente.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rubens de Marco Gonçalves, na delegacia de polícia (fls. 04).
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu praticou o crime que lhe foi imputado na denúncia. 
De fato, embora tenha negado a grave ameaça, ele admitiu a subtração dos bens e foi reconhecido pela vítima. Não bastasse, pouco depois do delito, com ele foram encontrados os bens subtraídos.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão dos objetos subtraídos na posse do agente logo após o cometimento do crime constitui importante elemento de convicção a confirmar a autoria do delito. 
Vejamos:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo, bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, reduzindo-se a pena.” – TJSP – Apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda – j. 18/05/2017) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, LOGO DEPOIS DO ROUBO – CONDENAÇÃO MANTIDA – Tendo o réu e o adolescente sido surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.” – TJSP – Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda – j. 15/12.2016) – g.n.
Não há como se desclassificar a infração para o delito de furto. 
Restou amplamente demonstrado que a subtração efetuada pelo réu ocorreu no mesmo contexto da situação em que ele ameaçava as funcionárias do estabelecimento, fazendo menção de estar armado. Ainda que elas tenham resistido abrir o caixa e entregar o dinheiro para ele, não há como se entender que não se sentiram nem um pouco intimidadas com sua conduta e que isso permitiu ao réu consumar a subtração. Não fosse assim, quando ele pegou os bens da prateleira, as moças teriam tentado impedi-lo de fugir com a “res”. 
Quanto à aplicação do princípio da insignificância, é impossível no caso dos autos.
Com efeito, para reconhecimento da referida excludente de tipicidade, oriunda de construção jurisprudencial, há a necessidade de verificar-se a presença dos seguintes pressupostos: a) mínima ofensividade da conduta; b) ausência de periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Tais pressupostos não se encontram presentes nas hipóteses de crimes de roubo, pois, tratando-se de delito complexo, além do patrimônio, a norma penal tutela também a integridade física da pessoa, que se vê ameaçada por ato de violência ou de grave ameaça. Assim, ainda que de pequena monta o produto do roubo ou que ele não se tenha consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente, não fica descaracterizado o crime.
Neste sentido já se pronunciou a jurisprudência:
“Princípio da insignificância - Aplicação ao crime de roubo - Inviabilidade: É inviável a aplicação do princípio da insignificância quando se trata de crime de roubo, ou seja, na hipótese em que a subtração da coisa ocorre mediante violência ou grave ameaça à pessoa, pouco importando tenha sido a res recuperada em sua totalidade” (TACrimSP - Ap. nº 1.275.415/8 - Guariba - 15ª Câmara - Rel. Paulo Vitor - J. 08.11.2001 - v.u).
“AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. OFENSA REFLEXA DA CONSTITUIÇÃO. NÃO-CABIMENTO DE RECURSO EXTRAODINÁRIO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO CRIME DE ROUBO. 1. Se a questão constitucional invocada no RE não foi objeto de debate e decisão no acórdão recorrido, fica desatendido o pressuposto recursal do prequestionamento, imprescindível para o conhecimento do extraordinário. 2. Inviável o recurso extraordinário quando a alegada ofensa à Constituição Federal, se existente, somente poderia ocorrer de forma reflexa, a depender da prévia análise da legislação infraconstitucional. 3. Inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo (art. 157, CP), por se tratar de crime complexo, no qual o tipo penal tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra "mediante grave ameaça ou violência a pessoa", a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal”(STF -  2ª Turma – Rel. Ministra Ellen Gracie, AI 557972 AgR – j. 07.03.2006) – grifo nosso.
 Suficientemente provada, dessa forma, a subtração da “res”, a autoria e a grave ameaça contra a vítima, de rigor a condenação do réu por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, sem possibilidade de reconhecimento da tentativa, pois, após grave ameaça à vítima, ao se apossar da “res” e fugir o réu consumou o crime, ainda que pouco tempo depois tenha sido abordado e os bens recuperados.
Esse o entendimento consolidado do C. Superior Tribunal de Justiça, a teor da Súmula 582 do STJ.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
Assim, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência (fls. 76/77 e 81/82), o que enseja o aumento da reprimenda em 1/6, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 
Não há atenuantes. Incabível o reconhecimento da atenuante da confissão da autoria do crime, porque o réu negou elementar do tipo penal, dizendo que não ameaçou a vítima.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas, as quais torno definitivas. 
Em razão da espécie do crime pelo qual o réu está sendo condenado, que revela maior periculosidade, pois praticado mediante grave ameaça à pessoa, e devido à reincidência, decorrente de condenação anterior pelo grave delito de tráfico de drogas, o que indica reiteração criminosa e progressividade nas atividades delitivas, determino que inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o único compatível com o caso e suficiente para que a pena cumpra as funções de prevenção e reprovação.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, porque não preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos, réu reincidente pelo grave delito de tráfico de drogas e crime cometido com grave ameaça à pessoa).
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ALAN CRISTIAN DA SILVA a cumprir quatro anos e oito meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, caput, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada em pasta digital, conforme prevê o Comunicado Conjunto 277/2020, através de certidão emitida após audiência. 
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.