1500186-33.2022.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... O local era conhecido por denuncias de tráficos de drogas. O depoente e seu companheiro foram até o local. Matheus estava no local. Matheus ao ser questionado disse que tinha um celular lá. Estava no quarto do padrasto juntamente com maconha. Perguntaram para o Matheus o que tinha conhecido. Ele relatou que, por voltas das 5h da manhã, o individuo Michael tinha o procurado pedido drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-33.2022.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-33.2022.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083816/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 23886049 - DEL.SEC.BOTUCATU, 424/22/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2083816 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2083816 - DEL.POL.PEREIRAS, 424/22/200 - DEL.POL.PEREIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MICHAEL APARECIDO MARQUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

MICHAEL APARECIDO MARQUES, qualificado à fl. 38, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, segundo consta na inicial acusatória, no dia 27 de março de 2022, por voltas das 5h00 da manhã, na Rua Lauri Alves de Almeida, nº46, na cidade de Pereiras e comarca de Conchas, mediante rompimento de obstáculo e violência de grave ameaça e emprego de arma branco, tentando, ainda matar a vítima Pamela Miwa Matsumoto Rugo, teria subtraído para si um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo S-10E; uma televisão de 43 polegadas marca Samsung; um aparelho roteador e a quantia de R$ 90,00, avaliados no total em R$ 2.390,00, conforme o auto de avaliação de fls. 112, somente não conseguindo consumar o delito (morte) por circunstancias alheia à sua vontade. 
Segundo consta na denúncia o acusado teria se dirigido até a casa da vítima Pamela, ingressando no imóvel por meio de arrombamento da janela da sala, uma vez dentro do local, teria passado a subtrair os itens citados a cima e na sequência teria se apoderado de uma tesoura e entrado no quarto da vítima que estava dormindo e acordou com o acusado dizendo que iria mata-la. O réu teria ido em direção da vítima, pulando sobre a cama e desferindo vários golpes, no ombro, nas costas, a vítima grito pelo socorro do seu marido. Quando o marido estava chegando no quarto o acusado saiu o empurrou e evadiu-se do imóvel em poder dos objetos subtraídos. 
Em audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva, permanecendo segregado cautelarmente até a presente data (fls. 91/93).
Foi determinando o desmembramento dos autos em relação ao indicado Matheus Gomes da Silva às fls. 129/130.
A denúncia foi recebida no dia 07 de abril de 2022 (fls. 129/130).
Folha de antecedentes criminais juntadas às fls. 141/149 e certidões às fls.153/159.
O réu foi citado (fl. 167) e apresentou resposta à acusação às fls. 178/179.
Revisão da necessidade de manutenção da prisão (fls. 185/186).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima, as cinco testemunhas comuns, sendo o réu interrogado no final. 
Em seguida nas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia. A defesa por sua vez, postulou a absolvição do réu e formulou pedidos subsidiários. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), relatório médico (fl.19), auto de entrega (fl. 18), auto de reconhecimento (fls.17 e 21), laudo pericial (fls.113/114), auto de exibição e apreensão (fl. 115), laudo pericial (fls.172/177), bem como prova as colhidas nos autos, incluindo a prova testemunhal.
No tocante à autoria, embora recaiam fortes indícios sobre o réu, não foi cabalmente demonstrada.
A vítima Pamela Miwa Matsumoto Rufo narrou que era um domingo. Estava dormindo no quarto com seu filho de quatro anos. Seu marido estava em outro quarto. Contou que não ouviu nada no momento em que estava acontecendo o roubo. A depoente relatou que ouviu uma pessoa falando no pé da sua cama “eu vou ter matar”. Acordou sonolenta e viu uma pessoa no pé da cama. Disse que a pessoa estava com uma camiseta no rosto. O sujeito subiu em cima da cama e estava com uma tesoura de cozinha. O sujeito deferiu um golpe na região clavicular. A depoente começou a pedir ajudar para o marido que estava no outro quarto. Disse que o sujeito a pegou brutalmente e deferiu mais golpes nas costas. Foram dois golpes nas costas e depois aconteceu um empurrão. A depoente continuou gritando por ajuda. Contou que teve um reflexo no momento em que ele iria ataca a parte da frente e segurou e ele fazia força com a tesoura na mão da depoente. Contou que de repente o sujeito parou e saiu. Ele correu, empurrou o marido da depoente que estava acordado. O marido foi atrás dele. O marido gritava que tinha ladrão e pedia socorro. Relatou que seu esposo foi fechar a porta da cozinha e depois voltou para ajuda-la. Posteriormente, a depoente deu falta do celular, televisão da sala, dinheiro. Não houve nenhuma agressão contra seu filho. Ele ficou assustado. Percebeu que a janela da sala estava arrombada, que provavelmente foi por onde a pessoa entrou. A porta da cozinha estava aberta também. Disse que ele deixou na casa o chinelo e o boné. A roupa dele era branca. Era uma pessoa de porte magro, pele morena escura, olhos castanhos. Teve uma amnésia. Lembra algumas coisas. Reconheceu a pessoa na delegacia, quando ele foi preso e que os outros que estavam lá não eram. Contou que levou os itens dele na delegacia e falaram para ela que a camiseta dele tinha sangue. Pelo que se lembra não conhecia a pessoa. Os fatos ocorreram às 05h17 min, viu no relógio da sala. Não estava claro o dia ainda. Relatou que deixa a luz da cozinha sempre acessa. A do quarto estava apagada. Falou que seu marido foi empurrado e o sujeito saiu correndo. Informou que quando fez o reconhecimento na delegacia, às outras pessoas que lhe foram apresentadas, uma era magra, outro tinha pele morena clara. Recorda-se dos olhos. Hoje não se lembra exatamente, quando foi na delegacia lembrava dos olhos dele, o formado e o dos outros eram diferentes. Faz tratamento, começou logo após os fatos. Disse que para voltar a morar na sua casa, foi preciso instalar um sistema de segurança. Informou que chegou a ficar afastada do serviço. É enfermeira. Disse que levou pontos nas costas. Na mão demorou um dois meses para voltar totalmente o movimento.
A testemunha Ivan Teixeira Rufo informou que é esposo da Pamela. Relatou que acordou no meio da noite com a vítima gritando pelo seu nome e pedindo ajuda. No primeiro momento, achou que era um bicho. Levantou é foi andando devagar, falando o que aconteceu Pamela. Nesse momento, ele saiu e empurrou o depoente. O depoente caiu e ele saiu correndo. Disse que levantou e correu atrás dele. Ele já tinha saído. O depoente fechou a porta da cozinha. Depois foi ver a vítima. Ela estava cheia de sangue. Ajudou ela. Não viu mais nada. Foi até a cozinha e a tesoura estava no chão. Pegou a tesoura, por conta do filho pequeno. Colocou dentro da pia. Relatou que o sujeito entrou pela janela da sala, ela estava aberta. A janela estava com o vidro forçado. Fechava na parte de baixo. Não quebrou nada. Tinha sinal de ter sido forçada. O sujeito estava com uma camiseta branca na cara, apenas com olhos de fora. Não se lembra de muita coisa. Era mais o menos do tamanho do depoente. O depoente tem 1,69 ou 1,70 mais o menos. O que sua esposa contou foi que ela acordou com ele em cima dela. E ela foi atacada com a tesoura, estava cheia de sangue. Ele deixou um boné perto da cama. E esqueceu o chinelo também. O sogro do depoente conseguiu rastrear o celular. Estava em uma casa. Falava que a casa era da boca de fumo. Não sabe o endereço. Não foi na localização do celular, ficou com o filho. O celular estava com os dois indivíduos que moravam na casa. As duas pessoas contaram quem tinha vendido o celular. Foi na delegacia, fez o reconhecimento. Sua esposa fez o reconhecimento, ela quem reconheceu. Disse que soube que ele estava com uma camiseta cheia de sangue. Contou que sua esposa ficou muito abalada, precisou fazer tratamento. Colocaram sistema de segurança na casa. Pagam um monitoramento particular. Não lembra se ele estava sem camiseta. Estava escuro. O depoente estava acordando. Foi muito rápido. Disse no reconhecimento que poderia ser ele. 
A testemunha Rafael Redondo dos Santos, policial militar, confirmou que se recorda da ocorrência. No dia estava em serviço com o cabo Moraes. Tiveram conhecimento de uma ocorrência de roubo. A vítima os procurou no quartel. Tinha acabado de receber atendimento médico no pronto socorro de Pereiras. Estava com ferimento no ombro, nas costas. Ela relatou que estava na casa, dormindo com sua filha ou filho de quatro anos e o marido estava em outro quarto. Por volta da 05h da manhã percebeu que tinha uma pessoa no quarto, dizendo que iria matá-la. A vítima achou que era o marido, alguma brincadeira. Chamou pelo marido, nesse momento o indivíduo que estava com uma camiseta branca enrolada na cabeça, pulou na cama. E atacou a vítima com uma tesoura, no ombro e nas costas. Relatou que a vítima segurou a lamina e chegou à cortar sua mão. O marido dela veio no socorro e quando o indivíduo percebeu, teria corrido para fora da casa. Eles perceberam que ele teria entrado pela janela da casa e subtraído uma televisão, aparelho celular, uma quantia de dinheiro e salvo engano um roteador. O depoente disse que foi dado todo o amparo a ela. Pamela estava muito nervosa. A vítima o informou que conseguia rastrear o aparelho celular. O pai da vítima conseguiu localizar o endereço. O endereço era de conhecimento do depoente. O local era conhecido por denuncias de tráficos de drogas. O depoente e seu companheiro foram até o local. Matheus estava no local. Matheus ao ser questionado disse que tinha um celular lá. Estava no quarto do padrasto juntamente com maconha. Perguntaram para o Matheus o que tinha conhecido. Ele relatou que, por voltas das 5h da manhã, o individuo Michael tinha o procurado pedido drogas. Ofereceu o celular em troca de entorpecentes. Ele disse que não tinha drogas naquele momento mais ficaria com o celular. Foi oferecido um televisor também, o qual Matheus não aceitou. O depoente disse que diante das informações, foram até a casa da mãe do Michael. Aquela disse que ele não estava lá. Os policiais fizeram uma vistoria pelo pátio do posto e, em um cômodo, encontraram Michael. Ele afirmou que não tinha sido ele. Michael estava com uma camiseta branca com macha de sangue. Foi dada voz de prisão e o levaram para a delegacia de Botucatu. O depoente relatou que na delegacia de Botucatu a vítima informou que o sujeito tinha deixado o boné e o chinelo na casa. No momento da prisão, ele estava sem chinelo e a mãe dele que levou para ele. O depoente disse que Matheus falou claramente o nome de Michael. E que ele já era conhecido. A camiseta era clara. Branca ou bege estava um pouco suja. A ocorrência foi de manhã, foram procurando por voltas das 7h30 mais o menos. Acredita que antes 10h já estavam com Michael. Não foram encontradas drogas ou outras coisas. O local que Michael estava era próximo da residência da vítima. O depoente disse não chegou fazer outras diligências, mais que havia outras denúncias. Localizaram o réu no mesmo dia.
A testemunha Jorge Roberto Moraes, policial militar confirmou que participou da ocorrência desde o iniciou. A Pamela compareceu de manhã relatando os fatos que teriam acontecido na sua residência por voltas das 5h da manhã. Ela estava medicada, tinha sido atendida no pronto socorro. Tinha sofrido golpes de tesoura. A vítima informou que estava na sua casa e um indivíduo tinha entrado, quando ela estava dormindo no quarto com seu filho, menor de idade. Ele teria dito que iria mata-la. Ela, no primeiro momento, achou que era brincadeira do marido. O sujeito começou a desferir tesouradas no ombro e nas costas. Por um momento, ela segurou a lamina, gritou por socorro o marido estava em outro cômodo. O indivíduo saiu correndo. Posteriormente a vítima notou que tinha um arrombamento na janela da sala e que havia sido levado um aparelho de TV, uma aparelho celular, dinheiro e um roteador. O depoente contou que conversaram com a vítima, ela estava nervosa. Perguntaram se ela conseguia rastrear o celular. Ela falou que o pai dela conseguia. Ele localizou. Fizeram a diligencias no local. Já era conhecido por trafico de drogas. No quintal, tinha um menino, conhecido como Matheus. Relatou que o indagaram a respeito do celular. Ele disse que tinha e estava no quarto do padrasto. Ele apresentou o celular, foram achadas drogas também. Matheus disse que era Michael que tinha levado o celular lá. Foi feita a diligência para localizar Michael, ao encontrarem, ele negou os fatos. Tinha manchas de sangue na camiseta. Foi dada de prisão. O policial narrou que na casa da vítima ficou o chinelo. Matheus deu o nome do Michael, já era conhecido dele. Foi encontrado em um cômodo do lado da casa da mãe. Ele ofereceu uma televisão para Matheus também. 
Em interrogatório perante a I. Autoridade Policial, o réu Michael Aparecido Marques, assim se manifestou: "sua genitora, Vanda, esta ciente de sua prisão. Não tem advogado para indicar, deseja se manifestar perante a autoridade policial e diz que não praticou o roubo relatado neste feito. No dia de hoje na parte da manha a policia militar compareceu em um quartinho que fica proximo da casa de sua genitora, onde esta ficando temporariamente. Reside na Fazenda Bergamini na cidade de Itaberá/SP e veio para Pereiras/SP passar um tempo  com sua genitora. Sua camiseta possui um mancha de sangue na parte frontal e o interrogando informa que esse sangue é seu, mostrando um cicatriz antiga de um acidente de moto ocorrido há 6 dias. Não deixou nenhum aparelho celular com Matheus Gomes da Silva, o qual conhece apenas de vista. Que conhece de vista a pessoa de Paulo, padrasto de Matheus. Que conforme já mencionou, não praticou roubo na madrugada de hoje usando tesoura, também informa qu não deixou boné e chinelos em fuga de qualquer residência. Saiu do sistema penitenciário em 2019, tem passagem por furto, violação de domicilio e maria da penha. Que quando estava sendo conduzido para a viatura, a policia militar perguntou se ele iria colocar algum calçado, e respondeu que não precisava. Em seguida sua genitora trouxe um par de sandálias para o mesmo. alega que essa sandália é sua".
Por fim, em seu interrogatório judicial, o acusado afirmou que não cometeu esse fato. Nesse dia, às 5h da manhã estava em Laranjal Paulista. Tinha um ferimento do lado esquerdo, porque caiu de moto. Por isso a camiseta estava manchada. Veio com um amigo, estava com uma bota no pé. Tinha uma consulta marcada em Rubião. Tem um problema no pé esquerdo. Estava na casa do seu amigo em Laranjal. Contou que chegou na sua casa por voltas das 6h da manhã. O interrogado disse que estava de tênis, seu chinelo estava dentro do quarto. A policial chegou e já deu voz de prisão. Não tem intimidade com Matheus. Já brigou com Matheus. Disse que uma vez o policial Oliveira, sem estar trabalhando, deferiu-lhe um tapa. Disse que brigou com Matheus uma semana antes de ser preso. Veio embora de Laranjal com seu amigo Carlos de moto. Era umas 6h da manhã. O interrogado afirmou que jamais iria fazer esse roubo. Via Pamela passar na rua. Não cometeu esses fatos. Contou que três dias antes disso discutiu com Matheus e o padrasto dele. O interrogando acha que os policiais disseram que era ele por causa do seu passado. Relatou que os policiais sempre iam à sua casa. Não ficava muito na cidade de Pereiras. Afirmou que não foi ele. 
             Finda a instrução criminal, comprovou-se integralmente a materialidade. A autoria, contudo, restou duvidosa, senão vejamos.
A vítima em seu depoimento em juízo confirmou os fatos, que uma pessoa entrou no seu quarto e disse que iria matá-la e começou a lhe desferir tesouradas. A vítima, por sua vez, chamou seu marido para ajudar.
A corroborar com os fatos, em seu depoimento em juízo, Ivan, marido da vítima afirmou que acordou com sua esposa gritando, e quando estava indo até o quarto o sujeito saiu correndo e o empurrando. Ele confirmou que ao encontrar a vítima ela estava com bastante sangue. 
Embora a vítima tenha reconhecido o réu na fase inquisitorial por sua compleição física e pela região dos olhos, nota-se que se trata de elemento frágil a amparar a condenação.
Segundo descrito pela vítima Pamela, o indivíduo que ingressou em seu lar, subtraiu seus bens e lhe desferiu golpes de tesoura, estava com a cabeça coberta com uma camiseta, sendo possível ver seus olhos. 
Observe-se que o reconhecimento pela vítima é elemento relevantíssimo desde que amparado pelas demais provas nos autos. Contudo, no presente caso, cabe ponderar que o quarto em que os fatos ocorreram estava escuro, como dito pela vítima, além do indivíduo estar com a cabeça coberta.
Ainda, nos presentes autos, embora existam fortes indícios de que o réu teria praticado o delito, não existiram outras provas contundentes, devendo a dúvida militar em favor do acusado.
Não se olvida que a versão apresentada pelo réu em Juízo apresenta sérias contradições com suas alegações durante a fase policial. Por primeiro, o réu nada aduziu à Autoridade Policial sobre estar com seu pé machucado, como o fez judicialmente. De igual forma, não consta no exame de corpo de delito qualquer lesão no pé do acusado que o impedisse de deambular normalmente. Aliás, conforme indicado pelo Parquet em suas alegações finais, tal versão é contraditória com outra alegação de que teria andado de motocicleta. Esta é, outra divergência, pois o réu nada informou ao Delegado de Polícia que teria vindo, na manhã do dia dos fatos, de motocicleta da cidade de Laranjal Paulista. Por conseguinte, o réu afirmou em seu interrogatório administrativo que conhecia Matheus somente de vista e, perante o Juízo, afirmou que ambos havia se desentendido. Destarte, a versão apresentada pelo acusado, sob o crivo do contraditório, não apresenta a mínima credibilidade.
Por outro viés, o réu não foi preso com a res furtivae, a qual foi localizada com Matheus. Embora seja plausível o quanto afirmado por Matheus em seu depoimento extrajudicial, de que Michael teria ido até sua residência, buscando trocar o celular da vítima por drogas, é certo que com o réu nada foi localizado.
O fato do réu estar descalço quando abordado pelos policiais e do autor do crime ter deixado seus chinelos na residência da vítima, é somente mais um elemento indiciário. Importa acrescentar que não obstante os chinelos deixados na residência tenham sido apreendidos (fl. 115), não se apurou se, ao menos, eram da numeração utilizada pelo acusado.
No laudo do local do crime, nada se constatou, na medida que os peritos não ingressaram no imóvel (fls. 161/165).
Do mesmo modo, é indiciário o fato da camiseta que o réu vestia estar suja de sangue. Não foi possível, ao fim da instrução confirmar se o sangue contido na peça de roupa era do réu ou da vítima. Isto porque, segundo contido no interrogatório policial (fls. 26/27) e no laudo de exame de corpo de delito (fls. 62/63), comprovou-se que o réu apresentava escoriação com crosta hemática em abdômen. 
Importante consignar que o laudo solicitado à fl. 36 na camiseta e que poderia comprovar (ou não) que o sangue era do autor ou até da vítima, não foi juntado aos autos.
Como exposto, a prova nos autos restou falha e não demonstrou, com a certeza que se requer para uma condenação criminal, que o réu foi o autor dos fatos. Nessa senda, de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo, em homenagem ao princípio da inocência.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, para absolver MICHAEL APARECIDO MARQUES, qualificado à fl. 38, do delito do qual é imputado, previsto no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas.
Diante da absolvição do acusado, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Arbitro os honorários advocatícios do patrono do réu no valor máximo previsto no Convênio OAB/DPE para a espécie de ação. Expeça-se certidão de acordo com o convênio.
Após o trânsito em julgado e realizadas as anotações necessárias, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Conchas, 18 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA