1500312-47.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... PEREIRA, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 30 de julho de 2021 (fls. 102/104). Na presente audiência virtual de instrução, debates e julgamento, 02 (duas) testemunhas foram ouvidas e a ré, interrogada. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500312-47.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA APARECIDA PEREIRA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA e outros
Réu Preso

No dia 17/01/2022, às 15h00min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo  Juiz de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, a DD. Promotora de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, a ré FERNANDA APARECIDA PEREIRA, acompanhado de Advogado Dr. Jose Rodrigo de Jesus Sousa, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público ALEXANDRE TOLEDO e PM - Waldir Bittencourt de Oliveira Júnior. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O(a) MM. Juiz(íza) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, vítima(s) e testemunha(s) apresentou(aram) documento(s) de identificação, para ser(em) devidamente qualificada(s) no sistema, bem como foi(ram)cientificada(s) que deveria(m) manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento do das testemunhas presentes acima nominadas e, ao final, interrogado o acusado.
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar da residência, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, §1º e 2º, I a VIII, também do Código de Penal. 
Ato continuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz de Direito foi novamente deliberado: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos debates orais" 
A digna representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM Juiz de Direito foi novamente deliberado: "recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja SENTENÇA segue reduzida a termo: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de FERNANDA APARECIDA PEREIRA, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 30 de julho de 2021 (fls. 102/104). Na presente audiência virtual de instrução, debates e julgamento, 02 (duas) testemunhas foram ouvidas e a ré, interrogada. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se estampada no laudo químico-toxicológico de fls. 127/129, cujo resultado restou positivo, tanto para 'maconha', quanto para 'cocaína'. A prova de autoria é igualmente induvidosa, começando pela própria confissão da ré que, sem maiores rodeios, admitiu perante este magistrado que era a proprietária/possuidora das drogas apreendidas na data dos fatos, conforme dinâmica ministerial exposta na denúncia. Esclareço, entretanto, que a prova incriminatória não se resume unicamente na admissão de culpa de Fernanda, na medida em que os dois policiais envolvidos na ocorrência afiançaram a veracidade daquilo narrado na exordial acusatória. Disseram ambos que, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram a ré, a qual tentou inicialmente fugir de uma iminente abordagem. Revistada, em sua posse foi encontrado dois quilos de 'cocaína', sendo que, em um veículo cuja posse foi por ela admitida, os agentes públicos encontraram outros 533 (quinhentos e trinta e três) invólucros plásticos, contendo semelhante entorpecente, da mesma cor daqueles encontrados na posse direta de Fernanda, além de 19 (dezenove) porções de 'maconha'. Portanto, como se vê, a prova é robusta e compromete sobremaneira a ré, deixando evidenciadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente, o volume e diversidade de narcóticos apreendidos que estes se destinariam ao consumo de terceiros. Patente, portanto, a prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06. Delimitada a responsabilidade penal da ré, passo a modulação da pena. A ré é tecnicamente primária e de bons antecedentes. Todavia, a significativa quantidade de drogas (seiscentos e oitenta gramas de 'cocaína', divididas em quinhentos e trinta e três pinos, além de outras gramas de 'maconha' fracionadas em dezenove porções individuais, conforme auto de exibição e apreensão), revela o risco exacerbado que a conduta, ora censurada, trouxe ao bem jurídico tutelado pela norma penal em questão. Sendo assim, hei por bem fixar a pena base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. Na etapa intermediária, à vista da confissão espontânea de Fernanda, bem como da sua menoridade relativa à época, seria o caso de se reduzir a pena em 1/3 (um terço). No entanto, considerando o disposto na Súmula 231 do STJ, limito-me a reconduzir a reprimenda ao mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tornada aqui definitiva à míngua de outras causas modificadoras. Anoto não ser o caso de conceder à Fernanda, a redutora prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que o volume expressivo da quantidade de drogas apreendidas revela que seu vínculo profundo com o mundo criminoso, conclusão essa reforçada pelos seus longos antecedentes infracionais, tal como aponta as certidões de fls. 39/42 dos autos. Aliás, a própria ré admitiu que permaneceu internada pela prática de atos semelhantes por cerca de 01 (um) ano. O regime inicial será o fechado, à vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da própria natureza hedionda do delito em questão, que faço em observância ao art. 33, §3º do Código Penal. Fixo o dia-multa no piso.  Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar FERNANDA APARECIDA PEREIRA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação das medidas despenalizadoras ao presente caso, em razão do montante de pena aplicada, ou mesmo das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais gravoso fazem com que o risco de fuga seja real e concreto, em caso de soltura nesta quadra processual. De mais a mais, não há qualquer sentido em soltar a ré, que permaneceu presa durante toda a instrução, agora, após ser condenada. Sendo assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomenda-se à ré na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Oficie-se à autoridade policial para a destruição das drogas e demais apetrechos apreendidos, vez que estes últimos carecem de qualquer conteúdo econômico. Decreto, outrossim, o perdimento do veículo arrestado, por tratar-se de instrumento do crime, onde a ré guardava as drogas. Custas pela vencida, observada a gratuidade processual, que ora lhe concedo. Arbitro honorários nos termos do convênio, ao nobre Advogado nomeado. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA"
Lida a Sentença, pela ré foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

MM. JUIZ: (assinado digitalmente)