1500196-33.2020.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... disse em Juízo que a vítima do roubo o procurou informando que o seu whatsapp estava com a foto do denunciado e, posteriormente, ficou sabendo que o acusado e outro indivíduo fizeram uma onda de roubos na cidade, sendo que foram confirmados três roubos, os demais as vítimas ficavam com medo de reconhecer o acusado porque ficavam com medo diante da violência empregada no crime e das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500196-33.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-33.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2081311/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 10741285 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 875/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 864/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2081311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 875/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 864/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CRISTOFER SANTANA MARQUES DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.

CRISTOFER SANTANA MARQUES DA SILVA, já qualificado, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, §2º , inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal c.c artigo 61, inciso II, alíneas “j”, do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2020, no período noturno, próximo à meia noite, na Rua Doutor Moacir do Amaral, 1144, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado, em comunhão de esforços e unidade de desígnios com o adolescente E.A.R.S, mediante grave ameaça exercida pelo uso de armas de fogo contra as vítimas S.A.R. e R.P.G., subtraiu, para si e para outrem, um veículo Fiat Palio, Placa CYJ1204; uma bicicleta; um secador; uma Tv 50 Polegadas; uma TV 42 Polegadas; uma TV 32 Polegadas; R$ 400,00 em dinheiro; dois aparelhos celulares; entre outros objetos, pertencentes às vítimas. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, CRISTOFER MARQUES DA SILVA corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de 18 anos de idade, o adolescente Edson Alexandre Rodrigues dos Santos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Relata a denúncia que: "Segundo o apurado, o denunciado e o adolescente entraram no estabelecimento comercial das vítimas, portando arma de fogo, anunciando o assalto. Subtraíram os valores do caixa e dinheiro que estava nos bolsos da vítima Ricardo. Em seguida, os denunciados obrigaram as vítimas a entrarem na residência. Em efetiva divisão de tarefas, CRISTOFER ficou na cozinha, vigiando as duas vítimas e suas filhas, tomou cervejas, colocou música, e tirou fotos dos documentos de identidade das vítimas, prometendo represália, caso fossem denunciados à polícia, enquanto Edson retirava os objetos da residência, colocando-os dentro do veículo também objeto do roubo. Após, o denunciado e o adolescente fugiram dirigindo o veículo, na posse das res furtiva. O crime foi praticado em ocasião de calamidade pública (pandemia Covid-19).". 
Decretada a prisão preventiva do denunciado (fls. 60).
Após o recebimento da denúncia em 15 de agosto de 2020 (fls. 60), o réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 85).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.Quanto a aplicação da pena requer a fixação da pena base acima do mínimo legal tendo em vista a conduta do réu que durante a ação criminosa constantemente o réu ameaçou as vítimas de morte. Na segunda fase, requer a aplicação da agravante de reincidência e o afastamento da atenuante da confissão porquanto não foi cabal, uma vez que o réu negou o uso de arma de fogo para cometimento do delito. Por fim, requer que a reprimenda seja cumprida em regime inicial fechado, sem substituição.
Quanto a aplicação da pena requer a fixação da pena base acima do mínimo legal tendo em vista a conduta do réu que durante a ação criminosa constantemente o réu ameaçou as vítimas de morte. Na segunda fase, requer a aplicação da agravante de reincidência e o afastamento da atenuante da confissão porquanto não foi cabal, uma vez que o réu negou o uso de arma de fogo para cometimento do delito. Por fim, requer que a reprimenda seja cumprida em regime inicial fechado, sem substituição.
A Defesa do réu alega que o acusado tinha à época dos fatos 21 anos não podendo se concluir que faz do crime atividade profissional. Ademais, o réu confessou o crime de roubo em juízo, devendo ser considerada a atenuante da confissão. No mais, discorre que o adolescente participante do crime veio a óbito, restando prejudicada a acusação com base no art. 244-B da Lei nº 8069/90, devendo o réu ser absolvido por esse delito. Em caso de condenação requer que a pena base seja fixada no mínimo legal. Na segunda fase, há atenuante da confissão a considerar. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento da pena. Discorre ainda, que não há elementos nos autos que permitam juízo valorativo sobre a personalidade do acusado permitindo que este recorra em liberdade. Por fim, requer o afastamento da pena de multa diante da hipossuficiência do acusado, a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda com posterior substituição da pena privativa por restritivas de direito.
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes, corrupção de menores e restrição à liberdade das vítimas.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: os boletins de ocorrências (fls. 08/13), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 15/18), bem como as provas orais coligidas.
A vítima S.A.R. declarou em juízo que no dia dos fatos, por volta da meia noite e quinze, estava sentada em frente ao seu comércio, garagem anexa a residência em que mora sua familia, quando foi abordada por dois indivíduos armados anunciando o assalto e adentraram ao comércio, beberam cerveja, pegaram dinheiro e decidiram entrar para o interior de sua residência, sendo que um deles ficou com a vítima e seu esposo na cozinha, enquanto o outro saiu pela residência a procura de objetos para roubar. A vítima reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que estava armado e ficou com as vítimas na cozinha. Disse que recuperou a bicicleta, o carro e o climatizador de ar. Respondeu à Acusação que o acusado tirou fotos dos documentos pessoais das vítimas e disse que ia ficar registrado porque se a casa caísse para ele iria se vingar. Respondeu à Defesa que o denunciado chegou com a arma na mão e posteriormente colocou a arma na cintura, mas não ficou ameaçando as vítimas com a arma.
A vítima R.P.G. disse em juízo que percebeu quando dois indivíduos passaram em frente ao seu comércio e em seguida deram a volta no quarteirão e chegaram anunciando o assalto. Disse que foi ameaçado pelos indivíduos, os quais em seguida pediram dinheiro, revistaram seus bolsos e em seguida fecharam o portão da garagem e adentraram ao interior da residência. A vítima reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que estava armado e, que foi ameaçado por ele temendo até levar uma coronhada. Disse que recuperou a bicicleta, mas que esta estava danificada, o carro também com avarias. Respondeu à Acusação que o acusado tirou fotos dos documentos pessoais das vítimas e ameaçou a vítima, dizendo que se fosse preso iria voltar e se vingar. Sem perguntas da Defesa.
A testemunha de acusação e investigador de policia, Eduardo César Ribeiro, disse em Juízo que a vítima do roubo o procurou informando que o seu whatsapp estava com a foto do denunciado e, posteriormente, ficou sabendo que o acusado e outro indivíduo fizeram uma onda de roubos na cidade, sendo que foram confirmados três roubos, os demais as vítimas ficavam com medo de reconhecer o acusado porque ficavam com medo diante da violência empregada no crime e das ameaçadas proferidas pelos indivíduos. Alega que ao efetuar buscas ficou sabendo que os indivíduos tinham mudado para Campinas, local em que foi preso, bem como que o outro indivíduo havia sido morto. Respondeu à Acusação que as vítimas reconheceram o acusado em sede policial, bem como que o denunciado é conhecido dos meios policiais. Sem perguntas da Defesa.
O acusado, ao ser interrogado em Juízo, confessou em parte os fatos denunciados, negando que estivesse armado. Disse que praticou o delito junto com um adolescente, porém não sabia que ele era adolescente. Negou que tenha ameaçado as vítimas e que tenha tirado fotografias dos documentos das vítimas. Disse que já foi processado por tráfico. Respondeu à Acusação que não ameaçou as vítimas, que no momento do anúncio do assalto as vítimas disseram que eles poderiam levar o que quisessem. Respondeu à Defesa que não estava armado, mas que simulou estar armado, que estava apenas com um celular na cintura.
Da detida análise do prova produzida em audiência, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, verifica-se que o denunciado não logrou êxito em afastar a denúncia que recai sobre ele, não se desincumbindo do ônus que lhes competia nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal.
O denunciado confessou parcialmente a prática do delito. Disse que cometeu o crime em companhia de outro indivíduo, mas não sabia que se tratava de um adolescente, no entanto, nega que estivesse armado, nega as ameaças às vítimas e nega que tenha tirado fotos dos documentos pessoais das vítimas com o intuito de intimida-las.
A negativa do acusado quanto as ameaças e ao uso de arma de fogo para a prática do delito, no entanto, não se encontram em consonância com as demais provas coligidas em Juízo. 
As vítimas, em uníssono, declararam que o acusado, armado, os rendeu na cozinha e, constantemente os ameaçava caso fosse preso chegando a tirar fotos dos documentos pessoais das vítimas como forma de intimidação, enquanto o outro indivíduo percorria a casa em busca de objetos para roubar. 
Tal negação soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com o conjunto probatório, sendo certo que o acusado não está obrigado a se auto incriminar.
O conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia. Em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel.Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).

E, nesse sentido é importante frisar que as vítimas relataram que ficaram sob a ameaça de arma de fogo perpetrada pelo acusado na cozinha de sua residência, o qual constantemente as ameaçava, não havendo nos autos qualquer indício de que não estivessem falando a verdade.
Ainda, a vítima afirmou que o delito foi cometido com arma de fogo. Assim, mesmo que a arma não tenha sido apreendida pela Polícia, incide a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I do CP.
Nesse sentido: 
“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u). “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0).

Visto os depoimentos da vítimas e do investigador de polícia ouvido em juízo, que narraram o ocorrido com exatidão, a corrupção de menores restou comprovada, vez que o acusado agiu juntamente com o adolescente para a prática do delito de roubo.
Trata-se de crime formal, que independe da prova da efetiva corrupção. Nesse sentido dispõe a Súmula 500 do STJ:
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao qual me curvo, trata-se de crime formal, de maneira que eventual histórico criminoso da criança ou adolescente é irrelevante: a simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do delito (HC 159.620/RJ), independentemente de prova da efetiva corrupção do menor (Súmula 500 do STJ). 

Assim, inescapável reconhecer a subsunção fática à norma penal, na hipótese em que o réu praticou o fato acompanhado do adolescente Edson, menor de dezoito anos. 
É o quanto basta para a caracterização do crime, nos termos do enunciado n. 500, do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." (Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013).
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, o acusado, mediante concurso de agentes e com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, subtraíram os bens descritos na denúncia.
A conduta do acusado, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º , inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, no tocante ao delito de roubo, fixo-lhe as penas em QUATRO ANOS de reclusão, e ao pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Em seguida, deixo de compensar a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, por ser o acusado reincidente, apresentar condenação anterior por crime da mesma natureza, ainda não transitada, bem como, apresentar envolvimento com outros delitos da mesma natureza (fls. 61/65), aumento-lhe a pena em 1/6, o que resulta em QUATRO ANOS e OITO MESES de reclusão, a ser cumprido em regime fechado, e ao pagamento de ONZE DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Em seguida, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes, restrição à liberdade das vítimas e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, aumento-lhes as penas em 2/3 (incluído pela Lei nº 13.654/18), o que resulta em SETE ANOS, NOVE MESES e DEZ DIAS de reclusão, em regime inicial fechado, e DEZOITO DIAS-MULTA, no valor  mínimo unitário.
Em relação à corrupção de menores, fixo-lhe a pena em UM ANO de reclusão, no mínimo legal.
Em seguida, por ser o acusado reincidente, aumento-lhe as penas em 1/6, o que resulta em UM ANO e DOIS MESES de reclusão, em regime inicial fechado. 
Por fim, para ambos os delitos, afasto a agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea "j", do Código Penal, uma vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado beneficiou-se da situação de pandemia para a prática do crime, decaindo a pretensão punitiva do estado apenas nessa pequena parte.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CRISTOFER MARQUES DA SILVA às penas de SETE ANOS, NOVE MESES e DEZ DIAS de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de  DEZOITO DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, por infração ao artigo 157, §2º , inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e à pena de UM ANO e DOIS MESES de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8069/90, crimes praticados na forma do artigo 69 do Código Penal.
O acusado praticou conduta grave, e teve decretada sua prisão preventiva, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, expeça-se a Certidão de Honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
P.I.C.

Cosmopolis, 14 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA