1500887-71.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... e disse que já foi processado por tráfico de drogas e assalto em 2009. A respeito dos fatos, afirmou que não tem ciência. Relatou que conhece DOUGAS, pois mantém amizade com ele e sua família há mais de 10 anos. Informou que DOUGLAS lhe pediu o carro emprestado para ir buscar o filho dele, salvo engano, por volta das 15h30~16h00. Declarou que DOUGLAS demorou muito, então ligou para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500887-71.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500887-71.2020.8.26.0530       C. 468/2020
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DAVI DOS SANTOS e outro














VISTOS.

I.

DOUGLAS HENRIQUE GARCIA DE SOUZA e JULIO CESAR ALVES PEREIRA JUNIOR estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “c” (dissimulação), ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, em 15 de abril de 2020, por volta de 17h30, na Rua Lêda Vassimon, nº 750, bairro Nova Aliança, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e agindo em colaboração mútua com uma mulher não identificada, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (fls.15) e restrição da liberdade da vítima I.G.Y., um veículo, tipo caminhonete, Fiat/Toro Freedom, ano/modelo 2018/2019, cor vermelha, placas FVD-5908-Ribeirão Preto/SP (exibição, apreensão e entrega – fls.14), avaliada em R$ 81.131,00 (avaliação – fls.90/91).

Segundo o apurado, a vítima se encontrava em sua lavanderia, trabalhando no balcão de atendimento, quando adentrou no estabelecimento o assaltante ora acusado JÚLIO CÉSAR, acompanhado de sua comparsa mulher não identificada, ambos se passando por clientes e perguntando sobre edredons. Logo após saírem, ali apareceu DOUGLAS HENRIQUE, o qual munido com um revólver prateado, anunciou o assalto e exigiu a entrega da chave do automóvel acima mencionado, pois do contrário a vítima I.G.Y. seria morta.

Após isso, DOUGLAS conduziu a vítima até o banheiro, trancando-a, com isso restringindo-lhe a liberdade, enquanto ele mesmo se evadia do local dirigindo o automotor roubado. Posteriormente a vítima conseguiu sair do banheiro e acionar a polícia militar quando então informou aos policiais que de um veículo HB 20, cor branca, placa 4578, teria desembarcado três indivíduos para praticar o assalto.

Em patrulhamento pela Rua Ângelo Beloni, objetivando a localização de ambos os veículos, defronte ao numeral 495 os milicianos encontraram o carro HB 20 estacionado. Estes então verificaram que o aludido automóvel estava trancado e no interior do mencionado imóvel avistaram o veículo roubado. 

Eles notaram ainda que o portão estava aberto, momento em que decidiram fazer a incursão, porém os acusados e LEONARDO DAVI perceberam a presença da polícia militar e tentaram se evadir pelos fundos da residência, todavia foram perseguidos e abordados. KARINE por seu turno não tentou correr, já que viu a presença da polícia militar.

Indagados, DOUGLAS HENRIQUE assumiu de plano a sua participação no roubo, enquanto JÚLIO CÉSAR e LEONARDO negaram envolvimento. Em vistoria no veículo HB 20, de propriedade de JÚLIO CÉSAR, localizou-se no banco do motorista, junto ao assoalho, um revólver, calibre 22, marca Rossi, com numeração íntegra, cuja propriedade ele logo assumiu (fls.95/98). Já LEONARDO confirmou que guardou o automotor roubado a pedido de JÚLIO CÉSAR e DOUGLAS HENRIQUE.

Em solo policial JÚLIO CÉSAR e DOUGLAS HENRIQUE bem como a arma, foram reconhecidos (fls.17/18).

Os réus foram citados (DOUGLAS - fls. 203; JÚLIO CÉSAR – fls. 230) e apresentaram defesas preliminares (DOUGLAS - fls. 216; JÚLIO CÉSAR – fls. 269).

A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 271/272).

O corréu LEONARDO DAVI DOS SANTOS foi beneficiado com a suspensão condicional do processo pelo prazo de dois anos (fls. 265/267), encontrando-se no período de prova. 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e ao final da instrução, os réus foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados aos termos de audiência de fls. 296/297.

            Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 301/311) postulou pela integral procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena requereu a fixação das penas-base acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes dos acusados, bem como ante o alto valor do bem roubado (R$ 81.131,00). Na segunda fase, requereu a aplicação da agravante da reincidência para o corréu DOUGLAS e o reconhecimento da agravante da dissimulação (artigo 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal), bem como da agravante da calamidade pública para ambos os réus. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. O Defensor do corréu DOUGLAS (fls. 318/319) postulou pela não integral procedência da ação penal, alegando que não houve provas da privação de liberdade da vítima, do concurso de agentes e nem do emprego de arma de fogo. Alegou ainda que não houve emprego de dissimulação. Por fim, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a exclusão da agravante da dissimulação e a exclusão das causas de aumento do § 2º e § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal. O Defensor do corréu JULIO CESAR (fls. 320/330) postulou pela absolvição do acusado, vez que não restou demonstrado e provado que o mesmo cometeu ou concorreu para o delito. 

É o relatório.

DECIDO. 

II.

O corréu DOUGLAS foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 296/297) e disse que já esteve preso por furto. A respeito dos fatos, confessou a prática do roubo, mas alegou que estava sozinho e que o corréu JÚLIO CÉSAR não tem nada a ver com o roubo. Afirmou que estava passando necessidades, pois tem dois filhos pequenos, então pegou o carro emprestado com JÚLIO, sem que ele soubesse o que iria realizar e praticou o roubo. Relatou que foi com o veículo HB 20 até a lavanderia, deixou-o lá, roubou o veículo Fiat/Toro e depois retornou para buscar o veículo HB 20. Informou que o veículo HB 20 permaneceu nas proximidades da lavanderia por cerca de 20 minutos ou meia hora. Declarou que deixou a arma utilizada no roubo no interior do veículo HB 20. Esclareceu que foi dirigindo o veículo HB 20 e deixou-o estacionado duas ou três ruas distante da lavanderia, desembarcou, foi a pé até a lavanderia, roubou o veículo Fiat/Toro, levou-o embora e depois retornou para buscar o veículo HB 20. Disse que foi com o veículo HB 20 até o local dos fatos, pois era muito distante de sua residência. Afirmou que pegou o veículo HB 20 com JÚLIO, ao lado de sua casa, alegando que precisaria buscar seu filho, sendo que JÚLIO mantém amizade com seus familiares e por isso estava lá em sua residência. Relatou que JÚLIO lhe emprestou o veículo HB 20 e disse que voltaria para buscá-lo mais tarde. Informou que após roubar o veículo Fiat/Toro, deixou-o estacionado na rua até o dia seguinte. Esclareceu que entregou o veículo HB 20 a JULIO somente no dia seguinte ao roubo.

O corréu JÚLIO CÉSAR foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 296/297) e disse que já foi processado por tráfico de drogas e assalto em 2009. A respeito dos fatos, afirmou que não tem ciência. Relatou que conhece DOUGAS, pois mantém amizade com ele e sua família há mais de 10 anos. Informou que DOUGLAS lhe pediu o carro emprestado para ir buscar o filho dele, salvo engano, por volta das 15h30~16h00. Declarou que DOUGLAS demorou muito, então ligou para irmã dele, foi na residência dele e ninguém tinha notícias dele, sendo que somente conseguiu a falar com o mesmo por volta da meia-noite ou uma hora da manhã, quando então foi até a residência dele nesse horário e não o encontrou. Esclareceu que conseguiu falar com ele novamente somente às 07 horas da manhã, o qual falou que era para buscar o carro na casa dele. Disse que como da sua casa até a casa de DOUGLAS é meio distante, então falou para ele deixar o carro na casa de Leonardo, que era mais próximo da casa dele. Afirmou que quando chegou na casa de Leonardo, DOUGLAS não estava, mas o seu carro estava lá e a chave estava na caixa de correio, então abriu o portão da residência e ficou esperando, quando então DOUGLAS apareceu com o veículo Fiat/Toro. Relatou que como estava muito quente e com muito sol, DOUGLAS disse que iria colocar a camionete para dentro da residência e que já iria sair, deixando o portão aberto, quando então os policiais chegaram. Informou que os policiais encontraram uma arma no interior de seu veículo, sendo que referida arma não era de sua propriedade. Afirmou que não tentou correr quando os policiais chegaram, não esboçou reação, somente olhou e ficou parado, inclusive estava jogando um “joguinho” no seu aparelho celular. Esclareceu que nunca esteve na lavanderia onde ocorreu o roubo. 

A vítima I.G.Y. foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 296/297) e disse que por volta das 18 horas entrou um rapaz armado em seu estabelecimento comercial, apontou-lhe a arma, salvo engano, pediu-lhe o celular, a chave do carro e depois pediu para que o depoente entrasse no banheiro, tentou trancar a porta do banheiro (mas não conseguiu, pois ele somente tranca por dentro), pegou o veículo Fiat/Toro vermelho e foi embora. Afirmou que recuperou o seu veículo no dia seguinte, quando a polícia lhe ligou e avisou que havia achado o seu carro e os objetos. Relatou que no interior do veículo havia uma colcha que havia sumido da lavanderia e tinha também tênis e coisas particulares do rapaz, o documento do veículo não estava no carro, tanto que teve que tirar outro. Informou que antes de o rapaz armado entrar na lavanderia, esteve presente um rapaz moreno e uma moça fingindo que eram um casal, sendo que a moça tinha uma tatuagem na mão ou no pulso e eles perguntaram sobre lavagem de edredom e ficaram um tempo por ali. Declarou que depois que aquele casal saiu, uns 15 ou 20 minutos depois, entrou o rapaz armado. Esclareceu que, salvo engano, o casal estava usando um carro que deixou parado na rua. Reconfirmou que primeiro veio o casal, fizeram as perguntas, olharam o local e saiu e depois veio o rapaz armado e o trancou no banheiro, então não sabe quem levou o seu veículo Fiat/Toro. Disse que o rapaz da delegacia lhe falou que os policiais estavam fazendo uma ronda e viram o portão aberto de uma residência e viram um veículo Fiat/Toro de cor vermelha, com a placa informada e então entraram e acharam o rapaz com a descrição que lhes foi passada. Afirmou que na delegacia reconheceu o rapaz que adentrou em sua lavanderia juntamente com uma moça, mas a referida moça não estava, sendo que reconheceu a moça por uma fotografia no aparelho celular. Relatou que reconheceu também o rapaz que estava armado e fez o assalto. Informou que não sabe dizer o nome de nenhum deles. Declarou que quando o rapaz armado adentrou em sua lavanderia, estava sozinho pois sua empregada havia acabado de sair. Esclareceu que após o assalto, ligou para a empresa de vigilância, que acionou a polícia, e os policiais foram até o barracão em frente à sua lavanderia e pediram as filmagens. Afirmou que os policiais lhe mostraram as filmagens e lhe perguntaram se reconhecia alguém, então disse que reconheceu o casal que adentrou antes e depois o rapaz que estava armado. Disse que não se recorda totalmente, mas lembra que pela filmagem viu o casal saindo, mas não apareceu o rapaz que estava armado. Relatou que o casal entrou em sua lavanderia, perguntou sobre limpeza de edredons, quanto tempo iria demorar para ficar pronto e depois não voltaram mais. Informou que, salvo engano, havia um carro branco que participou do roubo, e, salvo engano, o carro utilizado pelo casal apareceu na filmagem. Declarou que na época dos fatos, o seu estabelecimento não possuía câmera de vigilância. Esclareceu que quanto ao casal que adentrou em sua lavanderia, se tratava de um rapaz e moça novos, de no máximo 30 anos ou menos, e a moça possuía uma tatuagem, eles tinham mais ou menos a sua estatura, 1,73 metros de altura ou mais baixos, o rapaz estava de camisa social, cabelo muito curto ou raspado e a moça cabelo até a altura dos ombros, amarrado e de cor preto, e não se recorda de mais detalhes. Disse que as perguntas que lhe foram feitas pelo casal são pertinentes para o seu ramo de serviço, pois as pessoas normalmente pedem orçamento, contudo, não pedem orçamento da dimensão pedida pelo casal, pois pediram orçamento para lavar 10 ou 12 edredons, e normalmente as pessoas pedem orçamento por valor unitário para depois calcularem. Afirmou que como era época de pandemia, o seu comércio era o único que estava trabalhando com portas abertas naquela rua por ser serviço essencial, sendo que o estabelecimento em frente estava funcionando de portas fechadas e o restante dos estabelecimentos estavam fechados ou de portas fechadas. Relatou que quando foi colocado no banheiro, o rapaz somente fechou a porta, mas não trancou, pois a mesma somente tranca do lado de dentro. Informou que quando foi colocado no banheiro, não chegou a ouvir vozes ou conversa entre o rapaz e outra pessoa e a única coisa que ouviu foi quando ele saiu com o carro, pois acelerou bastante, aí esperou mais uns 05 minutos e saiu do banheiro. Declarou que fez boletim de ocorrência eletrônico e não fez o reconhecimento naquele mesmo dia, mas sim em outro dia. Reafirmou que na delegacia reconheceu o rapaz que entrou armado e o rapaz que chegou na lavanderia anteriormente acompanhado de uma moça e que lhe fez as perguntas/orçamento. Esclareceu que foi a primeira vez em que foi vítima de assalto na lavanderia. Apresentado os acusados na tela de videoconferência, realizou o reconhecimento dos mesmos, afirmando que DOUGLAS, que era o rapaz com tatuagem no pescoço, foi o que entrou armado no seu estabelecimento e JÚLIO CÉSAR foi o que entrou anteriormente em seu estabelecimento acompanhado de uma moça. 

O policial militar Luan Ribas foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 296/297) e disse que houve um roubo no bairro Nova Aliança em uma lavanderia, em que levaram uma Fiat/Toro e para prática do roubo, os assaltantes se utilizaram de um veículo HB 20 branco, sendo que o emplacamento dos veículos foi informado e em patrulhamento avistaram o veículo HB 20 estacionado e ao averiguar a garagem da residência, viram o veículo Fiat/Toro dentro da garagem. Afirmou que na residência havia três indivíduos, que ao notarem a presença da polícia, correram para os fundos da residência, mas como o portão estava aberto, conseguiram adentrar e conter os indivíduos, os quais foram identificados como DOUGLAS, JÚLIO CÉSAR e mais outro indivíduo do qual não se recorda o nome. Relatou que, salvo engano, somente DOUGLAS confessou a prática do roubo. Informou que em busca no veículo HB 20 que estava do lado de fora da residência, localizaram uma arma de fogo embaixo do banco do motorista, no assoalho do carro, cujo proprietário era JÚLIO, que confessou a propriedade do armamento. Declarou que conduziram os indivíduos até a delegacia, onde foi realizado o reconhecimento pela vítima, sendo que JÚLIO não admitiu ter participado do roubo. Esclareceu que no dia da abordagem e prisão dos indivíduos, a vítima somente reconheceu DOUGLAS. Disse que a informação que receberam é de que os assaltantes haviam embarcado no veículo HB 20 no dia do roubo. Afirmou que não se recorda quanto tempo após o assalto localizaram o veículo HB 20. Reafirmou que o proprietário do veículo HB 20 era JÚLIO. Relatou que o veículo HB 20 estava estacionado em frente a uma residência que não pertencia nem a JÚLIO e nem a DOUGLAS. Relatou que não tem conhecimento acerca de filmagens realizadas no local do assalto. Reafirmou que JÚLIO negou a prática do roubo e que somente confirmou as propriedades do veículo HB 20 e da arma apreendida. 

O policial militar Luciano Bino foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 296/297) e disse que estavam em patrulhamento quando foi irradiado sobre o roubo descrito nos autos, então anotou os dados dos veículos e no outro dia estavam fazendo uma outra operação e visualizaram o veículo HB 20 estacionado próximo a uma residência, se aproximaram, e como o portão da garagem estava aberto, conseguiram visualizar no interior da garagem o veículo Fiat/Toro roubado. Afirmou que os indivíduos que estavam na residência, ao avistarem a viatura policial, correram para o interior da residência, tentando escalar os muros dos fundos, porém foram abordados e presos no quintal da residência. Relatou que havia uma mulher na residência, a qual estava dormindo, e havia também outro morador na residência, o qual alegou que os indivíduos haviam pedido para guardar o veículo Fiat/Toro no interior da sua residência. Informou que o veículo Fiat/Toro constava como produto de roubo em uma lavanderia, ocorrido na tarde anterior, por volta das 18 horas. Declarou que no interior do veículo HB 20 foi encontrada uma arma de fogo, que foi reconhecido pela vítima. Esclareceu que um dos indivíduos confessou que havia praticado o roubo e outro falou que somente estava guardando o veículo. Disse que não se recorda exatamente o nome do indivíduo que confessou o roubo. Afirmou que um rapaz magro e alto era o dono da casa e havia também um rapaz mais moreno e um outro de pele mais clara, sendo que o veículo HB 20 era do rapaz mais moreno. Relatou que não chegou a ir até o local do roubo. Informou que houve filmagem do roubo na lavanderia, mas não se recorda se chegou a ver referida filmagem. 

A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/13 e 27/28, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelos autos de reconhecimento de objeto de fls. 17, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 18, pelo auto de avaliação de fls. 90, pelo laudo pericial de fls. 95/98, e pelos depoimentos da vítima I.G.Y. e dos policiais militares Luan Ribas e Luciano Bino, que confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

A autoria do roubo em relação ao corréu DOUGLAS restou incontroversa, diante da confissão espontânea do réu, que admitiu ter praticado o delito com uso da arma de fogo apreendida, o que foi confirmado pelo depoimento da vítima I.G.Y., que imputou a coautoria do delito ao acusado, além disso, o acusado foi reconhecido pela vítima, tanto na Delegacia de Polícia, quanto em juízo, sendo que a vítima não demonstrou dúvida no reconhecimento.

No que tange à autoria do delito de roubo quanto ao corréu JÚLIO, que negou a participação no delito, alegando que não tinha ciência dos fatos, que nunca esteve na lavanderia onde foi realizado o roubo, que somente emprestou o seu carro para que DOUGLAS pudesse ir buscar o filho dele, que DOUGLAS lhe devolveu o carro somente no dia seguinte, deixando o carro na casa de Leonardo (amigo em comum), que a arma apreendida no interior de seu veículo não era de sua propriedade e que não tentou correr quando os policiais chegaram na residência de Leonardo, entendo que sua negativa ficou isolada nos autos, pois não veio acompanhada de qualquer prova verossímil, por isso, não merece credibilidade, mesmo porque, restou desmentido pelos depoimentos da vítima e dos policiais militares. Com efeito, a vítima fez o reconhecimento pessoal do JÚLIO como sendo a pessoa que esteve na lavanderia, minutos antes do autor direto ingressar na lavandeira e anunciar o assalto, além disso, câmeras filmaram a saída do acusado do local usando um veículo HB 20 branco, que estava estacionado na frente da residência onde os réus foram abordados pelos policiais militares, sendo certo ainda, que os policiais militares Luan Ribas e Luciano Bino informaram que os acusados tentaram empreender fuga quando da chegada da polícia na residência de Leonardo, indo para os fundos da residência na tentativa de pular o muro dos fundos, mas foram abordados e contidos, e, segundo o policial militar Luan Ribas, o acusado JÚLIO confessou informalmente a propriedade do veículo e da arma apreendida no interior do veículo. Portanto, foi a presença do veículo HB 20, que realmente estava envolvido no delito de roubo, que chamou a atenção dos policiais militares e os levou a ingressarem na residência de Leonardo, onde estava o veículo roubado (Fiat Toro vermelho), assim como os réus. A estória apresentada pelos acusados quanto ao uso do veículo HB 20 também não convence, ou seja, o acusado DOUGLAS informou que pegou o carro de JÚLIO emprestado para buscar o filho, mas admitiu que  utilizou do veículo para ir até a lavanderia, pois o local era muito distante de sua residência, e disse que deixou o veículo HB 20 nas proximidades da lavanderia, praticou o roubo do veículo Fiat/Toro, sozinho, saiu com o veículo roubado do local e cerca de vinte minutos depois retornou para buscar o veículo HB 20, mesmo tendo informado inicialmente que havia uma grande distância entre lavanderia e sua residência. Estória fantasiosa, pois é sabido que normalmente, nestes casos, existe um motorista que leva o autor direto até o local do roubo, fica aguardando nas proximidades, pois caso haja algum imprevisto, ele está de prontidão para dar fuga rápida ao autor direto do roubo e quando dá certo o roubo, cada um sai do local dirigindo um veículo. Observo ainda, que o corréu JÚLIO informou que emprestou o seu veículo para DOUGLAS e que como este estava demorando muito, chegou a ir até a casa dele uma vez, ligou para a irmã e como ninguém tinha notícias, ligou novamente por volta da meia-noite ou uma hora da manhã, quando conseguiu falar com ele e foi novamente na casa de DOUGLAS e não o encontrou, somente conseguindo falar com ele novamente por volta das 07 horas da manhã do dia seguinte, quando então combinaram de DOUGLAS deixar o carro na casa de Leonardo, que seria mais próximo da casa dele. Ora, se JÚLIO chegou a ir até a residência de DOUGLAS por duas vezes após o empréstimo do carro, inclusive uma das vezes indo até de madrugada, a alegação de deixar o veículo na residência de Leonardo por ser mais próximo da casa dele não convence. Aliás, com base nos endereços que cada um informou residir quando da lavratura do boletim de ocorrência, verifico que nenhum deles possui proximidade entre si. 

Por fim, verifica-se grande congruência de provas a demonstrar a efetiva participação do corréu JÚLIO no crime apurado nestes autos. Primeiro, porque a vítima o reconheceu como sendo o rapaz que esteve minutos antes do roubo na sua lavanderia acompanhado de uma moça para fazer um orçamento de lavagem de edredons e logo depois a vítima foi assaltada justamente por um amigo do corréu JÚLIO, qual seja, o corréu DOUGLAS, que admitiu estar utilizando o veículo de propriedade do corréu JÚLIO, onde foi encontrada a arma usada no crime, cuja propriedade foi assumida informalmente por JÚLIO para os policiais, sendo que os mesmos foram encontrados pela polícia na residência de um amigo em comum (Leonardo), onde estava escondido o veículo roubado, e naquela ocasião ainda tentaram empreender fuga do local. Enfim, há um conjunto probatório que permite afirmar que os réus estavam previamente ajustados para a prática do roubo e que o corréu DOUGLAS foi levado até o local do roubo pelo corréu JÚLIO, no seu veículo HB 20, o qual estava em companhia de uma mulher que não foi identificada e que ambos saíram juntos do local e rumaram para a casa de Leonardo, onde a polícia encontrou o carro roubado escondido, a arma usada no crime, que estava dentro do veículo HB 20, e ambos foram reconhecidos pela vítima (JÚLIO como sendo o indivíduo que esteve na lavanderia minutos antes pedindo informações, quer dizer, estudando o local do crime; e DOUGLAS como sendo o autor direto do roubo, que ingressou na lavanderia, anunciou o assalto e subtraiu o veículo Fiat/Toro da vítima, o que permite afirmar que o corréu JÚLIO teve uma participação de grande importância para o sucesso da empreitada criminosa, pois garantiu a tranquilidade necessária para o corréu DOUGLAS executar a ação delituosa, ou seja, primeiro o levou até o local dos fatos, em seguida, confirmou que a vítima estava sozinha no local e que o veículo da vítima também estava no local, em seguida, ficou aguardando para dar o suporte necessário para a hipótese de algum imprevisto ou falha no crime e posteriormente estavam no mesmo local onde o veículo roubado estava escondido. Portanto, não há que se falar em falta de provas para a responsabilização do corréu JÚLIO.  

A grave ameaça tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pelo depoimento da vítima I.G.Y., que informou que o assaltante direto praticou o crime com utilização de arma de fogo, o que o intimidou e impediu que oferecesse qualquer resistência.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada conforme exposto acima, ou seja, o conjunto de provas que revelam que os réus estavam previamente ajustados para a prática do roubo, o que é suficiente para caracterizar a qualificadora.

A qualificadora do emprego de arma de fogo também ficou caracterizada, pois a arma usada no crime foi apreendid (fls. 15) e periciada (laudo de fls. 95/98), constatando-se a potencialidade lesiva, além da confissão do corréu DOUGLAS, e dos depoimentos da vítima e policiais militares, que relataram que o autor direto utilizou da arma de fogo para a prática do roubo em questão, o que também se comunica ao partícipe (JÚLIO), por ser qualificadora objetiva.

Entendo não ser o caso de aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “c” (dissimulação), do Código Penal, pois o réu não se utilizou da dissimulação como modo de execução do crime, a reduzir a capacidade de defesa da vítima, sendo que o corréu JÚLIO adentrou no estabelecimento inicialmente dissimulando ser um cliente a perguntando sobre a prestação de serviços/orçamento, e posteriormente, quando do assalto em si, o corréu DOUGLAS efetivou a subtração, mas com emprego de arma de fogo, que é o que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido. 

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do corréu JÚLIO CÉSAR por ausência de provas de que o mesmo cometeu ou concorreu para o delito e tenho como configurado o delito previsto artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal para ambos os réus.

Observo que o corréu DOUGLAS é reincidente por delito patrimonial (cf. certidões de fls. 194/195, 212/213 e 220) e o corréu JÚLIO CÉSAR é multirreincidente, inclusive específico e ostenta maus antecedentes (cf. certidões de fls. 48/51 e 208/211).

Na fixação da pena-base do corréu DOUGLAS levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência (cf. certidões de fls. 194/195, 212/213 e 220), de modo que mantenho a pena no patamar acima fixado. Terceira fase: considerando a presença da qualificadora do concurso de pessoas, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, então fixo o aumento da pena no mínimo legal de 1/3 (um terço), perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em seguida, aumento a pena em 2/3 (dois-terços) pela qualificadora do emprego de arma, prevista no parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, perfazendo 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando praticado mediante emprego de arma, aliado à reincidência do réu e circunstâncias dos crimes praticados, em que revelou periculosidade, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Na fixação da pena-base do corréu JÚLIO CÉSAR levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando os maus antecedentes do acusado (cf. certidões de fls. 48/51 e 208/211), então fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Segunda fase: em face da multirreincidência do réu (cf. certidões de fls. 48/51 e 208/211), agravo a pena do acusado em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Terceira fase: considerando a presença da qualificadora do concurso de pessoas, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, então fixo o aumento da pena no mínimo legal de 1/3 (um terço), perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Em seguida, aumento a pena em 2/3 (dois-terços) pela qualificadora do emprego de arma, prevista no parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, perfazendo 12 (doze) anos, 01 (um) mes e 05 (cinco) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando praticado mediante emprego de arma, aliado à multirreincidência do réu, inclusive específica, e circunstâncias dos crimes praticados, em que revelou periculosidade, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o corréu DOUGLAS HENRIQUE GARCIA DE SOUZA, RG: 58404663-SP, filho de Lucimara Garcia de Souza, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, e o corréu JÚLIO CÉSAR ALVES PEREIRA JÚNIOR, RG: 46181838-SP, filho de Julio Cesar Alves Pereira e Selma Vilas Boas, à pena de 12 (doze) anos, 01 (um) mes e 05 (cinco) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 26 (vinte e seis) dias-multa, por incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Verifico que os réus responderam ao presente processo em liberdade (em que pese o corréu DOUGLAS se encontre preso por outro processo), por isso, poderão apelar em liberdade, pois não vejo presentes os requisitos da prisão preventiva. Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, observando-se o regime inicial fechado.

Com relação à arma de fogo apreendida (fls. 15), e em resposta ao ofício de fls. 149, determino que seja destinada ao Exército Brasileiro para destruição.

Com relação ao valor recolhido a título de fiança (R$ 3.000,00 em nome do corréu JÚLIO CÉSAR, se não houve quebra da fiança, poderá ser utilizado para pagamento da multa e R$ 1.500,00 em nome de Leonardo – fls. 01/02 e 92/94), aguarde-se o cumprimento do benefício.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de julho de 2022.

       Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
    Juiz de Direito