1500353-45.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecente exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”).

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de entidade recreativa/esportiva (Quadra de Esportes e Playground “César Rodrigues da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500353-45.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-45.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2262476/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 20477872 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 5083/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2262476 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2262476/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DO PRADO SANTANA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho




VISTOS:




GABRIEL DO PRADO SANTANA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 12:20 horas, na Rua Prefeito Carlos Franco de Faria, nº 307, bairro CDHU, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de entidade recreativa/esportiva, 07 (sete) porções de cocaína na forma de crack e 03 (três) porções de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a denúncia, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina tomaram conhecimento de denúncia anônima (repassada pela CECOM) que não apenas referia o tráfico de entorpecentes num determinado local, mas também descrevia as características físicas (vestimentas) da pessoa responsável por aquele comércio espúrio. Dirigiram-se prontamente ao endereço mencionado na delação e logo avistaram o réu deitado em um matagal; tão logo notou a aproximação dos agentes públicos, o acusado lançou ao solo as porções de crack e maconha, além de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) em dinheiro. Daí a prisão em flagrante.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/97 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar, e com o Relatório da Autoridade Policial.

O acusado foi então regularmente notificado e apresentou resposta escrita (fls. 99, 128 e 134). Recebida a denúncia, seguiu-se a citação pessoal (fls. 140/141 e 166).

Na audiência atermada a fls. 167/168 interrogou-se o réu e ouviram-se 02 (duas) testemunhas. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. O I. Defensor nomeado postou o reconhecimento de circunstância atenuante (confissão) e a aplicação da causa de diminuição de pena inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de tráfico de entorpecente (perpetrado nas imediações de entidade recreativa/esportiva), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 13/14, 108/112, 113/115 e 116/118, a autoria restou suficientemente demonstrada com os depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas, contradições ou quaisquer outros elementos capazes de justificar algum descrédito.

Como se infere do incluso inquérito policial, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina tomaram conhecimento de denúncia anônima (repassada pela CECOM) que não apenas referia o tráfico de entorpecentes num determinado local, mas também descrevia as características físicas (vestimentas) da pessoa responsável por aquele comércio espúrio. Dirigiram-se prontamente ao endereço mencionado na delação e logo avistaram o réu deitado em um matagal; tão logo notou a aproximação dos agentes públicos, o acusado lançou ao solo as porções de crack e maconha, além de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) em dinheiro. Daí a prisão em flagrante.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Guardas Municipais Amilton Durvalino Moutinho e Erildo Luiz de Souza ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que subscreveu o auto de prisão em flagrante: reafirmaram não apenas o recebimento daquela denúncia anônima minunciosa (que fazia menção expressa ao tráfico, indicava o local e as vestimentas da pessoa que o fazia), mas também o comportamento suspeito do acusado (deitou-se em meio ao matagal de modo a se camuflar e não ser visto pelos agentes públicos) e, sobretudo, a visualização do exato momento em que se desfez das 07 (sete) porções de crack, 03 (três) porções de maconha e do dinheiro que trazia (nada menos que R$ 290,00). Foram além disso, aliás, para referir ainda o recebimento de outras denúncias anônimas semelhantes naquela mesma semana, todas referentes àquele local.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Há mais, porém.

Quando de seu interrogatório judicial, os réus nem sequer negou a posse de substância entorpecente, senão apenas a finalidade comercial. É que enquanto as porções de maconha se destinavam ao seu próprio consumo, aquelas de crack seriam cedidas graciosamente a uma mulher com quem faria programa sexual (e que saíra do local nos momentos que antecederam a abordagem policial).

Nessa parte, porém, a negativa restou isolada e, por isso mesmo, sem apoio em quaisquer elementos de prova capazes de conferir-lhe mínima credibilidade.

À preexistência de denúncia anônima minunciosa (que não apenas fazia menção expressa ao comércio de drogas naquele exato local, mas também descrevia roupas idênticas àquelas vestidas pelo réu), somam-se não apenas o local da abordagem (conhecido ponto de tráfico da Comarca), o comportamento deveras suspeito por ele adotado quando da aproximação da viatura (o acusado estava deitado em um matagal com o evidente propósito de evitar a localização pelos agentes públicos), a inexistência de mínima comprovação da justificativa apresentada (o réu não identificou a tal mulher com quem faria programa nem explicou a razão pela qual silenciou completa e solenemente sua existência quando da abordagem e quando do interrogatório feito em solo policial), a quantidade e variedade de drogas (07 porções de crack e 03 porções de maconha), a forma de acondicionamento (porções individualizadas e, por isso mesmo, propícias ao comércio) e a existência de dinheiro (sem mínima comprovação da origem lícita e em quantidade pouco comum àquelas pessoas de renda modesta como aquela declarada pelo réu).

Memento: o réu ostenta condenação definitiva por idêntica infração penal, donde se conclui que o comércio de entorpecentes não parece ser algo isolado, senão bastante recorrente em sua vida.

É, pois, o quantum satis para se afirmar a ocorrência do crime anunciado na denúncia.

Embora possível e, como já registrado alhures, o acusado não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. 60. Caberá o acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes. Algo intuitivo, aliás, porque a ressabida inexistência de registros formais acerca da origem de numerário e bens em casos deste jaez torna absolutamente impossível carrear à acusação a prova de tal ilicitude.

Confira-se ainda, porque relevante, o ensinamento de PAULO JOSÉ DA COSTA JR., para quem a lei penal previu o confisco dos instrumenta sceleris (art. 91, I) e dos producta sceleris (n. II, b)... Instrumentos do rime são os utensílios que se prestam ao seu cometimento. Confisco é a perda de vens do particular em favor do Estado. Nem todos os instrumentos poderão ser confiscados, mas somente aqueles cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção configurem um ilícito... Produtos do crime são as coisas obtidas diretamente com a infração (res furtiva), mediante operação subseqüente (jóia fabricada com o ouro furtado), criadas pelo crime (moeda falsa), ou adquiridas com a alienação dos objetos furtados. Apreendidos os instrumentos e o produto do crime, serão destruídos (CPP, art. 124), leiloados (CPP, arts. 122 e 123), ou recolhidos a museu (CPP, art 124)... Os instrumentos apreendidos pela autoridade policial, desde que relacionados com o crime, não poderão ser restituídos a seus titulares enquanto interessarem ao processo e durante toda a sua tramitação (CPP, arts. 6º e 118). A apreensão antecede o confisco. É pressuposto deste. Destaquei.

GABRIEL DO PRADO SANTANA, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a existência de antecedente criminal (a certidão acostada a fls. 90/92 bem demonstra condenação definitiva proferida nos autos da ação penal registrada sob o nº 0008631-62.2010.8.26.0363, cujo trâmite se deu perante esta 1ª Vara local). Tal dado revela má conduta social, personalidade voltada para o crime e indiferença para com a Lei Penal. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base acima do mínimo legal, sob pena de se dispensar a tal acusado tratamento idêntico àquele merecido por condenados primários, sem quaisquer tisnes em sua vida pregressa. Fixo-a, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

O documento acima referido indica ainda a reincidência (condenação criminal definitiva proferida na ação penal nº 0001995-36.2017.8.26.0363, cujo trâmite se deu perante o Juizado Especial Cível e Criminal local), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí novo acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Nem se diga sobre eventual bis in idem, pois o antecedente considerado para aferição da conduta social e personalidade do réu é diversos daquele capaz de fazer incidir a reincidência:

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Não há circunstâncias atenuantes (não é caso de se reconhecer confissão espontânea, pois consoante o entendimento consolidado na Súmula nº 630 do C. Superior Tribunal de Justiça, “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecente exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”).

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de entidade recreativa/esportiva (Quadra de Esportes e Playground “César Rodrigues da Mota) consoante croqui trazido na denúncia (extraído de relevante localizador – Google) e do laudo encartado a fls. 108/112, advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, também à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais de diminuição de pena (à vista do antecedente e, sobretudo, da reincidência, não é caso de se dar vigência à norma inserta no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade de cada acusado, dessarte, em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 793 (setecentos e noventa e três) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelos acréscimos proporcionados pela circunstância judicial desfavorável (antecedente criminal), pela agravante (reincidência) e pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de entidade recreativa/esportiva). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO GABRIEL DO PRADO SANTANA, já qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, bem como no pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como com o artigo 61, I, do Código Penal. Sem prejuízo, DECRETO o perdimento em favor da União (SENAD) dos valores apreendidos com o acusado.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade imposta por aquelas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

E aqui, como já registrado alhures, o acusado ostenta antecedente criminal (condenação definitiva por idêntica infração penal) é, sobretudo, é reincidente.

Não tem, por isso mesmo, direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial do cumprimento das penas impostas há de ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime, com a quantidade da sanção, com o antecedente e, claro, com a reincidência.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). Não bastassem a gravidade objetiva do crime (daqueles equiparados aos hediondos) e a quantidade da sanção cominada, não há se olvidar a condenação anterior por idêntica infração penal e a reincidência. E se a despeito de inquéritos, processos, prisão e condenações anteriores insiste em traficar, demonstra, às escâncaras, personalidade voltada para o crime, absoluta indiferença para com a lei penal, além da ineficácia dissuasória das sanções que lhe foram impostas quando das ações penais anteriores. Daí a estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública, a aplicação da lei penal e, mais que isso, a própria credibilidade da Justiça. Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novos mandados de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03). Arbitro a honorária do I. Advogado nomeado no valor máximo da tabela respectiva; oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 08 de fevereiro de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
      JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA