1500423-66.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... dos meios, é envolvido com tráfico de drogas, recentemente mudou o ponto de tráfico dele, passando a traficar perto da escola Dalva Lelis; esses pinos são diferentes dos de antes, chegaram em Guaíra com a vinda de traficantes vindos de fora, de Ribeirão Preto, e esses pinos eram desse tipo; só o réu foi visto mexendo no local onde apreenderam as drogas; somente depois quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500423-66.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500423-66.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137087/2022 - DEL.POL.GUAIRA, 25082899 - DEL.POL.GUAIRA, 2137087 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DE LOURDES DE OLIVEIRA NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


JOSÉ DE LOURDES DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de maio de 2022, por volta das 16h00min, na Avenida 27, nº 1745, bairro Vila Aparecida, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 10 (dez) tubos plásticos, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 2,15g (dois gramas e quinze decigramas), bem como 7 (sete) porções de maconha, com peso de 7g (sete gramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 5/6 e auto de constatação provisória de fls. 7/8, constando que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado pegando algo no meio-fio da calçada. Ele, ao perceber a aproximação policial, montou em sua bicicleta e deixou o local, mas foi acompanhado pelos policias. Na fuga, o denunciado dispensou um aparelho celular e R$172,00 em dinheiro trocado, além de três pinos de cocaína com restos da droga. Os policiais, então, lograram êxito em abordar o denunciado e, realizada busca pessoal, nada foi apreendido em seu poder. Em seguida, os policiais foram até o local em que o denunciado fora visto pagando algo e apreenderam, dentro de um panfleto, 10 pinos de cocaína, iguais aos que foram dispensados pelo denunciado.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 35/40).
Denúncia oferecida (fls. 83/85). Recebimento (fls. 86/88).
Réu citado (fls. 103). Defesa Prévia (fls. 106/107). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 125/128).
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 172/178) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; que a dúvida favorece o acusado. Subsidiariamente, que haja desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas; ou, que se conceda ao réu as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 5/6, laudos periciais (fls. 7/8, 164/166, 119/120, 131/139), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que se depararam com o réu pegando algo ao solo, no meio fio, ele saiu em fuga, num dado ponto ele abandonou a bicicleta e continuou a pé, e mais à frente ele dispensou no chão o conteúdo de eppendorf; com ele havia mais de cento e setenta reais, em notas trocadas; celular; os pinos vazios que ele abriu na fuga foram recolhidos; no local em que ele estava mexendo acharam um papel desses de propaganda de jornal com pinos de cocaína, cheios, iguais aos que ele dispensou; foi dada voz de prisão e conduzido à Delegacia; já era conhecido dos meios, é envolvido com tráfico de drogas, recentemente mudou o ponto de tráfico dele, passando a traficar perto da escola Dalva Lelis; esses pinos são diferentes dos de antes, chegaram em Guaíra com a vinda de traficantes vindos de fora, de Ribeirão Preto, e esses pinos eram desse tipo; só o réu foi visto mexendo no local onde apreenderam as drogas; somente depois quando já estavam recolhendo a droga, começaram a chegar família e comunidade; desconhece informações de que ele trabalhe, nunca o viu trabalhando, nem ele nem os familiares dele que são envolvidos no tráfico; esse local em que ele foi visto é esquina da Escola Dalva Lelis.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, prestou depoimento de igual modo, com as mesmas informações, tendo, o policial, destacado que se trata de indivíduo dedicado ao tráfico de drogas.
Em seu interrogatório o réu JOSÉ DE LOURDES declarou que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas, isso ocorreu há mais de um ano; sobre os fatos da denúncia disse que somente três pinos eram seus, os que dispensou na fuga; nega ser dono do restante da droga apreendida, desconhece totalmente.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, o réu disse ter se assustado e por isso correu; admitiu que dispensou o conteúdo de três pinos de cocaína, durante a fuga da polícia, o que condiz com a narrativa dos policiais ouvidos em Juízo. Tem-se por inverossímil a versão de que não praticou a conduta descrita pelos policiais, qual seja, a de mexer no conteúdo embrulhado em papel de propagando, em que recolhidos dez pinos de cocaína apreendidos. Assim o é, pois, não há mínimos elementos para se dar por inverídicas as declarações dos policiais militares, sendo sem razão que os agentes da Lei agissem pura e simplesmente para prejudicar o acusado. Observa-se que o acusado se disse usuário de drogas, e que os três pinos por ele dispensados ao solo haviam sido por ele comprados; todavia, nenhuma prova foi produzida neste sentido, ônus que lhe cabia.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 167/168 e FA de fls. 98/99, verifica-se que o acusado, ao tempo dos fatos, possuía (possui) outros dois processos por tráfico de drogas, sendo um deles com condenação em primeiro grau, o que se verifica dos autos n. 1500145-02.2021.8.26.0210, cujo trâmite se deu pelo Juízo da 1ª Vara de Guaíra, e autos n. 1500560-82.2021.8.26.0210 em trâmite neste Juízo, e tais registros criminais apontam sua personalidade voltada à prática de ilícitos, o que corrobora os relatos dos policiais ouvidos nesta ação, de que o réu seja usual praticante de tráfico de drogas nesta pequena comunidade, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, tendo outras duas ações penais em curso apurando tráfico de drogas, uma delas com condenação em primeiro grau. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu JOSÉ DE LOURDES DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, descrito na primeira fase de fixação de pena. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu, portador de registros criminais anteriores, indicativos de traficância recorrente, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 26 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA