1500369-94.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2225810/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 13538407 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4210/20/708 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500369-94.2020.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2225810/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 13538407 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4210/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4214/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2225810 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4210/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4214/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDAIR JOSÉ DO NASCIMENTO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/05/2022


Tramitação prioritária


Aos 19 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h10, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Gabriel, e presente seu defensor, o Dr. Thomas Jefferson de Moraes Leite, OAB nº 410437. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu(a) defensor(a), nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Evandro Torres e Juliano César Rodrigues Buzolo), estas compromissadas e advertidas sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a(s) qual(is) respondeu(ram): depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, a defesa desistiu da oitiva das testemunhas Marcelo Cardoso e Ivan Francisco Carbelin. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão:  Vistos. GABRIEL VITALINO RIGUETTI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput da Lei n° 11.343/2006, porque consta na denúncia que no dia 12 de setembro de 2020, por volta das 20h35min, na Rua Caçapava, 182, Distrito Industrial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado tinha em depósito drogas, consistentes em 10 (dez) porções fracionadas de maconha, uma porção maior da mesma substância e 7 (sete) invólucros de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de substâncias acostado às fls. 21/23. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: Segundo apurado, o denunciado tinha em depósito, no interior de seu estabelecimento comercial, as mencionadas drogas para comércio ilegal com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, pois, ao avistar a guarnição policial, rapidamente escondeu um objeto em seu bolso e passou a caminhar rapidamente. Os policiais procederam à abordagem do indivíduo, identificado como Aldair José do Nascimento, encontrando 4 (quatro) microtubos de cocaína. Aldair confessou que havia adquirido a droga para seu consumo pessoal do denunciado, dono do bar que acabara de sair. Em diligências no bar indicado, que Gabriel se apresentou como proprietário, foi encontrado no depósito, em cima de uma viga de madeira, 10 (dez) porções fracionadas de maconha, uma porção maior da mesma substância e 07 (sete) invólucros de cocaína. Em revista pessoal em Gabriel, foi encontrada a quantia de R$110,00 (cento e dez reais) em notas fracionadas. O acusado foi notificado pessoalmente (fl. 107) e apresentou defesa preliminar (fl. 148/150). A denúncia foi recebida (fl. 158).  Realizou-se audiência de instrução e julgamento, com interrogatório do réu e oitiva das testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Nas alegações finais, o Promotor de Justiça pleiteou a absolvição do acusado, no que foi seguido pela defesa. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: A testemunha J.C.R.B., policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo saindo de um bar e quando o mesmo avistou a VTR guardou rapidamente algo no bolso e saiu caminhando mais rápido, levantando suspeita. Assim foi abordado e identificado como sendo Aldair José do Nascimento. Em seu poder foi encontrado 4 microtubos da substância vulgarmente conhecida como cocaína. Indagado o mesmo disse ser usuário e que havia acabado de comprar do dono do bar. Então foram até o interior do bar e identificaram como sendo o dono do estabelecimento Gabriel Vitalino Riguetti. Inquirido a respeito dos fatos o mesmo disse não saber de nada a respeito da venda de droga para Aldair. Disse ser o proprietário do bar e franqueou a vistoria no estabelecimento. Com Gabriel foi encontrada a quantia de R$ 110,00 reais em notas fracionadas. Em vistoria no interior do estabelecimento, próximo aos banheiros, em uma espécie de depósito, em cima de uma viga de madeira a quantidade de 10 porções fracionadas de maconha e mais uma porção maior. Também havia 7 invólucros de cocaína. Gabriel negou também a propriedade da droga encontrada no estabelecimento. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indiciado e conduzidos até o plantão policial onde foi ratificada a voz de prisão anteriormente exarada; A testemunha E.T., policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo saindo de um bar e quando o mesmo avistou a VTR guardou rapidamente algo no bolso e saiu caminhando mais rápido, levantando suspeita. Assim foi abordado e identificado como sendo Aldair José do Nascimento. Em seu poder foi encontrado 04 microtubos da substância vulgarmente conhecida como cocaína. Indagado o mesmo disse ser usuário e que havia acabado de comprar do dono do bar. Então foram até o interior do bar e identificaram como sendo o dono do estabelecimento Gabriel Vitalino Riguetti. Inquirido a respeito dos fatos o mesmo disse não saber de nada a respeito da venda de droga para Aldair. Disse ser o proprietário do bar e franqueou a vistoria no estabelecimento. Com Gabriel foi encontrada a quantia de R$ 110,00 reais em notas fracionadas. Em vistoria no interior do estabelecimento, próximo aos banheiros, em uma espécie de depósito, em cima de uma viga de madeira a quantidade de 10 porções fracionadas de maconha e mais uma porção maior. Também havia 07 invólucros de cocaína. Gabriel negou também a propriedade da droga encontrada no estabelecimento. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indiciado e conduzidos até o plantão policial onde foi ratificada a voz de prisão anteriormente exarada; A testemunha A. J. do N., disse que é usuário de cocaína e nesta data foi até o Bar perto da Rodoviária com a intenção de adquirir 4 pinos de cocaína para seu uso. Chegando lá conversou com um rapaz tatuado que gerencia o bar pedindo 4 pinos. Que referido rapaz trata-se do indiciado Gabriel. Que já comprou drogas em outra oportunidade de Gabriel. Mas nessa data pediu a Gabriel 4 pinos tendo pago R$ 40,00 reais. Gabriel mandou uma moça entregar a droga ao depoente. Quando saiu do bar o depoente foi abordado pelos policiais militares que acharam os 04 pinos havia acabado de comprar no bar; O acusado G.V.R. disse que estava trabalhando no bar, de atendente, quando os policiais militares chegaram informando que haviam abordado um indivíduo e este confirmou que comprou drogas no bar; que os policiais revistaram o local e nada foi localizado, apenas uma bolsinha que o interrogando nunca viu; que o interrogando foi revistado e nada de ilícito foi encontrado com ele; esclarece que não tem passagem criminal e é trabalhador, fazendo "bico" aos finais de semana como garçom; que não conhece a pessoa que disse que comprou drogas no bar; que não foi agredido. Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03); Boletim de Ocorrência (fls. 09/14); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15); Laudo de Constatação (fls. 21/23); Exame Químico Toxicológico (fls. 86/88) e demais elementos informativos nos autos. Contudo, a autoria é incerta. Houve produção de prova em audiência. E.T. disse que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram uma pessoa saindo de um bar. Ao perceber a viatura policial, colocou algo no bolso e saiu rapidamente. Abordado, com ele foi encontrada droga. Ele disse que comprou a droga do dono do bar de onde saiu. Foram até o bar e encontraram Gabriel. Ele franqueou a entrada e ao fazer diligência, localizaram 10 invólucros de maconha e outro maior, além de 7 invólucros de cocaína. Ele disse que não conhecia Aldair e não vendeu entorpecente. Já tinha informação de que havia tráfico de droga no bar. Ele vendia bebidas no bar. Os microtubos que foram encontrados com Aldair não eram iguais aos encontrados no bar. No bar tinha bebidas. Aldair foi abordado em frente ao bar. Gabriel estava sentado no interior do bar. Com ele, nada de ilícito foi encontrado. Ele disse que era funcionário do bar e era o responsável pelo mesmo. Já havia denúncias de que o bar era ponto de venda de drogas. Não se recorda se Aldair disse que pegou a droga com uma mulher. J.C.R.B. disse que estavam em patrulhamento e em razão de outras denúncias no local, intensificaram o patrulhamento e avistaram uma pessoa saindo do bar, parecendo nervoso e escondeu alguma coisa. Fizeram a abordagem e na busca pessoal foi localizada a cocaína. Posteriormente, ele disse que era usuário e que comprou no bar da frente do proprietário do bar. Tinha outras pessoas com Aldair e nada de ilícito foi encontrado com eles. Pelo que se recorda, a embalagem era parecida. Evandro que apreendeu a droga. Não o conhecia anteriormente. Aldair disse que pediu a droga para a pessoa tatuada. Não tinha nenhuma mulher no bar. Aldair foi abordado na esquina do bar, do outro lado da rua. Acredita que Gabriel estava perto do balcão. Havia notícia de que o bar era frequentado por usuários de droga. Aldair não fez o reconhecimento de Gabriel no momento da apreensão, mas só o réu. Interrogado, disse que era funcionário do bar. Uma mulher estava com Aldair. Eles consumiram no bar e ela ficou no carro. Depois foram para o carro. Quando os policiais chegaram, ela entrou no bar, pediu uma dose e foi ao banheiro. Não vendeu a droga para Aldair. Não sabe explicar por que ele disse que comprou a droga do interrogando. Não é usuário de entorpecente. Notou que Aldair foi abordado pela polícia. A droga foi encontrada no banheiro que fica no fundo do bar, onde todos tem acesso. A prova testemunhal contida nos autos deixa em dúvida acerca da autoria delitiva, uma vez que o local onde a droga foi encontrada poderia facilmente ser acessada por qualquer pessoa. Além disso, a versão dos policiais não foi uníssona, em especial quanto à apreensão da droga. Logo, sem prova suficiente para a condenação, a absolvição é medida que se impõe. Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação penal e o faço para ABSOLVER o réu GABRIEL VITALINO RIGUETTI, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado.  Eu, Gabriel Garbin, digitei.


MM. Juiz(a): (assinatura digital)