1500422-59.2019.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... suspeita, porque havia notícia de tráfico por Maikon. Em revista no veículo Fiat/Linea, foi encontrado em poder de Matheus, uma porção de substância aparentando ser maconha e em posse de Maikon, uma balança de precisão; que, indagados a respeito, já os conhecia. Matheus disse que havia comprado a substância em Piracicaba, por R$ 70,00, e planejava consumir. Pela testemunha Igor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: 7 nº 830, Centro, Rio Claro - SP - cep 13500-143

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
1500422-59.2019.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3299033 - DEL.POL.CORUMBATAI, 3007449/2019 - DEL.POL.CORUMBATAI
Autor
Justiça Pública
Réu
MAIKON VINICIUS VARUSSA
Tipo Completo da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Nome da Parte Terceira Selecionada << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
Art. 28, caput, Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
09/03/2022




Aos 09/03/2022, às 16,20 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams , onde presentes se achavam o(a) MM. Juiz(a) de Direito, DR(A). HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, verificou-se as presenças do(a) representante do Ministério Público Dr(a). MARIANA FITTIPALDI e o advogado nomeado Dr. IGOR GERALDELLI RIBEIRO. Ausente o réu MAIKON VINICIUS VARUSSA, citado e intimado a fls. 178. Presente também a(s) testemunha(s) de acusação PM Rafael Maximiano de Melo e PM IGOR RAFAEL PEDRASSOLLI. Iniciados os trabalhos, tendo sido recebida a denúncia a fls. 105/106, Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima descritas, constando suas qualificações nos termos em apartado, decretando-se a revelia do réu. De acordo com o disposto no item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J., transcreveu-se o seguinte: Pela testemunha Rafael Maximiano de Melo foi dito que, em patrulhamento junto do PM Igor Rafael Pedrassolli, avistaram um  indivíduo em atitude suspeita, porque havia notícia de tráfico por Maikon. Em revista no veículo Fiat/Linea, foi encontrado em poder de Matheus, uma porção de substância aparentando ser maconha e em posse de Maikon, uma balança de precisão; que, indagados a respeito, já os conhecia. Matheus disse que havia comprado a substância em Piracicaba, por R$ 70,00, e planejava consumir. Pela testemunha Igor Rafael Pedrassolli fora ratificado o depoimento de seu companheiro de farda Rafael Maximiano de Melo, confirmando que iriam dividir a droga, para uso. Dada a palavra às partes, pelo Dr. Promotor de Justiça foi postulada a procedência da ação penal, tendo a defesa requerido a absolvição do réu. Subsidiariamente, postulou a aplicação da pena de advertência. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Dispensado o Relatório. DECIDO. Ausente o réu, decreto-lhe a revelia. Os elementos de prova constantes dos autos são de molde a autorizar o decreto condenatório nos termos da denúncia. De fato, a materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 04, bem como pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 12/13 e 14/16 que, analisando o material apreendido em poder do réu, detectou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Ao cabo da instrução criminal restou demonstrada, ainda, a responsabilidade do réu pela prática do crime descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, sendo firme e segura toda a prova produzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. O réu é revel, mas disse na fase policial, que a droga trazida por Matheus era para uso de ambos. E sua confissão extrajudicial foi corroborada em Juízo, pois a testemunha Rafael Maximiano de Melo, policial militar, sem motivos para promover uma incriminação falsa, confirmou ter ouvido de Matheus que a droga era destinada ao uso dele e de Maykon. E nem se alegue que o depoimento de servidor público seja suspeito, para embasar o decreto condenatório, pois isto somente ocorreria no caso do réu provar que o mesmo inventou toda a história, com a intenção de prejudica-lo, o que não restou evidenciado nos autos. Aliás, há muito tempo a jurisprudência pôs um fim nessa questão ao decidir que: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). Ademais, importa consignar que a versão dos fatos trazida a Juízo veio corroborada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/03, bem como pelos já mencionados Auto de Exibição e Apreensão de fls. 04 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 12/13 e 14/16. Sendo assim, verifica-se que ficou devidamente comprovado nos autos que o réu, porque em concurso com Maykon, trazia consigo, para uso próprio, na forma prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, parte das substâncias entorpecentes descritas no exame químico toxicológico, em desacordo com disposição legal ou regulamentar. Ficou devidamente comprovado, ainda, o dolo com que o réu agiu, restando evidenciado que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. Desta forma, atingida a necessária certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de rigor a procedência da pretensão acusatória, não tendo sido trazida aos autos qualquer versão escusatória capaz de afastar o decreto condenatório. Observe-se que houve na hipótese do artigo 28 da Lei de Tóxicos apenas a despenalização, não havendo que se falar em “abolitio criminis”. Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, tratando-se de réu que confessou a prática delitiva e que nunca fora antes condenado pelo crime de porte de entorpecentes, deve ser-lhe fixada a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos moldes do disposto no inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal, e CONDENO MAIKON VINICIUS VARUSSA, portador do RG nº 42.386.576-SP, filho de JOSE OSVALDO VARUSSA e SANDRA MARIA MATERIAL VARUSSA, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, sendo a pena que lhe é atribuída de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS. O réu poderá recorrer em liberdade. Arbitro os honorários do advogado nomeado no valor fixado na tabela do convênio OAB/DPE para a hipótese. Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Comunique-se”. Sentença Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A presente audiência foi gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. Caso necessário, as partes deverão solicitar acesso à gravação, que será encaminhado, por e-mail, o link de acesso ao arquivo salvo no OneDrive, ficando desde já autorizado pela MM. Juíza. O presente termo foi lido e registrado no Chat da audiência virtual para ciência. NADA MAIS. Eu, FABIOLA CRISTINA TRIVELATTO OLIVEIRA, digitei.


MM. Juiz(a):