1500093-53.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-53.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013569/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22464102 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 118/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 119/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2013569 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SOUZA MELO
Réu Preso
Tramitação prioritária



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



TIAGO SOUZA MELO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta de 01h22, na Rua Onze de Agosto, nº 402, no Centro desta Cidade e Comarca de Tatuí, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo e em ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si, 15 (quinze) pares de óculos das marcas Oakley, Carrera e Speedo, avaliados em aproximadamente R$ 10.000,00 (dez mil reais), pertencentes à empresa Ótica Diniz, representada por Diogo Arruda.
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fl. 96).
Citado (fl. 121), o réu ofertou resposta escrita à acusação (fls. 133/136).
Durante audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas. Ao final, o réu foi interrogado. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais (fls. 161/166).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de TIAGO SOUZA MELO, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está comprovada através dos boletins de ocorrência de fls. 15/17 e 18/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, auto de avaliação de fl. 22, auto de entrega de fl. 23, laudos periciais de fls. 102/105, 106/111 e 112/116, link com as imagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial de fl. 119 e pela prova oral colhida.
De igual modo, a autoria é inconteste.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise das provas colhidas nos autos, notadamente as que foram produzidas em audiência.
Durante a instrução, a testemunha DIOGO ARRUDA, representante do estabelecimento comercial vitimado, disse que na data dos fatos, por volta de 01h30, um rapaz que presta serviços para a loja por ela passou e constatou sua vidraça quebrada. Referida pessoa comunicou o fato ao depoente que, por seu turno, dirigiu-se ao local. Quando chegou ao estabelecimento já havia uma viatura da Guarda Civil Municipal o aguardando. O depoente averiguou as filmagens e constatou que, por volta de 01h22, um indivíduo quebrou a vitrine utilizando-se de uma ferramenta e subtraiu do comércio diversos óculos. Através das imagens captadas foi possível verificar a placa da motocicleta utilizada pelo furtador. A Guarda Civil Municipal localizou o acusado. Recuperou apenas um dos óculos subtraídos. Segundo soube, o réu informou à GCM que no trajeto perdeu os demais objetos furtados. O delito acarretou um prejuízo de aproximadamente dez mil reais para o estabelecimento. Destacou que o sistema de alarme não foi acionado porque o réu apenas subtraiu os objetos da vitrine e não adentrou na loja. Durante a prisão do acusado, ele utilizava as mesmas roupas observadas nas imagens captadas.
O guarda civil municipal FÁBIO DE ALMEIDA PAES contou que sua equipe foi acionada porque um indivíduo havia fraturado o vidro de um estabelecimento comercial e subtraído do local alguns óculos. O proprietário do comércio apresentou aos agentes públicos as imagens captadas pelo sistema de segurança. Com base na placa da motocicleta do furtador, lograram apurar a quem pertencia o veículo. Inicialmente dirigiram-se à casa da irmã do acusado. Tomaram conhecimento do endereço do genitor do réu e para lá seguiram. Encontraram a motocicleta, o capacete e a blusa utilizados pelo furtador. O genitor do réu franqueou o ingresso do depoente e sua equipe no imóvel. Em contato com o acusado, ele confessou a prática da subtração. Dentro da residência, no armário da cozinha, foi apreendido um dos óculos furtados.
Por sua vez, perante a Autoridade Policial, o réu TIAGO SOUZA MELO informou ser usuário de crack e, na data dos fatos, por volta de 01h00, passou pela ótica, quebrou o vidro da vitrine e de lá subtraiu alguns óculos. Iria trocá-los por droga. Durante a fuga, derrubou os óculos que guardou em sua cintura, ficando apenas um em seu poder. A Guarda Civil Municipal foi até sua casa, local em que confessou para os agentes de segurança a subtração (termo de interrogatório de fl. 11). Durante seu interrogatório judicial, ouvido sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, informou que possui condenações anteriores por roubo, apropriação indébita, estelionato e falsidade ideológica. Quanto aos fatos, confessou a prática do delito. Disse ter subtraído apenas um par de óculos do estabelecimento comercial. Com um grifo conseguiu quebrar a vitrine da loja e realizou a subtração. Acredita ter levado com ele três pares óculos e perdeu dois deles no caminho.
Os depoimentos e o interrogatório foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Finda a instrução probatória, como é possível observar, não paira dúvida alguma quanto à autoria e materialidade do delito atribuído ao réu.
Do cotejo das provas colhidas tem-se que o acusado deliberou praticar a subtração de bens do estabelecimento comercial denominado Ótica Diniz.
Para a concretização de seu intento, dirigiu-se ao local a bordo de sua motocicleta e, utilizando de uma ferramenta (chave do tipo grifo), quebrou a vitrine de vidro do comércio e subtraiu quinze pares de óculos das marcas Oakley, Carrera e Speedo que ali estavam expostos.
Após, evadiu-se do local com sua motocicleta, levando as mercadorias subtraídas.
Uma equipe da Guarda Civil Municipal foi informada acerca do furto e dirigiram-se ao estabelecimento comercial. Por meio das imagens captadas pelo sistema de segurança do local foi possível identificar o furtador e a placa do veículo por ele utilizado.
Os agentes públicos lograram apurar o endereço do acusado e para lá seguiram. No imóvel avistaram a motocicleta, o capacete e a blusa utilizada pelo furtador. O genitor do acusado autorizou o ingresso dos servidores públicos na residência, ocasião em que encontraram um dos óculos subtraídos no armário da cozinha, bem como indagaram o réu que, prontamente, confessou a prática delituosa.
Em suma, estes são os fatos que ficaram suficientemente demonstrados nos autos.
O animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do acusado ficou demonstrado, pois, atuou com vontade livre e consciente de subtrair os bens pertencentes ao estabelecimento comercial vitimado, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, i.e., o animus rem sibihabendi.
As testemunhas arroladas indicaram diversos elementos que dão sustento à acusação, os quais foram confirmados pelo próprio acusado em seu interrogatório.
Embora o réu sustente ter subtraído apenas três pares de óculos, evidente que tal afirmativa não se sustenta. Neste aspecto, o relato firme e coerente do representante do estabelecimento comercial dá conta de que houve a subtração de quinze óculos, o que gerou ao comércio um prejuízo estimado em dez mil reais.
Além do mais, a ação delituosa foi flagrada pelo sistema de segurança do local, cujas imagens revelam a subtração dos objetos descritos na denúncia.
Portanto, diversos são os elementos coligidos que dão amparo à acusação.
Prosseguindo, com a conduta levada a efeito, o réu incidiu em uma qualificadora, qual seja o rompimento de obstáculo (artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal).
Para tanto, observa-se que o laudo pericial de fls. 102/105 indica com satisfação a ocorrência de rompimento de obstáculo através da utilização de uma chave do tipo grifo para o acesso do furtador ao estabelecimento comercial.
O rompimento de obstáculo também se revela claro pelos depoimentos colhidos e pela confissão do acusado.
Ainda, o réu praticou a subtração durante o repouso noturno, devendo incidir a causa de aumento prevista tipo penal em apreço.
Frise-se que, em relação à causa de aumento do repouso noturno, o entendimento deste Juízo repousa no sentido de não existir qualquer incompatibilidade entre a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º e as qualificadoras contempladas no § 4º do mesmo dispositivo legal, em que pese a existência de entendimentos em sentido contrário.
Considerando que há possibilidade de reconhecimento de furto qualificado-privilegiado, pela mesma razão, não se afigura razoável reconhecer a impossibilidade de aplicação da causa de aumento às figuras qualificadas.
Com efeito, a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal é circunstância objetiva que agrava a pena do acusado que pratica a sua conduta delituosa durante o período noturno, quando a vigilância sobre o bem é menos eficiente e o patrimônio encontra-se mais vulnerável, admitindo-se sua incidência também no delito de furto qualificado.
Neste aspecto, confira-se:
“EMBARGOS INFRINGENTES. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. INFRINGENTES REJEITADOS. 1. Acórdão que, por maioria de votos, deu parcial provimento à apelação defensiva para, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, redimensionar as penas do réu Fabrício para 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 6 (seis) dias-multa mínimos, vencido o E. Relator sorteado, Des. Poças Leitão, que provia o recurso em maior extensão para afastar a majorante do repouso noturno, por entender ser ela inaplicável ao furto qualificado. 2. A majorante do repouso noturno incide nas formas simples e qualificada do crime de furto, pois, em um ou outro caso, há maior reprovabilidade da conduta do agente que se propõe a subtrair coisa alheia móvel na calada da noite, aumentando assim a probabilidade de êxito em sua empreitada criminosa. Precedente. 3. Embargos infringentes rejeitados.” (TJ-SP - Embargos Infringentes e de Nulidade em Apelação Criminal nº 1503954-94.2018.8.26.0536; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Gilda Alves Barbosa Diodatti; Origem: Comarca de Santos; Julgamento: 14.05.2020; Publicação: 14.05.2020) - sem destaque no original.
O fato de o furto ocorrer em período noturno acarreta o reconhecimento da causa de aumento de pena, independentemente da ação ter sido perpetrada em local habitado, eis que a intenção do legislador era elevar a punição para os delitos cometidos em horário de repouso noturno das pessoas em geral, porquanto neste período as vítimas e seus bens ficam mais suscetíveis a eventuais ataques por parte de terceiros.
Portanto, incólumes os argumentos fáticos e jurídicos veiculados na exordial acusatória, sendo de rigor a prolação de um decreto condenatório.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta condenação anterior que, pelo decurso do tempo, não se caracteriza como reincidência, mas se presta a influir a título de maus antecedentes (certidão de fls. 38/40 e FA de fls. 138/145 - Processo nº 0000459-67.2009.8.26.0137 correspondente à Execução nº 01).
Ainda, as consequências do delito são graves, eis que resultou prejuízo aproximado de dez mil reais ao estabelecimento comercial vitimado, conforme relatado por seu representante legal durante sua oitiva em juízo.
Desta feita, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, tratando-se de réu reincidente, conforme informações colhidas através da certidão de fls. 38/40 e FA de fls. 138/145 (Processo nº 0000755-63.2009.8.26.0663 correspondente à Execução nº 02, cuja pena foi declarada extinta por seu integral cumprimento em 21.09.2017), incide ao caso a agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
 Por outro lado, assim como já declinado nos autos do Processo nº 1501160-87.2021.8.26.0571, ressalvado o entendimento até então adotado por este Juízo em relação à circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública), passo a adequar-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante, razão pela qual entendo a sua não incidência no caso em comento.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-e que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
O réu confessou a prática do delito, fazendo jus à circunstância atenuante respectiva (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP e Súmula nº 545 do STJ).
Deste modo, procedo à compensação das referidas circunstâncias, mantendo a pena intermediária inalterada.
Na terceira fase incide a causa de aumento disposta no § 1º do artigo 155, sendo devido o aumento de 1/3 (um terço) da pena.
Ausentes causas de diminuição da pena, a qual fica estabelecida em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 16 (dezesseis) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Consoante a previsão do artigo 33, § 3º, bem como o artigo 34, ambos do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena imposta.
Justifico a expiação em regime mais gravoso tendo em vista que o acusado ostenta maus antecedentes e reincidência (certidão de fls. 38/40 e FA de fls. 138/145 - Processos nº 0000459-67.2009.8.26.0137 e nº 0000755-63.2009.8.26.0663 – Execuções nº 01 e 02, respectivamente), cujas condenações são relativas a delitos de natureza patrimonial.
Trata-se, pois, de motivo suficiente para demonstrar a necessidade de imposição de um regime mais enérgico, o qual se revela necessário para que o réu absorva o caráter punitivo esperado pela lei penal, evitando-se a ocorrência de novas infrações, o que, com a aplicação de um regime mais brando, certamente não ocorrerá.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, prevista no artigo 44 do Código Penal, porquanto o réu não atende os seus requisitos.
De igual modo, não é possível a concessão de suspensão condicional da pena, disciplinada no artigo 77 do Código Penal.
O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva na data de 15 de janeiro de 2022 (fls. 47/50) e, agora, com a imposição de um decreto condenatório, atentando-se, ainda, às suas condições pessoais, notadamente a sua personalidade desvirtuada, conforme pôde ser observado de sua folha de antecedentes e certidão acostadas aos autos, nego o direito de recorrer em liberdade.
Ausentes, nos autos, informações acerca da situação econômica do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu TIAGO SOUZA MELO, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, com incidência do artigo 61, inciso I, e artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal.
NEGADO O APELO EM LIBERDADE, RECOMENDE-SE O ACUSADO AO ESTABELECIMENTO PRISIONAL EM QUE SE ENCONTRA RECOLHIDO.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à míngua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, poderá ser discutida em ação própria.
No mais, como destacou o membro do Ministério Público, não há se falar no perdimento dos bens apreendidos às fls. 20/21, notadamente quanto à motocicleta da marca/modelo Honda/CG 160 START, placa EXN-9910 de Tatuí, chassis 9C2KC2500KR063175, fabricação e modelo 2019, de cor preta, eis que não incidem as hipóteses do artigo 91 do Código Penal, cabendo a restituição ao seu proprietário, desde que comprovada tal condição.
O réu está assistido por Defensor nomeado, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado para patrocinar os interesses do réu (fl. 122), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 24 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA