1500199-45.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019623/2021 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 15810351 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 168/21/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2019623 - DEL.POL.RIBEIRAO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500199-45.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-45.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019623/2021 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 15810351 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 168/21/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2019623 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 168/2021 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KELVIN GABRIEL RODRIGUES AMBROSIO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

VISTOS. 

KELVIN GABRIEL RODRIGUES AMBROSIO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Segundo relata o Ministério Público, nas circunstâncias de tempo e local designadas na denúncia, o acusado, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 03 (três) garrafas de bebida alcoólica (vodca), da marca Askov, avaliadas em R$54,00 (cinquenta e quatro reais), 01 (um) aparelho celular, da marca Asus, modelo Zenfone, pendente de avaliação, R$ 32,00 (trinta e dois reais) em espécie, além do documento de identidade (RG) da vítima, conforme boletim de ocorrência, auto de avaliação, apreensão e exibição e auto de entrega.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa escrita.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítimas e testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em memoriais escritos. 

É o relatório. DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito de roubo ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo relatório de investigações, pelo auto de reconhecimento positivo, autos de exibição e apreensão, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito também foi suficientemente comprovada. 

A vítima Vamessa, ouvida em Juízo, relatou que estava na loja, trabalhando no caixa, quando dois meninos encapuzados, com boné e blusa de frio, anunciaram assalto. Um deles estava armado. Um ficou na frente e outro foi para os fundos do estabelecimento. Pediam dinheiro. Pegaram celular e bebidas e se evadiram do local. Um transeunte tirou foto da placa do carro empregado na fuga, que foi apresentada para a policia. Cerca de 3 horas depois foi chamada à delegacia, onde reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado. Reconhecimento foi feito com máscara, mas pôde reconhecer pelo formato dos olhos e porte físico. Seu celular foi subtraído na ocasião. Valia aproximadamente R$ 1.400,00. Afirmou inicialmente tratar-se de um aparelho Samsung e posteriormente, indagada pela defesa, retificou a afirmação, dizendo tratar-se de um celular Asus. Reconheceu o acusado novamente em Juízo.

No caso em tela, o depoimento prestado pelas vítimas assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. Sobre a questão, já se decidiu: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633)”; “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412)”. 

As testemunhas policiais Marcelo e Willian também prestaram depoimentos coesos sobro o ocorrido. Relataram que estavam em patrulhamento quando foi irradiado roubo a estabelecimento comercial. Se dirigiram ao local e lá encontraram a vítima, que relatou o roubo e apresentou imagens de veículo empregado na fuga. Por meio do serviço de inteligência, levantaram o local onde estaria o veículo. Lá encontraram o carro em uma garagem. Foram atendidos pelo pai do acusado, que franqueou entrada à casa. Nada de ilícito foi encontrado no carro, mas na garagem encontraram as garrafas de vodka subtraídas. Não encontraram arma de fogo. Questionado, o réu inicialmente negou a prática delitiva, mas posteriormente, em delegacia, assumiu a o delito.    

O réu, por fim, confessou parcialmente as imputações. Relatou que, na data dos fatos, brigou com a esposa e começou a usar drogas. Acabou seu dinheiro. Foi com o carro do pai até o estabelecimento comercial e praticou o roubo. Não estava armado e atuou sozinho. Não agrediu as vítimas e levou apenas as garrafas de vodka. Deixou o local e passou em uma "biqueira". Tentou trocar as bebidas por drogas, mas não teve sucesso. No dia seguinte acordou com os policiais já em sua residência. Encontraram as vodkas e foi detido. Confessou os fatos em delegacia.   

Desta feita, tendo em vista os relatos coerentes apresentados pela vítima e testemunhas, o reconhecimento positivo realizado em Juízo e o depoimento do acusado, o reconhecimento de autoria delitiva em relação ao crime de roubo é medida que se impõe. 

Com relação à causa especial de emprego de arma, esta também restou comprovada. De fato, desnecessária a apreensão da arma empregada, para fins de majoração da pena, devendo, contudo, possuir respaldo probatório suficiente a ensejar o aumento. No caso em tela, o emprego da arma de fogo restou comprovada pelos depoimentos firmes e seguros da vítima. 

Também inegável a presença da causa de aumento referente ao concurso de agentes, conforme ficou suficientemente comprovado nos autos pelos mesmos meios.
 
 Assim, comprovada a autoria e a materialidade, a condenação do réu é de medida que se impõe.   

Passo, então, à fixação da pena em relação ao crime de roubo. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, anoto que as circunstâncias do crime são desfavoráveis aos agentes, vez que o delito foi praticado em período de calamidade pública, quando as ruas se encontravam vazias e os bens jurídicos tutelados menos protegidos. Anoto ainda que envolveu vítima do sexo feminino e foi praticado visando motivo torpe, qual seja, a aquisição e consumo de entorpecentes.  Desta feita, majoro a pena base em 1/3, alcançando assim a pena de reclusão de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Eventuais crimes ainda em fase de investigação não podem ser empregados nessa fase em detrimento do acusado.

Na segunda fase de fixação da pena, cabível o reconhecimento da confissão. Ainda que negadas as causas de aumento, o réu assumiu a prática delitiva e contribuiu para a determinação de autoria. Assim reduzo a pena em 1/6, alcançando 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa. 

Na terceira fase de fixação da pena, a pena deve ser majorada em  1/3 em função do concurso de agentes e no patamar de 2/3 em função do uso de arma de fogo, alcançando assim a pena final de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Assim, fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

As penas serão cumpridas inicialmente em regime fechado, tendo em vista o montante da sanção, as circunstâncias negativas e ser o único regime apto a reprimir de forma satisfatória a violência demonstrada pelo agente, evitando a prática de novos delitos.  A análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu às vítimas imediatas, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar KELVIN GABRIEL RODRIGUES AMBROSIO como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal, CONDENANDO - O ao cumprimento de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa., cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa. 

Indefiro o recurso em liberdade, vez que continuam presentes os elementos que ensejaram o encarceramento cautelar. Ademais, após a prolação de sentença condenatória, acentua-se o risco de fuga e violação de provas em caso de libertação, o que colocaria em risco a futura aplicação da lei penal. 

Eventual detração será feita em sede de execução penal.

Deixo de condenar o réu, neste feito, ao ressarcimento dos valores referentes ao aparelho celular subtraído, vez que não consta dos autos nota fiscal de aquisição ou documento apto a comprovar o valor do aparelho. A quantia poderá ser pleiteada em ação própria.

Custas na forma da lei. 

Expeça-se o necessário. 

P.I.C.

Ribeirão Pires, 04 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA