1500181-23.2022.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas quando visualizaram o réu e outro indivíduo, este último empreendeu fuga, pulou no rio e conseguiu fugir. O acusado foi detido por seu companheiro de equipe e em sua posse foram apreendidos os objetos descritos na denúncia. Indagado, o acusado informou que realizava tráfico de drogas naquele local e indicou a casa de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500181-23.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500181-23.2022.8.26.0626
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090541/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 24037351 - DEL.POL.UBATUBA, 1129/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2090541 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE BRIET RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

KAIQUE BRIET RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, na madrugada de 03 de abril de 2022, por volta de 00:05h, na Rua Principal, 549, Bela Vista, nesta cidade e comarca de Ubatuba, Kaique Briet Rodrigues, qualificado a fls. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 918 porções de cocaína (1.075,76g), 96 pedras de crack (72,77g) e 22 porções de maconha (58,27g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A Denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 71/73). 

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como interrogado o réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva estatal.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória e ofertou teses subsidiárias. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 02/04), autos de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fls. 13/14), laudo pericial (fls. 116/118) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Jefferson Costa Castro declarou em solo policial que “juntamente com sua equipe realizou incursão à pé, em local conhecido como ponto de tráfico de droga. Onde visualizaram dois indivíduos, os quais ao perceberem a aproximação da equipe empreenderam fuga, sendo que o primeiro indivíduo pulou em um rio no local, logrando êxito na fuga,  sendo que o segundo indivíduo foi abordado, e identificado como sendo a pessoa de Kaique Briet Rodrigues, RG 38792851 SSPSP. Durante busca pessoal foi localizada em suas mãos um sacola plástica, contendo em seu interior novecentos e dezoito pinos de Cocaína, noventa e seis pedras de Crack e vinte e duas porções de Maconha, e um rádio comunicador. No bolso da bermuda do indivíduo foi localizado a quantia de oitenta e três reais em dinheiro e um aparelho de telefone celular. Indagado a respeito das drogas, o indivíduo informou que realizava o tráfico de drogas pelo local, informando ainda onde seria a casa do gerente de nome Guilherme, vulgo Periquito, responsável pela venda de droga e abastecimento do ponto de venda. De posse das informações a equipe se deslocou até o local citado pelo indivíduo, onde não foi possível a localização do imóvel, por se trata de local de difícil acesso. Diante da materialidade dos fatos o indiciado, juntamente com os entorpecentes e os objetos apreendidos, foi conduzido a esta unidade policial, para as devidas providências legais.” (fls. 05)

Em juízo disse que estavam em patrulhamento com as demais viaturas de força tática em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas quando visualizaram o réu e outro indivíduo, este último empreendeu fuga, pulou no rio e conseguiu fugir. O acusado foi detido por seu companheiro de equipe e em sua posse foram apreendidos os objetos descritos na denúncia. Indagado, o acusado informou que realizava tráfico de drogas naquele local e indicou a casa de um gerente do tráfico responsável pelo abastecimento de entorpecentes, de vulgo Periquito. Posteriormente a equipe foi até este local e não logrou encontrar o imóvel. Em seguida, prosseguiram à delegacia. Apreenderam cocaína, crack e maconha, um rádio comunicador e um celular. O réu foi cientificado de seu direito ao silêncio. O outro rapaz não abandonou nenhum objeto pelo local e conseguiu empreender fuga. Visualizou o acusado KAIQUE com a sacola que continha os entorpecentes. O outro indivíduo a todo tempo ficava com a mão na cintura, mas não era possível visualizar o que segurava.

A testemunha de acusação e policial militar Henrique Zomonelo Silis em solo policial declarou que “estava juntamente com seu colega de farda, quando incursionaram à pé, em local conhecido como ponto de tráfico de droga. Onde visualizaram dois indivíduos, os quais ao perceberem a aproximação da equipe empreenderam fuga, sendo que o primeiro indivíduo pulou em um rio no local, logrando êxito na fuga, sendo que o segundo indivíduo foi abordado, e identificado como sendo a pessoa de Kaique Briet Rodrigues, RG 38792851 SSPSP. Durante busca pessoal foi localizada em suas mãos um sacola plástica, contendo em seu interior novecentos e dezoito pinos de Cocaína, noventa e seis pedras de Crack e vinte e duas porções de Maconha, e um rádio comunicador. No bolso da bermuda do indivíduo foi localizado a quantia de oitenta e três reais em dinheiro e um aparelho de telefone celular. Indagado a respeito das drogas, o indivíduo informou que realizava o tráfico de drogas pelo local, informando ainda onde seria a casa do gerente de nome Guilherme, vulgo Periquito, responsável pela venda de droga e abastecimento do ponto de venda. De posse das informações a equipe se deslocou até o local citado pelo indivíduo, onde não foi possível a localização do imóvel, por se trata de local de difícil acesso. Diante da materialidade dos fatos o indiciado, juntamente com os entorpecentes e os objetos apreendidos, foi conduzido a esta unidade policial, para as devidas providências legais.” (fls. 06).

Em juízo disse que foi realizada incursão junto com as equipes de força tática em local já conhecido como ponto de tráfico. Visualizaram dois indivíduos que, ao notarem a presença dos policiais, tentaram se evadir. Um deles conseguiu fugir, e o outro foi detido. Com o acusado detido foram apreendidas drogas, rádio comunicador e um celular. Indagado, o acusado confessou que estava vendendo drogas no local e apontou quem era o gerente do tráfico, de nome Guilherme, vulgo Periquito. Porém, não conseguiram localizar o endereço indicado. O acusado foi cientificado do direito constitucional ao silêncio. 

Em solo policial o réu declarou que “na data de hoje, por volta da meia noite, foi buscar sua esposa Ana Laura, no restaurante Alecrim, local em que ela trabalha, coisa que faz diariamente. Que mora na Avenida em que é realizado o tráfico de drogas, e que como é usuário de maconha, parou para comprar uma porção da droga de um rapaz. Que os policiais passaram em um carro comum e o abordaram, que o rapaz que estava vendendo a droga correu e que o interrogado ficou no local, sendo detido pelos policiais. Informa ainda que a droga apresentada pelos policiais não lhe pertence, que somente o telefone celular é seu. Indagado se possui passagem pela polícia, respondeu que sim, uma passagem por tráfico de entorpecente.” (fls. 07)

Em seu interrogatório judicial o réu KAIQUE BROET RODRIGUES disse que por volta de 23h30 foi ao restaurante no Itaguá onde sua esposa trabalha. O bairro onde mora é ponto de tráfico. Estava com sua esposa e pediu que ele aguardasse um pouco a frente, pois ia pegar uma porção de maconha para fumar. Nesse momento passou um carro disfarçado, abriu o porta-malas e viu que era a polícia. O rapaz que estava vendendo a droga saiu correndo. O policial o abordou e perguntou seu nome, viu que estava de condicional e o prendeu. Em seguida, chegou o outro policial com uma sacola na mão. Foi até o local apenas para comprar uma porção de maconha. O rapaz que estava vendendo a droga que dispensou a sacola. Já havia sido abordado pelos policiais anteriormente, vinte dias após sair da cadeia. Os policiais conhecem sua família. A sua esposa já estava perto de sua casa, viu os policiais na abordagem e voltou correndo. Não conhece o rapaz que estava vendendo droga. Pagou R$ 20,00 por 2 gramas de maconha. Só foi levado para a delegacia às 4 horas da manhã, pois os policiais não o levaram direto, mas ficaram andando pela cidade. A sua esposa não prestou depoimento em juízo porque sua filha realizaria uma operação nesta data. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo delito de tráfico de drogas. Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coerentes no sentido de que em patrulhamento por local já conhecido como ponto de tráfico, assim que adentraram a rua, visualizaram o acusado na companhia de terceiro não identificado que logo empreendeu fuga e conseguiu se evadir da abordagem. o réu KAIQUE, contudo, embora também tenha tentado se evadir, não logrou êxito, e foi logo abordado pelos policiais que com ele encontraram uma sacola contendo a substancial quantidade de entorpecentes descrita na denúncia. 

Em seu interrogatório, o acusado apresentou versão inverossímil, que não encontra respaldo no conjunto probatório dos autos. Disse que foi até o local, longe do bairro onde reside, juntamente com sua esposa para comprar dois cigarros de maconha. Ao avistar a polícia, o traficante vendedor saiu correndo e somente foi apresentado à sacola de entorpecentes depois da abordagem policial. Alegou que os policiais forjaram o flagrante porque já o conheciam anteriormente e porque possuía passagem criminal. No entanto, sequer trouxe sua esposa em juízo para apresentar tal versão, já que, segundo disse, ela teria presenciado a abordagem dos policiais e retornado do caminho de casa assim que os visualizou detendo o marido. Nem mesmo em solo policial a esposa foi ouvida, o que enfraquece a versão apresentada. 

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

O conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que o acusado portava os entorpecentes descritos na denúncia com o fim de alimentar o comércio espúrio.

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a apreensão de substancial quantidade de entorpecentes (918 porções de cocaína (1.075,76g), 96 pedras de crack (72,77g) e 22 porções de maconha (58,27g)), o que deve ser valorado negativamente para aumentar a pena-base em ¼, resultando em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da dupla reincidência (fls. 30/33), aplico a fração de 1/5 e fixo a pena intermediária em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 729 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Considerando a reincidência do acusado (fls. 30/33), inviável a incidência da redução prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Nesse ponto, é importante destacar o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, assentando que: “quanto à aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33 § 4º da Lei n. 11.343/06, esta Corte Superior assentou o entendimento no sentido de que “Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem (HC 449.317/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 15/8/2018)”” (AgRg nos EDcl no AREsp 718.114/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 03/09/2018).

Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, alínea b, do Código Penal, fixo REGIME FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a dupla reincidência do acusado. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste comprovação do requisito subjetivo. 

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, incabível o benefício previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu KAIQUE BRIET RODRIGUES à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, visto que a significativa quantidade de entorpecentes apreendida com o réu, bem como as péssimas condições pessoais, já que reincidente, evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Finalmente, consigne-se que o réu permaneceu preso durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, seja posto em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos comunicando-se o IIRGD. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA