1500206-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... criminais, já condenado de forma definitiva por um tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 35.
Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam, perfazendo 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Ocorreu a tentativa. Note-se que o iter-criminis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500206-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000579/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 15457132 - 02º D.P. BOM RETIRO, 44/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX LOVAZS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 89/21




VISTOS. 
ALEX LOVAZS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, §4º inciso I, c.c. art. 14 inciso II, c.c. art. 61, II, “j”, todos do Código Penal, porque consta que no dia 03 de janeiro de 2021, por volta das 16h, durante estado de calamidade pública1 na Rua Visconde de Taunay, 171, Bom Retiro, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para proveito próprio, por meio de rompimento de obstáculo, bens pertencentes à S.S.J, apenas não logrando êxito em seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida à fl. 78.
Defesa preliminar à fl.104. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, com pena no mínimo e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio bem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, dando conta dos bens da vítima que o réu tentou subtrair. 
A autoria também é inconteste. 
Na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fls. 06. Ouvido em Juízo, o acusado declarou que eu estava em uso de droga, quando acabei entrando na casa da mulher, pensando que não tinha ninguém. Peguei uma madeira e tentei abrir a janela. Escutei um grito e sai correndo pelo telhado. Eu cai e fui detido. Estou preso por um roubo. Não conhecia a vítima.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 

Não se pode crer que o acusado estivesse ainda dentro do imóvel da vítima, quando fosse ao acaso preso pelos policiais, acusado da prática de crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos em tela. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso, e não há um indício sequer a demonstrar que a prova acusatória pudesse ter como finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto que a vítima S.S.J., ouvida na fase inquisitiva, reconheceu o réu como a pessoa que tentou abrir sua janela para furtar a sua residência, fls. 11. 
As declarações da vítima na fase inquisitiva foram devidamente confirmadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial, pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu. 
Atenta, assim, ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 22/331).”
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras da vítima. 

E isso porque um dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Denise Santos Oliveira, ouvida neste juízo, relatou de forma firme e segura que fomos acionados via COPOM, para atendimento de ocorrência de furto a residência. Ao chegarmos ao local, em contato com a vítima, ela ainda estava com receio da pessoa ainda estar no local. No entanto, vizinhos conseguiram localizar o réu em cima do telhado, momento em que logramos detê-lo. Reconheceram o acusado e não o conheciam anteriormente. Os vizinhos colocaram uma escada e viram o réu no telhado, ajudando a gente a detê-lo. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: 

“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Apenas um reparo merece a peça acusatória e tal se dá com relação à qualificadora. E isso porque não consta dos autos laudo pericial a respeito dos eventuais danos que teria sido praticados no local.
Em arremate, não há que se falar na incidência da agravante referente à calamidade pública, tendo em vista que a pandemia que assola a população mundial, em nada afeta os fatos ora tratados nestes autos. 
Observo que o crime não sofre qualquer influência pela atual situação pandêmica, ao menos nada há nos autos que comprove o contrário. Nesta esteira de raciocínio, a agravante postulada pelo representante do ministério público há que ser afastada.
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de furto simples em sua forma tentada. 
De acordo com os ditames do artigo 59 do Código Penal, vejo que o acusado ostenta maus antecedentes criminais, já condenado de forma definitiva por um tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 35.
Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam, perfazendo 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Ocorreu a tentativa. Note-se que o iter-criminis não chegou a ser inteiramente percorrido, tendo sido interrompido em sua fase intermediária, quando o réu, já tendo aberto a janela da vítima, foi impedido de continuar, em face da pronta intervenção da própria vítima. Assim, reduzo a pena em metade, para, não havendo circunstâncias outras capazes de influir na dosimetria, torna-la definitiva em 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ALEX LOVAZS, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Com base no artigo 44 do Código Penal, substituto a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, devendo o condenado, no período da condenação, prestar serviços gratuitos em uma entidade beneficente, na frequência de oito horas semanais.

Em caso de descumprimento, o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA