1500205-28.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... suficientes para a condenação por tráfico de drogas.
De fato, não há juízo de certeza da responsabilidade criminal. 
Nada foi encontrado em poder do acusado, o qual negou em Juízo a posse de droga ilícita e a atividade de tráfico. Ele disse ainda que confessou na delegacia de polícia porque havia bebido e os guardas bateraem em Jonatan, seu amigo de infância. Disse que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
      
1500205-28.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-28.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE SOUZA MACEDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

Vistos.

*
No dia 01/04/2022, no local e horário descritos na denúncia, "o denunciado comercializava entorpecentes defronte à sua residência, no endereço supramencionado, e guardava as porções de drogas que seriam vendidas na calha de uma residência vizinha. Contudo, sua conduta que foi observada por um transeunte, que comunicou os fatos e passou sua descrição (pessoa de boné azul e sem camisa) a guardas municipais. Em poder de tais informações, os guardas se dirigiram ao local e se depararam com o denunciado na companhia de outros dois indivíduos, constatando que ele possuía as mesmas características recebidas. Realizada abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder dos indivíduos. Contudo, os guardas solicitaram apoio do Canil, de forma que os cães localizaram 36 porções de cocaína, com peso líquido total de 21,5 gramas, e 10 porções de maconha, com peso líquido total de 13,8 gramas, que estavam ocultadas na calha de residência das imediações. Questionados, inicialmente, o denunciado e os outros dois indivíduos negaram conhecimento acerca dos entorpecentes. Entretanto, ao serem comunicados que todos seriam conduzidos à Delegacia de Polícia, MATEUS afirmou que não deixaria que os outros dois indivíduos levassem a culpa, pois os entorpecentes encontrados eram de sua propriedade."
Defesa preliminar nos autos. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório. Alegações finais do Ministério Público, com pedido de condenação nos termos da denúncia. Alegações finais da Defesa, com pedido de absolvição por falta de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há provas suficientes para a condenação por tráfico de drogas.
De fato, não há juízo de certeza da responsabilidade criminal. 
Nada foi encontrado em poder do acusado, o qual negou em Juízo a posse de droga ilícita e a atividade de tráfico. Ele disse ainda que confessou na delegacia de polícia porque havia bebido e os guardas bateraem em Jonatan, seu amigo de infância. Disse que o local onde os entorpecentes foram encontrados não era a sua casa.
Os guardas civis disseram que nenhum entorpecente foi encontrado em podero do réu, mas sim em uma calha de uma casa e em outra residência próxima.
Nada há nos autos que vincule o acusado ao entorpecente apreendido. 
Nenhum dos guardas civis viu o exercício do comércio de entorpecentes pelo acusado.
Tais elementos não permitem a conclusão de que o entorpecente pertencia ou estava de posse do réu.
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO MATEUS DE SOUZA MACEDO da acusação de incursos no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Publique-se e intime-se o Defensor. Ciência ao Ministério Público. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 25 de agosto de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA