1500843-37.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... por cinco anos. Tem passagem por furto e tráfico. Por esse processo foi solto em 2020. Tem passagem como menor de idade. Praticou o furto. Está arrependido”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500843-37.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500843-37.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2095768/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 10999856 - 07º D.P. GUARULHOS, 1758/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2095768 - 07º D.P. GUARULHOS, 1758/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PEREIRA DE ABREU SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu LEANDRO PEREIRA DE ABREU, qualificado a fls. 14, porque, no dia 16 de abril de 2020, durante a madrugada, nas dependências da Escola Municipal Hélio Pelesel,  localizada na Avenida Armando Bei, nº 1.638, Bonsucesso, Vila Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtrair, em proveito próprio, mediante destruição de obstáculo, partes de ferro e um fardo de arroz com cinco unidades, bens estes avaliados no total de R$ 190,00, pertencentes à ao referido estabelecimento de ensino, somente não consumando o delito por circunstância alheias à sua vontade. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, durante o repouso noturno, o denunciado se dirigiu até a mencionada escola e, após quebrar as janelas, adentrou o imóvel e passou a se apoderar dos bens acima descritos, que estavam no local. 

Ocorre que e razão do barulho causado, policiais militares foram acionados via COPOM e compareceram ao local imediatamente, surpreendendo LEANDRO ainda dentro do imóvel, com a res furtiva já separada para subtração. 

Indagado, o denunciado confessou informalmente a prática do crime, salientando que iria vender os bens furtados para comprar drogas.

O laudo pericial constatou as avarias na parte externa do imóvel (fls. 151/159). 

Observa-se que o delito somente não se consumou em razão da pronta intervenção dos policiais militares, que lograram êxito em deter o denunciado ainda dentro do imóvel.

Denúncia recebida às fls. 58.

Citado pessoalmente (fls. 117), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 121).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 125/126).

Em audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 162).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando o acusado nos exatos termos da denúncia. (fls. 163/167).

A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 163/167).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado noturno ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/11, laudo pericial de local de crime de fls. 151/159, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, admitiu a subtração: “Tem vinte e três anos. É solteiro. Tem uma filha. Estudou até a quinta série. Estava trabalhando de repositor no “TENDA”. É usuário de crack, cocaína e maconha. Tem uma passagem. Ficou preso por cinco anos. Tem passagem por furto e tráfico. Por esse processo foi solto em 2020. Tem passagem como menor de idade. Praticou o furto. Está arrependido”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

A gerente da escola furtada, Luiza, ouvida em Juízo, confirmou a tentativa de furto perpetrada pelo réu durante a madrugada, mediante arrombamento: “que na manhã dos fatos recebeu uma ligação da Polícia Militar informando que a escola estava sendo furtada. O furto ocorreu de madrugada. Alguém teria ouvido barulho na escola e acionado a polícia. Um dos policiais pulou o muro e fez o caminho percorrido pelo furtador, encontrando-o dentro de um freezer. Havia arrombamento na janela e porta. Não se recorda se já teriam objetos separados para serem levados”.

O depoimento do policial que prendeu o acusado, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, é coeso e harmônico. 

O miliciano Thiago Vitor Campos narrou: “É policial militar e foi acionado pela diretora da escola para atender ocorrência de furto. Era de madrugada. Descolaram-se ao local e lograram êxito em abordá-lo no banheiro da administração. Havia indícios de arrombamento. Não se recorda se era a terceira vez que deteve o acusado ou seu comparsa em menos de um mês, todas pela prática de furto”.

Seu colega de farda, ouvido em sede policial, deu a mesma versão: “” (fls. 08).

Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima e do policial ouvidos, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

O crime não atingiu a fase da consumação, pois o acusado foi detido quando ainda estava na escola, os bens já estavam separados para serem levados.

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou comprovada pelos depoimentos dos policiais, como pelo laudo pericial de fls. 151/159.

A causa de aumento de pena referente ao repouso noturno também está presente, pois o delito ocorreu de madrugada, quando não há pessoas na rua.

A conduta é mais reprovável por ser praticada durante a noite, porque há um aproveitamento do período de menor vigilância, em que a vítima e seus bens estão mais vulneráveis.

O furto noturno é causa de aumento de pena de ordem objetiva, não estando em descompasso com nenhuma qualificadora prevista. O criminoso pode cometer um furto qualificado durante o dia, como também pode fazê-lo no período noturno. Portanto, não existe a incompatibilidade, pouco importando se o local furtado é residencial ou comercial.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes do acusado, já condenado pelo mesmo delito, cometido logo após ser colocado em liberdade nestes autos (certidão de fls. 170), envolvido com a criminalidade desde menor (certidão de fls. 26), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e no pagamento de 15 dias-multa.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis. 

Face à agravante da reincidência em crime doloso grave – tráfico de drogas – equiparado a hediondo (certidão de fls. 168, não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento pela metade, totalizando 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Em se tratando de furto cometido durante o repouso noturno, o aumento da reprimenda deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, totalizando 06 anos de reclusão e pagamento de 29 dias-multa.

Em decorrência de tentativa, considerando-se que o delito se aproximou de sua consumação (tentativa perfeita), pois o acusado já havia retirado a fiação que pretendia levar, tendo sido detido em via pública, perto da obra furtada, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 04 anos de reclusão e no pagamento de 19 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LEANDRO PEREIRA DE ABREU, já qualificado, por incurso no art. 155, parágrafo 1º e 4º, inciso I cc. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 04 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 19 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é portador de péssimos antecedentes e reincidente em crime doloso grave, tendo cometido novo furto logo após ser colocado em liberdade nestes autos (fls. 170), indigno de confiança, a indicar fazer da criminalidade seu meio de vida, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da liquidação e execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.


P.R.I.C.


Guarulhos, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA