1500269-44.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL APARECIDO SAMPAIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
GABRIEL APARECIDO SAMPAIO qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos melhor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500269-44.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-44.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL APARECIDO SAMPAIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
GABRIEL APARECIDO SAMPAIO qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos melhor descritos na exordial acusatória de fls. 02/03.
O réu foi notificado (fl. 114) e, por meio de seu Defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 109/110).
O recebimento da denúncia ocorreu em 26/08/2021 (fl. 111) e o réu foi citado.
Durante a instrução foram inquiridas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva.
A Defesa, por sua vez, requereu a sua absolvição e, subsidiariamente, postulou pela desclassificação do crime de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada por meio do laudo químico-toxicológico de fls. 117/119, que atestou pericialmente serem cocaína  e maconha as substâncias trazidas pelo acusado, estando relacionadas na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria delitiva, de igual sorte, é indubitável. 
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos que lhes foram imputados. Disse que as drogas encontradas consigo destinavam-se ao seu consumo e ao de seus amigos que estavam em uma festa e que, embora estivesse desempregado à época dos fatos, o dinheiro apreendido em seu poder era oriundo da venda de sua mobilete. Afirmou, por fim, que pagou R$ 170,00 pelas porções das drogas.
Ocorre que a versão por ele apresentada não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado nos autos.
Com efeito, os guardas municipais afirmaram em juízo que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos (Bar do Bill), muito conhecido como ponto de venda de drogas, quando visualizaram o réu - já conhecido dos meios policiais por envolvimento na venda de drogas -, tendo ele demonstrado muito nervosismo ao notar a presença da viatura, razão pela qual resolveram abordá-lo. Em busca pessoal, localizaram, no bolso de sua bermuda, seis pinos plásticos de cocaína e cinco porções de maconha, além de R$ 16,00 em notas trocadas. Indagado, o acusado alegou que referidas drogas eram para o seu consumo. O réu era visto frequentemente no mesmo local. 
A testemunha Reinaldo José Sampaio disse ser pai do réu, o qual usava muita droga (cerca de dez porções a cada três dias) e não trabalhava à época dos fatos. O depoente doava cerca de R$ 100,00 a seu filho a cada quinze dias.
Conforme se vê, os guardas municipais responsáveis pela detenção do acusado deixaram claro que, na data dos fatos, lograram êxito em localizar com ele diversas porções de cocaína e de maconha, tendo a abordagem ocorrido após o acusado demonstrar nervosismo com a presença da viatura municipal, conduta absolutamente incompatível com quem se diz inocente.
Sua alegação de que as drogas eram destinadas ao seu mero consumo e ao consumo de seus amigos não convence, haja vista que, fosse ele mero usuário, não teria motivos para ficar nervoso com a presença dos guardas, sendo ainda menos crível que alguém sem emprego fixo comprovado tenha conseguido comprar, em uma única ocasião, diversas porções de entorpecentes ao preço de R$ 170,00. Seu próprio pai disse que apenas doava cem reais a seu filho a cada quinze dias, o que comprova que ele não tinha condições financeiras para adquirir várias porções de droga em uma única oportunidade e com grande frequência.
 Não bastasse isso, os guardas deixaram claro que o réu era visto com frequência no ponto de venda de drogas, circunstância que não se coaduna com a de um mero usuário, o qual, em regra, dirige-se à biqueira, compra a droga desejada e dali se retira ao invés de permanecer no lugar por longo período de tempo. 
A versão do acusado de que havia comprado as drogas para consumi-las com seus supostos amigos em uma festa também não prospera, haja vista que tais "amigos" - cuja qualificação o réu não conseguiu apontar - sequer vieram a Juízo comprovar tal alegação.
Tais circunstâncias, aliadas ao fato de o local da abordagem ser assaz conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas, deixam claro que as porções de cocaína e maconha encontradas com o réu se destinavam ao comércio espúrio, tendo ele já vendido algumas porções antes de ser preso, razão pela qual foi encontrado portando quantia pecuniária em notas de diversos valores – conduta típica de traficantes que recebem valores miúdos de usuários.
Diante disso, verifica-se que o contexto fático narrado pelos guardas em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção em prejudicar injustamente o réu, que sequer apontou qualquer circunstância apta a abalar a fé depositada nos relatos dos mencionados agentes.
Ressalte-se, no mais, ser despiciendo para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “trazer consigo" o entorpecente, desde que haja a finalidade de comercializá-lo a terceiros, o que restou sobejamente demonstrado nos autos, especialmente pela quantidade de porções de cocaína e maconha trazidas pelo acusado e pelo valor em dinheiro encontrado consigo, cuja origem lícita não restou comprovada.
Superadas tais questões, resta apreciar o cabimento da incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
No caso em apreço, mostra-se viável seu reconhecimento, devendo a minorante incidir em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), eis que o acusado é primário e ostenta bons antecedentes, não havendo nenhuma comprovação de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas.
Passo, então, à fixação da pena corporal a ser aplicada ao réu, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68).
Na primeira fase, em respeito ao que determina o artigo 42 da Lei de Drogas e ao artigo 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza da substância entorpecente apreendida (cocaína), que é das mais prejudiciais à saúde humana, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase, presenta a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual fixo a pena provisória no mínimo legal. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena contida no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), razão pela qual a pena definitiva deve ser fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, conforme preveem os artigos 33, §3º, e 59, III, ambos do CP c/c 42 da Lei de Drogas, tendo em vista que, aliada à quantidade de pena imposta ao réu, há circunstância judicial desfavorável a recomendar a fixação de regime mais gravoso que o aberto.
Inadmissível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Com efeito, o fato de o réu trazer consigo, em local já conhecido como ponto de venda de drogas, substâncias ilícitas altamente nocivas à saúde humana (cocaína) é circunstância que indica que a substituição da reprimenda não é suficiente à prevenção e reprovação do delito por ela praticado (arts. 44, III, e 59, ambos do CP, c/c art. 42 da Lei de Drogas).
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis, nos termos do art. 77, II, CP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GABRIEL APARECIDO SAMPAIO, qualificado nos autos, à pena corporal de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incurso no artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.  
Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, fazendo-o exclusivamente em respeito e obediência à decisão proferida em seu favor em sede de habeas corpus.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu (R$ 16,00 em dinheiro) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD), à Secretaria Nacional Antidrogas e à instituição financeira competente, para as providências cabíveis. 
Custas na forma da lei, suspendendo-se sua exigibilidade em razão do deferimento dos benefícios da justiça gratuita.
Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 07 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA