1500423-06.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... bem como da Corte Superior:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONFIGURAÇÃO. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA TRADIÇÃO DO ENTORPECENTE. O aperfeiçoamento do crime de tráfico de entorpecentes não exige a efetiva tradição da droga, sendo igualmente inexigível a comprovação da mercancia. In casu, resta devidamente demonstrada a participação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500423-06.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500423-06.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090427/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24034510 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2555/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2090427 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2090427 - DEL.POL.TREMEMBE, 2555/22/516 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STHEFANIE CRISTALDO MOTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia STHEFANIE CRISTALDO MOTA e WESLLEY AUGUSTO RIBEIRO DOS SANTOS SILVA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 10h, na Penitenciária “Dr. Tarcizo Leonce Pinheiro Cintra”, situada na Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 140, Bairro do Una, nesta cidade e comarca, STHEFANIE CRISTALDO MOTA, qualificada a fls. 16, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05 e laudo de constatação provisória a fls. 08/13:
Item 1- um invólucro contendo 90,49g de maconha (Cannabis sativa L);
Item 2- um invólucro contendo 5,76g de cocaína (material sólido particulado na co bege);
Item 3- um invólucro contendo 4,15 g de substância cujo resultado provisório resultou inconclusivo (tiras marrons e coloridas aparentando papel de sede);
Item 4 - um invólucro contendo 14,37g de cocaína (material sólido particulado n cor bege).
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local, o detento WESLLEY AUGUSTO RIBEIRO DOS SANTOS SILVA, qualificação em anexo, concorreu para a prática do crime de tráfico de drogas.
Segundo foi apurado, WESLLEY, preso na Penitenciária “Dr. Tarcizo Leonce Pinheiro Cintra”, solicitou que sua esposa, STHEFANIE, lhe levasse farta quantidade de droga, destinada à entrega a terceiros dentro do presídio.
Então, a denunciada, conluiada com o marido, adquiriu os entorpecentes e se dirigiu à unidade prisional para visitá-lo e lhe entregar as drogas. Para tanto, STHEFANIE escondeu os invólucros plásticos contendo as substâncias estupefacientes na cavidade vaginal.
No entanto, quando a indiciada passou pelo scanner corporal, Agentes de Segurança Penitenciária observaram imagem suspeita na sua região pélvica e, por isso, a encaminharam ao Pronto Atendimento Municipal, mas ela se recusou a se submeter a exames (fls. 24).
Após certo tempo, STHEFANIE concordou em ir ao Pronto Socorro Ginecológico e Obstétrico (PSGO) do Hospital Municipal Universitário de Taubaté (HMUT), realizou raio-x (fls. 25/27) e aceitou que o médico-legista retirasse os entorpecentes de seu corpo (fls. 20).
Interrogados, STHEFANIE confessou o delito, afirmando que levou as drogas a pedido de Wesley, por necessidade financeira (fls. 16). 
Denúncia recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 105/107).
Citada, os denunciados ofereceram defesa preliminar às fls. 194/195.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela Defesa. Por fim, interrogados os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais de forma oral, devidamente registradas na mídia de audiência.
Em síntese, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada, sustentando estarem provadas autoria e materialidade delitiva de ambos os acusados. No que toca à pena, em relação à acusada Sthefanie, se afigura presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da lei 11.343/06, bem como a causa de diminuição de pena conhecida como tráfico privilegiado, além da fixação em regime inicial semiaberto. Em relação ao acusado Wesley, o mesmo é portador de maus antecedentes e reincidente, circunstâncias que merecem ser valorada de forma negativa na primeira e segunda fase, bem como a causa de aumento prevista no art. 40, III, da lei 11.343/06, além da fixação de regime prisional inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, pediu pela absolvição dos réus. Sustentou provada a materialidade do delito, entretanto, a autoria do acusado Wesley não resta suficientemente comprovada, uma vez que não consta dos autos qualquer elemento que ele tenha solicitado o entorpecente a sua companheira e corré Sthefanie. Subsidiariamente, pediu a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da lei de drogas.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
O feito encontra-se em ordem. 
Não há preliminares a dirimir. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva em relação a ambos os réus, devendo ser condenados no crime previsto no art. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Nestes termos, do percuciente exame do acervo probatório, infere-se que restaram satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva. 
Pois bem.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Termo de Depoimento de Juliana Ferreira (fls. 14), Termo de Depoimento de Gilberto Camoese (fls. 15), Termo de Interrogatório (fls. 16), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 02/04), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 05), Laudo Pericial de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (fls. 07/13), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 161/163), bem como pela prova oral colhida.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público Gilberto Camoese declarou em juízo que: (TRANSCRIÇÃO LIVRE)
A moça passou pelo scanner e encontrado dentro dela, algo que não era do corpo humano. No raio X constatou a presença. Novamente indagada, confessou e entregou o invólucro. A denunciada disse que o marido tinha pedido a ela para levar o entorpecente, e que receberia a quantia de 5 mil reais e, se desse certo, receberia essa quantia todo mês. Não estava no momento que ela passou pelo scanner corporal. Chegou depois para conduzi-la ao pronto socorro. Geralmente a Coordenadoria recebe denúncias e passam para eles, mas não se lembra exatamente se tinha uma denúncia sobre a denunciada. Foi feito o procedimento padrão. 
A testemunha arrolada pelo Ministério Público Juliana Ferreira da Silva declarou em juízo que: (TRANSCRIÇÃO LIVRE)
A denunciada passou pelo scanner corporal, e foi identificado algo diferente da anatomia humana. Indagou a denunciado e, primeiramente, ela negou qualquer ilícito. Então, foram até o hospital, foi realizado um raio-X, onde ficou bem evidente que havia algo no corpo dela. Nesse momento ele confessou, retirou o involucro e passou para ela. A denunciada teria narrado que uma moto levou a droga para casa dela, e ela iria entregar para o Wesley e que ele iria vender e iria repassar para ela o valor de 5 mil reais. Ia receber os 5 mil reais e o Wesley disse que, se desse certo, eles iriam repetir todo mês para dar continuidade nas obras da casa dela. 
Não se lembra dela em visitas anteriores. 
Recebem diversas denúncias, não se lembra de exatamente do caso. 
Interrogado, a ré STHEFANIE CRISTALDO MOTA alegou em juízo que: 
Negou que tenha declarado na delegacia que o Wesley quem pediu as drogas. Assume que estava levando as drogas para o estabelecimento, mas nega que tenha sido solicitado pelo Wesley. Disse que as drogas eram para uso próprio. Disse que tinha as drogas em casa para seu próprio uso. Levou para o estabelecimento para usar a droga junto com o Wesley, mas ele não sabia. 
Interrogado, o réu WESLLEY AUGUSTO RIBEIRO DOS SANTOS SILVA alegou em juízo que: 
Narrou que não tinha conhecimento que Sthefanie estava levando as drogas e que não foi quem solicitou. Negou que tenha pedido as drogas. Disse ser usuário de drogas há um longo tempo.
Pelos elementos coligidos nos autos, especialmente os depoimentos prestados pelas testemunhas, se pode atestar, com a certeza necessária e suficiente à superação do estado de presunção de inocência que paira sobre todo e qualquer indivíduo, que o corréu WESLELEY realmente havia solicitado as drogas por parte de sua esposa, a corré STHEFANIE.
As duas testemunhas ouvidas em juízo narraram que, por ocasião do flagrante, a corré STHEFANIE confessou que estava levando os entorpecentes e que estes seriam a pedidos do seu marido WESLEY. 
As duas testemunhas prestaram depoimento de forma clara, inequívoca e uníssona, bem como coerente com todo o acervo probatório. 
Nota-se que ambas as testemunhas prestariam firme depoimento vinculando o acusado às drogas apreendidas.
Aos depoimentos dos agentes penitenciários deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição ou com o objetivo de incriminar dolosamente o réu.
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 
Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos agentes penitenciários que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. 
Os relatos das testemunhas dão conta de que Sthefanie adentrou na unidade para visitar o sentenciado Wesley. Quando passou pelo scanner corporal foi notada uma imagem suspeita. A denunciada foi encaminhada ao pronto socorro e depois confessou que trazia droga consigo. Ambas as testemunhas afirmaram, com veemência, de que a acusada, por ocasião dos fatos, relatou que as substâncias entorpecentes eram destinada ao seu companheiro Weslley e havia sido por eles solicitada.
Dessa forma, a prova dos autos é suficiente para sustentar que houve uma prévia solicitação dos entorpecentes por parte do acusado WESLLEY. 
Mostra-se muito pouco crível a tese ventilada pela acusada Sthefanie de que os entorpecentes que foram com ele encontrados eram destinados ao seu próprio consumo. Cumpre salientar que para se vislumbrar a desclassificação do delito, é salutar que a droga encontrada com o acusado seja destinada ao seu CONSUMO PESSOAL.
Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas.
Ou seja, a desclassificação restará afastado quando se houver elementos de prova o suficientes para concluir que a droga apreenda, por menor que seja a quantidade apreendida, se destinava ao consumo de terceira pessoa. E é exatamente o quadro apresentado neste processo.
Não se mostra verossímil que a acusada tenha levado a droga consiga para consumo próprio dentro do estabelecimento prisional para consumir sozinha, como por ela dito. Oras, se um individuo deseja fazer uso de substancias entorpecentes, por qual razão se deslocaria até um estabelecimento penitenciário, local com máxima vigilância, para fazer uso da substância. Tal tese está totalmente dissonante da realidade fática, podendo-se concluir, com a certeza necessária, de que a droga que Tainá trazia consigo era destinada a fornecer a terceira pessoa, conduta essa que se amolda, com perfeição à figura típica constante do art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Da mesma forma, não merece acolhimento a tese defensiva que pleiteia o reconhecimento do crime impossível. 
Crime impossível é o que se verifica quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, jamais ocorrerá a consumação.

Art. 17 - Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
Para a configuração do crime impossível, os meios empregados e o objeto do crime devem ser absolutamente inidôneos a produzir o resultado idealizado pelo agente. Se a inidoneidade for relativa (a conduta poderia ter consumado o delito, o que somente não ocorreu em razão de circunstâncias estranhas à vontade do agente), haverá tentativa.
 Como já decidido pelo STJ:
“1. O crime impossível somente se caracteriza quando o agente, após a prática do fato, jamais poderia consumar o crime pela ineficácia absoluta do meio empregado ou pela absoluta impropriedade do objeto material, nos termos do art. 17 do Código Penal.
2. A ação externa alheia à vontade do agente, impedindo a consumação do delito após iniciada a execução, caracteriza a tentativa (art. 14, II, do CP).” (HC 45.616/SP, Julgado em 9/8/2007)
No caso dos autos, não há que se falar em absoluta impropriedade do meio. Isto porque, conforme já debatido, o crime previsto no art. 33, da lei 11.343/06 é do tipo misto onde sua consumação depende tão somente da prática de qualquer das condutas nucleares ali previstas.
Dessa forma, o ingresso no estabelecimento penitenciário e a efetiva entrega da droga a seu destinatário são despiciendos para configuração do delito em comento. Tal entendimento se encontra totalmente sedimentado no âmbito da jurisprudência local deste E. Tribunal de Justiça, bem como da Corte Superior:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONFIGURAÇÃO. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA TRADIÇÃO DO ENTORPECENTE. O aperfeiçoamento do crime de tráfico de entorpecentes não exige a efetiva tradição da droga, sendo igualmente inexigível a comprovação da mercancia. In casu, resta devidamente demonstrada a participação do acusado na trama delituosa, o que torna imperiosa a sua condenação. Recurso conhecido, mas desprovido. (STJ - REsp: 623589 SC 2004/0012388-4, Relator: Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, Data de Julgamento: 07/04/2005, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 09.05.2005 p. 462)

O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que os acusados eram sabedores e tencionavam o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que a acusada, de forma deliberada, estava na posse de substancias entorpecentes descritas no laudo químico-toxicológico de fls. 138/140, sem a devida autorização, não restando qualquer dúvida a respeito do caráter consciente da conduta. Além disso, a prova é farta e robusto no sentido da participação material do corréu Wesley, uma vez que ele foi quem solicitou que a corré levasse os entorpecentes ao presídio, que seriam por ele redistribuídas no interior do estabelecimento.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Dessa forma, mister se faz a condenação dos acusados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena, a qual faço, individualmente, com esteio no método trifásico do art. 68, do Código Penal.
Ré Sthefanie Cristaldo Mota
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, observa-se ser o acusado primário e de bons antecedentes (fls. 34), conduta social e personalidade normais à espécie, bem como as condições e circunstâncias do crime em nada destoam da normalidade para este tipo de delito. Portanto, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na fase intermediária, forçoso se reconhecer que a ré confessou, ainda que parcialmente, os fatos imputados na denúncia e que essa confissão serviu ao convencimento do juízo, de modo que incide a circunstância atenuante de pena prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Contudo, segundo o entendimento previsto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, considerando que a pena base foi fixada no mínimo legal, impossível a redução aquém desse mínimo. Logo, mantenho as penas nos mesmos patamares.
Na terceira e derradeira fase, está bem demonstrada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da lei 11.343/06, tendo em vista que a acusada foi flagrada quando tentava ingressar com a substancia entorpecente na Penitenciária de Tremembé, conforme consta do boletim de ocorrência, bem como da farta prova oral produzida nos autos. Não havendo elementos que justifiquem aumento em patamar além do mínimo, aumento a pena no menor patamar de 1/6, fixando a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 588 (quinhentos e oitenta e oito) dias multa.
Ainda na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, considerando a pequena quantidade de droga encontrada, entendo por bem em reduzir as penas na fração máxima legal de 2/3 (dois terços), diminuindo-as para 1 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, mais o pagamento de 196 (cento e noventa e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, suficientes para a reprovação do tráfico de drogas. Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas dos réus (art. 43, da Nova Lei de Drogas). 
Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena da investigada será o ABERTO em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional ABERTO. 
Estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente pela prestação pecuniária no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, autorizada a redução desse prazo, nos moldes do art. 46, § 4º, do Código Penal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto. 

Réu Weslley Augusto Ribeiro dos Santos Silva
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, observando que o réu ostenta três condenações com trânsito em julgado anteriores a este processo (fls. 156/160). Dessa forma, a fim de se evitar qualquer alegação de bis in idem, uma delas (autos 0000679-87.2017.8.26.0621 2ª Vara de Guaratinguetá) será valorada na segunda fase, como agravante da reincidência e as demais como circunstância judicial negativa a título de maus antecedentes. Nessa fase, também merece valoração negativa a circunstância judicial da conduta social do acusado, tendo em vista que praticou o delito em questão quando estava em cumprimento de pena por crime anterior. As demais circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, se mostram normais à espécie de delito. Portanto, considerando pesar contra o acusado DUAS (maus antecedente e conduta social – 1/6 cada circunstância) circunstancias judiciais negativas, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa.
Na segunda fase, segundo folha de antecedentes (fls. 156/160), presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), ostentando o réu duas condenações anterior definitivas, sendo, ainda reincidente específica. Dessa forma, considerando tal agravante e as peculiaridade do sentenciado, aumento a pena intermediária para 8 (oito) anos de reclusão e 799 (setecentos e noventa e nove) dias multa.
Na terceira e derradeira fase, está bem demonstrada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da lei 11.343/06, tendo em vista que a acusado é participe de conduta da corré, que foi flagrada quando tentava ingressar com a substancia entorpecente na Penitenciária de Tremembé, conforme consta do boletim de ocorrência, bem como da farta prova oral produzida nos autos. Não havendo elementos que justifiquem aumento em patamar além do mínimo, aumento a pena no menor patamar de 1/6, fixando a pena em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 932 (novecentos e trinta e dois) dias multa.
Ainda na terceira e derradeira fase, ao contrário do que requer a combativa defesa, tendo em vista que o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes, inviável o reconhecimento do redutor de pena da figura privilegiada do tráfico. Os requisitos previstos no art. 33, §4º, quais sejam primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa são CUMULATIVOS, de modo que para o acusado fazer jus a tal causa de diminuição de pena, devem estar presente todos os requisitos, o que não é o caso do apenado. Dessa forma, não vislumbrando a presente de qualquer causa de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 932 (novecentos e trinta e dois) dias multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o FECHADO, tendo em vista o réu ser reincidente e portador de maus antecedentes (circunstancias judiciais negativas), consoante determina o art. 33, §2º, do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração para fins de fixação do regime prisional, haja vista que perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena; confusão que viola os princípios de individualização penal, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas dos réus (art. 43, da Nova Lei de Drogas).
Sendo o réu reincidente em crime doloso, além de portador de maus antecedentes, ausentes estão os requisitos legais para substituição da pena (art. 44, do CP), bem como para suspensão da pena (art. 77, do CP).
Dispositivo
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO  PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
A ré Sthefanie Cristaldo Mota pelo crime tipificado no art. 33, da lei 11.343/06, a uma pena de 1 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e 196 (cento e novententa e seis) dias multa, no mínimo legal, em regime inicial ABERTO, pena essa substituída por duas penas restritivas de direitos, quais sejam prestação pecuniária no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, 
O acusado Weslley Augusto Ribeiro dos Santos Silva pelo crime tipificado no art. 33, da lei 11.343/06, a uma pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 932 (novecentos e trinta e dois) dias multa, no mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
Com relação ao réu Weslley Augusto Ribeiro dos Santos Silva este permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, sobretudo porque persistem os motivos e pressupostos autorizadores de suas prisões cautelares, como forma de garantir a aplicação da lei penal. Sendo assim, oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra.
A ré Sthefanie poderá recorrer em liberdade.
Condeno os sentenciados também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe;