1500331-98.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284323/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 20891906 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 720/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2284323 - DEL.POL.LARANJAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500331-98.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-98.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284323/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 20891906 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 720/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2284323 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN CORREA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


LUAN CORREA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas dos artigos art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 14h30min, na Avenida São Paulo, nº 558 (fundos), bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, guardava drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 3.440 "pinos" com crack, com peso líquido de 7,20 gramas, e 748 porções de maconha, com peso líquido de 147,15gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 24/25 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 75/80), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 16 de março de 2022 (fls.120/121).
O acusado foi citado (fls.146) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.117/118). 
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa, bem como, réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime (fls. 169/178).
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou, preliminarmente, pela nulidade das provas produzidas e, no mérito, pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 193/193). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A preliminar de ilegalidade do auto de prisão de flagrante, em decorrência de busca domiciliar sem prévio mandado judicial para tanto, deve ser afastada.
Constata-se, pela narrativa dos próprios policiais que há algumas semanas vinham recebendo informações do endereço dos autos e que nele residia a pessoa do réu Luan que possivelmente gerenciava ponto de venda de drogas conhecido como biqueira da igrejinha.
No dia do flagrante, na parte da manhã, nova informação chegou até a Delegacia de Polícia e então resolveram se dirigir até o local informado nas denúncias e foram recepcionados pela pessoa do réu. Narraram em seus depoimentos que foram autorizados verbalmente pelo réu para adentrar no imóvel. 
Analisando os documentos acostados com o auto de prisão em flagrante, percebe-se que o réu assinou documento escrito autorizando a entrada na residência (fls. 23).
Percebe-se que havia informações recebidas pelos policiais há alguns dias dando conta da ocorrência de tráfico de entorpecentes no local.
Outrossim, é importante lembrar que o Supremo Tribunal Federal já afirmou que: “o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico constitucional a que se refere o art. 5º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO - RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade” (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007). 
No entanto, não é o caso dos autos.
O crime em questão é de natureza permanente, fato que, por si só, já afasta qualquer alegação de nulidade no caso dos autos, tendo em vista a exceção constitucional na hipótese de flagrante (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). 
Não obstante isso, o que se verifica da prova é que, após receber informação detalhada de que na residência do réu havia droga, já que ele gerenciaria um ponto de venda de entorpecentes, os policiais de imediato se dirigiram ao local e abordaram o réu e demais pessoas que se encontravam no interior da residência. 
Os policiais foram claros ao relatar que, ao chegar ao local, abordaram o réu, tendo ele autorizado o ingresso deles no imóvel, inclusive por escrito. Anote-se que, diante do teor das informações obtidas e da impossibilidade de observação e eventual coleta de elementos que autorizassem a expedição de mandado de busca.
Nenhuma irregularidade, pois, se verifica na diligência, não se podendo cogitar de prova ilícita, notadamente no caso de crime permanente. 
Consigne-se, por fim, que não há nos autos um único indício de que os policiais tenham mentido ou fraudado a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o réu. 
Nesse sentido de considerar válido o ingresso em residência independentemente de mandado judicial ou anuência do morador quando presentes fundadas razões indicativas da prática de crime permanente no local, já decidiu o Supremo Tribunal Federal em mais de uma oportunidade, inclusive em Recurso Extraordinário representativo da controvérsia (Tema 280 da sistemática de repercussão geral): 
“Em se tratando de delito de tráfico de drogas praticado, em tese, na modalidade ter em depósito, a consumação se prolonga no tempo e, enquanto configurada essa situação, a flagrância permite a busca domiciliar, independentemente da expedição de mandado judicial, desde que presentes fundadas razões de que em seu interior ocorre a prática de crime.” (STF - RE 603.616 -Repercussão Geral-, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe de 10/5/2016).
Afasta-se, com isso, a preliminar arguida referente ilegalidade de provas e do auto de prisão em flagrante.

No mérito, a acusação é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01, 02), pelo boletim de ocorrência n°720/2021 (fls.19/22), pelo laudo de exibição e apreensão (fls.24/25), pelo laudo de constatação preliminar de drogas (fls.26/27), pelo laudo de objeto (fls.81/87) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.75/80) .
A autoria é certa.
Luciano Cleber Nunes, policial civil, relatou que estava recebendo denúncias sobre o réu e realizada investigação informal, concluíram que o réu estaria gerenciando ponto de venda de drogas, conhecido como biqueira da "Igrejinha", fazendo o armazenamento dos entorpecentes em sua residência para posterior entrega no local. No dia receberam a informação que o réu havia recebido grande quantidade de drogas e que estavam armazenadas em sua casa. Foram até o local, e foram recepcionados pelo réu, que franqueou a entrada. Na residência foram encontradas as drogas no guarda-roupa e folhas de anotações referentes ao tráfico de drogas, quando indagado o réu confirmou. A mulher e o cunhado negaram que sabiam da existência das drogas. 
No mesmo sentido, o depoimento de Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, corroborou com o depoimento de seu colega de trabalho. 
Foram ouvidas testemunhas de defesa.
Daniel Luciano da Silva conta que o réu é seu cunhado. No dia da prisão, conta  que estava junto com o Luan e sua irmã no interior da residência. Segundo o depoente, os policiais levaram os três até a delegacia e informaram que deveriam falar que havia drogas na casa do réu ou seriam presos juntamente com ele. Relata o depoente que mentiu em seu depoimento na delegacia, falando o que os policiais o orientaram a falar, e afirma que não havia drogas no local, que foram forjadas pelos policiais. Não sabe informar o motivo dos policiais imputarem a prática de tráfico de drogas em seu cunhado, ora réu. Conta que o réu Luan assumiu as drogas para evitar que o depoente e sua irmã não fossem presos.
Importante consignar, que o depoimento prestado pela testemunha Daniel em solo policial é completamente diverso do depoimento em juízo, e também diversas as declarações que disse ter feito na delegacia, conforme se vê em fls. 07.
Em seu depoimento na delegacia, relatou que Luan, seu cunhado inicialmente disse que tinha drogas, depois disse que não. Relatou ainda que presenciou quando os policiais localizaram drogas no interior de um guarda-roupa e quando sua irmã, também depoente Maria Aparecida, disse que morava no local mas não sabia da existência de drogas lá. 
Maria Aparecida da Silva, testemunha de defesa, afirma que é a esposa do réu. Conta que estava com o réu no dia da prisão no interior da residência. Afirma que os policiais chegaram falando que tinham mandado e os conduziram até a delegacia para uma averiguação. Relata que não havia drogas em sua casa. Na delegacia os dois policiais que os levaram, falaram que se o réu não assumisse as drogas, iriam prender a depoente e seu irmão. Por fim, diz que foi coagida quando prestou o depoimento na delegacia.
O mesmo ocorreu com o depoimento prestado pela testemunha Maria Aparecida na delegacia de polícia, conforme se vê em fls. 08. Disse na delegacia que não sabia do envolvimento de seu companheiro, ora réu Luan, com o tráfico de entorpecentes e também não soube declinar de onde vinha o dinheiro que sustentava a residência, somente falando que o réu permanecia o dia inteiro fora. Relatou em seu depoimento que também autorizou a entrada dos policiais em sua residência, já que não aceita "coisa errada" dentro de sua casa.
Iracema Maria da Silva afirma que conhece o réu por ser o seu genro. O réu residia no fundo de seu terreno com sua filha. No dia do acontecido a declarante conta que não viu o réu ser preso, porém a criança, sua neta, relatou que o policial chegou e apontou a arma de fogo para Luan e para a criança. Ao sair da onde estava viu o indiciado entrando no carro da polícia, e um policial falou que se a Maria Aparecida e o Daniel Luciano, filhos da declarante, não fossem com eles, seriam presos também. Não tinha conhecimento de que Luan era usuário de drogas. 
Os depoimentos das testemunha de defesa, no sentido de que teriam sido coagidas a depor na delegacia de polícia, dizendo ainda que Luan assumiu entorpecentes para que elas não fossem presas, não encontra respaldo nas provas produzidas e sequer no interrogatório do réu Luan na fase policial, já que nestes, conforme fls. 09/10, ele também não assumiu a propriedade dos entorpecentes, preferindo permanecer em silêncio.
Já em juízo, o réu em interrogatório afirmou que a droga não é sua e que apareceu apenas na delegacia. Conta que o guarda municipal Ghiraldi estava atrás de dele, por saber muitas coisas que não deveria e até o ameaçou de morte, mas que apenas iria o levar o réu preso. 
O réu não assumiu a propriedade dos entorpecentes na delegacia, quando preso em flagrante, e tampouco em juízo, desmentindo, portanto, o relato das testemunhas no sentido de que somente mentiram na delegacia para não serem presas, sendo que o réu Luan teria assumido a propriedade dos entorpecentes, para que elas também não fossem presas.
Tais fatos tornam sem credibilidade os depoimentos das testemunhas de defesa, cujos depoimentos foram prestados na fase policial sem qualquer tipo de coação. 
O réu autorizou a entrada dos policiais em sua residência, conforme se vê na autorização encartada em fls. 23 e também sua companheira, a testemunha Maria Aparecida, corroborou tal autorização em seu depoimento na fase policial (fls. 08).
Por fim, se era intenção dos agentes policiais apenas imputarem o crime de tráfico de entorpecentes no réu, não o teriam feito com a quantidade de entorpecentes que apreenderam, mas sim em quantidade menor.
Foram apreendidos a 3.440 “pinos” com crack e 748 porções de maconha, confirmando as denúncias recebidas no sentido de que o réu era o gerente do ponto de vendas conhecido como biqueira da igrejinha, e que os entorpecentes apreendidos naquela data seriam destinados ao abastecimento do local.
Os depoimentos dos agentes policiais são fidedignos, não havendo nada que retire a credibilidade deles.
Quanto às teses defendidas pelo nobre Defensor, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelo nobre defensor, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que o acusado é portador de péssimos antecedentes a serem considerados na segunda fase de dosimetria da pena e demais circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal não foram colhidas, principalmente sobre sua personalidade e conduta social.
Não há atenuantes a serem aplicadas.
No entanto, há circunstância agravante, consistente na reincidência, vez que o réu é reincidente especifico, já tendo condenação anterior pelo delito de tráfico de entorpecentes e também há crimes contra o patrimônio com condenação (fls. 42/44). Assim, aumenta-se a pena de 1/6, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que se dá por definitiva, pela ausência de causas de aumento ou diminuição de pena.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar LUAN CORREA DA SILVA (RG. Nº 71.167.883), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solto. O réu, além de estar em função de gerência dentro do crime organizado de tráfico de entorpecentes, durante todo o trâmite processual não comprovou exercício de atividade lícita.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do aparelho celular dinheiro apreendido (fls. 24/25) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de produto utilizado como instrumento de crime.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 19 de junho de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA