1500510-02.2020.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/03/2023
... réu Joilson, como sendo um dos autores do furto. Disse, também, que a fotografia de número 7  parecia ser um dos  demais assaltantes.
Joilson nega os fatos e  alega que tentou  provar sua inocência, ligando no Fórum e indo até a Delegacia falar com o Delegado.
Essa versão restou rechaçada nos autos. 
O investigador de polícia informou que   Joilson  foi intimado para comparecer na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500510-02.2020.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500510-02.2020.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Joilson Santos Lopes






Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Joilson  Santos Lopes, vulgo "Jó", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2ª-A, inciso I c.c e artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal,  porque, segundo a denúncia, no dia   16 de setembro de 2020, por volta das 23h, no Sitio Boa Vista, na área rural  desta cidade e comarca de Ribeirão Bonito, agindo de comum acordo  e identidade de propósitos   com outras quatro pessoas  não identificadas, mediante grave ameaça a pessoa, exercida com  emprego de arma de fogo e restrição de liberdade  das vítimas, subtraiu  para si  diversos bens, dentre eles,  10 porcos caipiras, 15 galinhas, dois galos, 6 latas de cerveja, 4 maços de cigarro, um liquidificador, 1 caixa de ferramenta  com diversas chaves, 1 bateria automotiva, 1 aparelho de som, 1 macaco hidráulico, 2 botijões de gás, 2 aparelhos  de telefone celular, pertencentes  às vítimas José Luiz Sartorelli  e Maria Cecília  de Godoy.
A denúncia foi recebida em  09 de novembro de 2021, oportunidade em que foi  decretada   a prisão preventiva do réu (fls. 129/131). O réu foi citado por edital (fls. 169) e compareceu em Juízo, por meio de advogada constituída,   demonstrando estar ciente da ação (fls. 176/177) e foi dado por citado (fls. 178). A advogada  constituída   apresentou resposta à acusação (fls. 187/188). Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e   designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu.   Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e encerrada a instrução, as partes se manifestaram  apresentaram    alegações finais.  O representante do Ministério  Público pugnou pela  procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade do crime  descrito na denúncia (fls.  235). A Defesa, por sua vez,   pugnou pela absolvição, alegando   que a vítima   José  Luiz não reconheceu nenhum dos   assaltantes e que a vítima   Maria Cecília  reconheceu   em audiência a fotografia do acusado de nº 7. Alegou, em resumo, que inexistem provas acerca  da autoria.  Na eventual hipótese de condenação, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo, o afastamento da agravante   prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, por ausência  do nexo de causalidade e a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A ação é procedente.
A materialidade está demonstrada por meio  do Boletim de Ocorrência de fls. 3/6, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 7,  laudo pericial de fls.  8/18,  Auto de  Reconhecimento de fls. 21, bem como   pela prova oral produzida. 
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O  réu negou os fatos.  Disse que deixou a prisão no ano de 2019 e  nunca mais   praticou crime algum. Disse  que  quando soube   que seu nome estava sendo indicado   como    autor  de vários roubos, foi até a Delegacia e tentou conversar no Forum. Disse que nunca recebeu  intimação para comparecer na Delegacia de Polícia   para  realizar o reconhecimento.   Disse que desde o ano de 2020  tinha ciência de que tinha mandado de prisão expedido, mas não se apresentou     porque "tem a consciência limpa". Disse que na fase policial  tinha advogado, Dr. Jairo Moretti.
Sua negativa, contudo, restou isolada nos autos.
A vítima  José Luiz   Sartorelli, declarou que na data dos fatos   um  veículo parou na estrada e  um individuo  pediu um macaco  emprestado, alegando que o pneu tinha furado. Saiu da residência para emprestar o instrumento, quando   cerca de cinco indivíduos apareceram e anunciaram o assalto. O indivíduo que determinou que deitasse no chão estava com uma arma em punho.  Era uma arma "meio compridinha". Eles mataram vários porcos e levaram do local. Também levaram galinhas, botijão de gás e alguns  objetos   da residência.  Os indivíduos   conheciam e local e sabiam onde estavam os porcos.  Quando deixaram o local, eles quebraram algumas lâmpadas  do lado externo da residência.  Disse que na Delegacia de Polícia reconheceu   por fotografia um dos assaltantes.  Disse que reconheceu com certeza.  Disse que  seu prejuízo foi por volta de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Disse que sua companheira já tinha sido vítima de roubo em uma outra oportunidade. Disse que  ficou preso no banheiro  no período compreendido entre meia noite e seis da manhã.
A vítima  Maria Cecília  de Godoy,   disse que  na data dos  fatos estava no local.  Por volta das 23h  chegou um veículo e um dois indivíduos pediu um macaco.  Em seguida   desceram  do veículo  cerca de mais quatro indivíduos  e anunciaram o assalto, com arma em punho e determinaram que deitassem no chão da cozinha.  Eles agrediram a vítima José Luiz com socos na cabeça e ameaçavam  cortar os dedos e as mãos, pedindo armas de fogo.    Eles levaram animais e objetos da residência e os deixaram   trancados no banheiro, onde permaneceram   até por volta das 6 horas do dia seguinte.   Disse que um dos assaltantes, o que estava armado e rendeu  as vítimas, chegou no local sem máscara e o observou bem.   Reconheceu, dentre as fotografias   constantes de fls. 22/32,   o réu de nº  8 (Joilson), como sendo  um dos autores do   roubo. Antes de ir embora, os réus quebraram todas as lâmpadas da área externa da residência.  Disse que a vítima José Luiz também reconheceu um dos autores do roubo na Delegacia de Polícia por meio de fotografia.
A testemunha Marcos   Antonio Sartorelli,  disse que   ficou sabendo  do roubo  por intermédio das vítimas. Elas informaram que chegaram alguns indivíduos armados no sítio e eles  ameaçaram  as vítimas  pedindo armas e  objetos de valor.   Disse que   um veículo chegou na propriedade e um homem pediu um macaco emprestado, alegando que tinha furado o pneu do veículo. Em seguida, anunciou o assalto e outros homens desceram do veículo.  Disse que os assaltantes permaneceram mais de quatro horas na residência e  deixaram as vítimas  trancadas no banheiro. Os réus mataram porcos e galinhas e os levaram. Disse que as vítimas, principalmente a vítima José Luiz, estavam   com muito medo. Os  assaltantes   ameaçaram as vítimas para que não registrassem   a ocorrência. 
A testemunha Fabio Adércio Santos, disse que  o irmão da vítima José Luiz compareceu na Delegacia de Polícia e registrou a ocorrência de roubo. Segundo ele, as vítimas estavam com muito medo.  A vítima foi intimada e compareceu na Delegacia de Polícia.  A vítima José Luiz informou que estava na sua propriedade por volta  das 23h e uma pessoa foi até lá, alegando que o pneu estava furado e pediu  um maçado. Quando ele estava no barracão pegando o instrumento, outra pessoa chegou armada e anunciou o roubo.  Na  época foram praticados vários roubos   semelhantes e foram exibidas   à vítima  algumas  fotografias  e José Luiz reconheceu o réu Joilson  como sendo um dos assaltantes.  A vítima informou que  foram amarrados e os   assaltantes levaram porcos, galinhas e objetos da residência.    Joilson foi intimado para comparecer na Delegacia de Polícia, para que fosse realizado o reconhecimento pessoal, mas ele, por meio de advogado constituído, disse que não podia comparecer, pois estava trabalhando fora da cidade.   Disse que Joilson tem familiares nas proximidades   da propriedade da vítima. Joilson  praticou vários roubos  e trazia pessoas   da cidade de São Carlos para praticar  roubos em sua companhia.   Informou que   em diligências   realizadas para localização do réu Joilson,  foram  localizados  na residência dele, um celular , ferramentas, objetos  provenientes de roubos ocorrido na cidade. Disse que acompanhou o reconhecimento fotográfico  feito por José Luiz na Delegacia de Polícia. Foram exibidas a ele várias fotografias e ele  indicou  na foto de Joilson, com certeza.  Disse que a vítima, quando olhou para os rostos dos réus, foi agredida.   Declarou, ainda, que quando a vítima José Luiz foi intimada para   comparecer na Delegacia de Polícia para realizar o reconhecimento pessoal,   os filhos dela ligaram pedindo para que não fosse feito, pois José Luiz estava muito amedrontado  e não queria fazer o reconhecimento temendo por sua segurança. 
Assim, após a colheita da prova,    verifica-se, sem dúvida alguma, que o réu  praticou o roubo descrito na denúncia, juntamente com outros quatro indivíduos.
A vítima José Luiz, na fase policial, reconhece sem dúvida alguma, o   réu Joilson como  sendo um dos assaltantes (Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 21). Em Juízo, disse que não tinha mais condições de reconhecer os acusados, mas que na Delegacia de Polícia  reconheceu  por meio de fotografia o réu  Joilson.
O investigador de Polícia, Fábio, disse que foram apresentadas à vítima José Luiz várias fotografias e ela, sem titubear,   indicou com certeza Joilson como sendo um dos autores  do roubo.
Da mesma forma, a vítima  Maria Cecília, sob o crivo do contraditório, em seu depoimento (por volta de 8 minutos s e 29 segundos),   indicou  a fotografia de número 8  - réu Joilson, como sendo um dos autores do furto. Disse, também, que a fotografia de número 7  parecia ser um dos  demais assaltantes.
Joilson nega os fatos e  alega que tentou  provar sua inocência, ligando no Fórum e indo até a Delegacia falar com o Delegado.
Essa versão restou rechaçada nos autos. 
O investigador de polícia informou que   Joilson  foi intimado para comparecer na Delegacia de Polícia, a fim de ser submetido  ao reconhecimento pessoal,  mas não compareceu.   A certidão de fls.  118 revela que Joilson foi informado por seu advogado à época,  de que deveria comparecer na Delegacia de Polícia para se submeter a reconhecimento pessoal, mas ele  pediu para que o advogado  informasse que ele não poderia comparecer, pois estava trabalhando  em Ribeirão Preto.
Caso fosse realmente inocente e  estivesse  tentando, como alegou em seu interrogatório,  provar sua inocência, certamente compareceria   na Delegacia de Polícia quando intimado. Tinha advogado constituído  e  se fosse inocente, tinha se submetido ao reconhecimento pessoal  para provar a sua alegada inocência. 
Assim, diante   dos elementos de prova carreados aos autos, verifica-se que o acusado foi um dos autores  do roubo  descrito na denúncia, já que reconhecido pelas duas vítimas. 
A jurisprudência é pacífica no sentido de que em crimes contra o patrimônio a palavra da vítima é de suma importância.
Ficou demonstrado   que o réu, juntamente com os outro quatro não identificados, agiu com violência  e grave ameaça, pois  ameaçaram as vítimas de morte. Ameaçavam cortar os dedos e mãos da vítima José Luiz e também o agrediram com socos na cabeça, além de deixar as vítimas  presas  no banheiro  por longo período. 
Assim, a autoria ficou bem demonstrada em relação   ao acusado. E as causas de aumento de pena do roubo ficaram evidenciadas, diante dos relatos das vítimas e dos agentes da lei, que esclareceram a pluralidade de agentes, restrição da liberdade  e o emprego de arma de fogo, tendo as vítimas   informado, com certeza que o réu estava armado.  
Passo, pois, à dosimetria   da pena. 
O réu possui outros processos de roubo em andamento, demonstrando reiteração na prática de crimes  patrimoniais, praticados com violência e grave ameaça. Presentes  as causas de aumento de pena do concurso de agentes,  de restrição de liberdade  e de emprego  de arma de fogo.  A posição topográfica do §2º-A inviabiliza o reconhecimento das causas de aumento do § 2º, de modo que o concurso de agentes  e a restrição de liberdade devem incidir como circunstância judicial. Assim, atentando aos critérios do art. 59 do Código Penal,  fixo a pena-base majorada em   1/2, em   6 (seis) anos  de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes. Presente a agravante   da reincidência (Processo 0000271-37.2016.8.26.0555 – fls. 221,  elevo a pena   em 1/6, perfazendo o total de  7 (sete) anos  de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, "j", do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.  
Tendo em vista, exclusivamente, a causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do art. 157 do Código Penal, aumento de 2/3 a pena encontrada na fase anterior, perfazendo o total de   11 (onze)  anos e  8 (oito) meses   de reclusão  e  pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo.  
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para  condenar o réu, Joilson Santos Lopes, qualificado nos autos, como incursos nas  sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I,   todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de  11 (dez) anos e 8 (oito) meses de  reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, fixado em seu valor unitário mínimo.  
Diante da gravidade do crime, da quantidade de  pena    fixada e da reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, em consonância ao disposto no art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.   
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo preso, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Deixo de analisar a detração, visto que não cumpriram   tempo  necessário para progressão de regime. 
Recomendem-se os réus junto  aos estabelecimentos carcerários em que se encontram recolhidos.  
No caso de recurso,  expeçam-se guia provisórias antes da remessa dos autos à Superior Instância.     
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 3) Expeça-se  cálculo da pena de multa e  das custas processuais  e remeta-se ao representante do Ministério Público para ajuizamento das ações competentes; 4)  em caso de recurso, expeça-se guia provisória. 
Publique-se. Intime-se e Cumpra-se.  

Ribeirao Bonito, 28 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA