1500261-57.2019.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500261-57.2019.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500261-57.2019.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLERIA CRISTINA MARCUSSI



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I- RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CLERIA CRISTINA MARCUSSI, imputando-lhe a prática do injusto penal culpável vertido no artigo 155, caput, do Código Penal, acusando-a de no dia 23 de janeiro de 2019, por volta de 17h, na Rua São Paulo, n.º 1515, Centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, subtrair, para si, produtos expostos à venda no estabelecimento comercia da empresa CHEN & LING ME, a saber: um pegador de salada inox; um par de chinelos Havaianas, cor roxa, tamanho 35/36; oito unidades de caneta marca BIC; um pano de prato xadrez, marca Palma Luzani; uma lanterna recarregável, modelo DP 1906, prata, marca LED LIGHT M DP; um pacote com cinco bicos de mamadeira em PVC; um carregador de celular branco; dois talheres de cozinha, marca Tramontina, de cor azul, sendo uma concha e uma colher; um copo salmão com tampa, marca Trio Ursa; três toalhas de mão marca Palma Luzani; um estojo/porta-lápis; dois cadernos espiral, capa dura, marca Tilibra; e um porta escovas de dentes, cor rosa, marca Dental Case; avaliados globalmente às f. 16 em R$ 268,00 (duzentos e sessenta e oito reais). (f. 175/177).

Inquérito policial (f.01/27).

O Ministério Público ofereceu acordo de não persecução penal (f.47)

A decisão f.74/75 homologou acordo de não persecução penal.

Decisão de f. 178/179 decretou a rescisão do acordo de não persecução penal e recebeu a denúncia.

A acusada apresentou resposta à acusação (f. 187).

Decisão de f.190/193 manteve o recebimento da denúncia, e designou audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução processual, foram ouvidos o representante da vítima, as testemunhas qualificadas na ata, e, ao final, interrogada a acusada. Na mesma oportunidade o Ministério Público apresentou suas alegações finas orais requereu a procedência da acusação, nos exatos termos da denúncia (f.234/235 e 261/265).

A defesa, por sua vez, requereu absolvição no art. 386, III ou VI do Código de Processo Pena, e o reconhecimento da confissão espontânea, da menoridade relativa e do arrependimento posterior (f.266/269).

É o sumário relatório. DECIDO.

II-FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa CLERIA CRISTINA MARCUSSI de praticar o crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal.

O artigo 155, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto simples” possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que a acusada efetivamente subtraiu os objetos discriminado na denúncia, especialmente pela prova oral produzida em juízo, corroboradas pela localização dos objetos na posse da acusada, através atuação da Polícia Militar.

A materialidade e autoria exsurgem do boletim de ocorrência (f.03/05), do auto de entrega de f. 09/11, auto de avaliação (f.16/18), que atestam a subtração imputada, corroborados pela prova oral e demais provas produzidas em juízo, especialmente pela prisão do objeto na posse da acusada, efetuada pela Polícia Militar.

Realizada audiência de instrução e julgamento, as testemunhas, e o acusado foram ouvidos, vejamos:

O representante da vítima GUILHERME AUGUSTO PIAZZA DA SILVA, ouvido em juízo, relatou que fatos do gênero ocorriam com frequência no estabelecimento. No dia em questão a acusada ingressou no local, e trazia consigo uma bolsa, ao notarem que a mulher colocava alguns itens em sua sacola, passaram a suspeitar dela. Posteriormente confirmou-se a informação de que a ré havia subtraído panos de pratos e outros objetos do comercio. Os itens foram recuperados. Asseverou que a acusada manteve a mesma conduta em outros estabelecimentos. Após a subtração, a ré dirigiu-se até um supermercado, onde foi pega. Não se recorda quais foram os itens subtraídos. (mídia digital) 

A testemunha ALEXANDRE TREVISAN, policial militar, ouvido em juízo, relatou que no dias dos fatos foram notificados sobre um furto no supermercado Dia. Quando o agente vistoriou a bolsa da ré, notou que em seu interior havia vários objetos que não eram comercializados no supermercado em questão, cadernos, utensílios domésticos, lápis de cor, canetinhas, panos de prato e um par de chinelos. Notou que a ré tentou arrancar a etiqueta de todos os produtos, mas em alguns dos produtos podia-se notar que as etiquetas eram amarelas, algumas não foram arrancadas e possuíam o nome da loja CHENG & LING. A princípio a acusada relatou que realmente havia furtado itens no supermercado, mas que na loja em questão havia comprado os bens, no entanto não apresentou nenhuma espécie de nota que comprovasse tais fatos . Deduziu a ocorrência de furto uma vez não existiam motivos lógicos para a acusada tentar arrancar as etiquetas de mercadorias que tivesse comprado. A ré não é conhecida nos meios policiais, reside na cidade de Orlândia (mídia digital).

A testemunha BERNARDO REZENDE DE PAULA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que na data dos fatos abordaram a acusada no supermercado DIA, localizado na mesma rua do local dos fatos. O gerente do local notificou as autoridades policiais sobre o furto de mercadorias no local. No momento da abordagem encontraram em sua bolsa alguns itens pertencentes ao supermercado, bem como alguns produtos da loja CHENG & LING. Devido ao fato do comercio estar fechado no momento da abordagem, somente posteriormente obtiveram a confirmação de que os itens pertenciam ao estabelecimento em questão. O representante da vítima reconheceu os bens. A acusada a principio narrou que havia comprado os itens, no entanto não possuía nota que comprovasse a compra. A acusada não é conhecida nos meios policias. (mídia digital).

A acusada CLERIA CRISTINA MARCUSSI, interrogada em juízo, admitiu a conduta e relatou que na época dos fatos passava por dificuldades, visto que seu marido encontrava-se preso, possuía um filho menor de idade e uma filha “especial”. Cometeu o ato por desespero, no momento em que subtraiu os itens pensou em devolver, mas não tinha mais jeito, notou que câmeras de monitoramento haviam registrado a conduta, caminhou pelo local, tremula, com a intenção de devolver os itens, no entanto não obteve sucesso (mídia digital).

Portanto, há prova testemunhal segura de que a acusada efetivamente subtraiu os objetos descritos na denúncia,  como ela própria confessou.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que o representante da vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente a acusada. Importante consignar que a acusada não alegou nada contra o representante da  vítima por ocasião de seu interrogatório judicial.

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

No mais, não merece prosperar a aplicação da atenuante de menoridade relativa, pugnada pela defesa. Os fatos ocorreram na data de 23 de janeiro de 2019, conforme demostrado no Boletim de Ocorrência (f.03/05). Nesta data a acusada possuía 34 (trinta e quatro) anos de idade, conforme documentos juntados. (f.29/34). Deste modo não é aplicável a atenuante, conforme previsto pelo Código Penal:

 “ART 65 :São circunstâncias que sempre atenuam a pena:   
I - ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;”

Por fim, quanto às alegações das defesas, anota-se que, não cabe o acolhimento do arrependimento posterior, nos termos do artigo 16, Código Penal, pois, conforme prova oral colhida em juízo, não houve a devolução voluntária do objeto pela acusada, os itens foram apreendidos pela policia militar após revista realizada na bolsa da ré.

Portanto, infundada alegação da defesa, vê-se que não há que aplicar qualquer redução da pena, com base no artigo 16 do Código Penal.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III-DISPOSITIVO

Gizadas essas razões de decidir, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado, para condenar CLERIA CRISTINA MARCUSSI nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal da acusada, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase ausentes vetoriais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase concorre a atenuante da confissão espontânea, razão porque mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não concorrem causas de aumento e de diminuição de pena, pelo que fica a acusada definitivamente condenada a 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, solução que parece consentânea com o grau de reprovabilidade do crime praticado, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime inicial aberto.

A ré preenche os requisitos objetivos previstos no artigo 44, do Código Penal. A substituição da pena privativa de liberdade, no caso, implica maior comprometimento do acusado com a Justiça. Por isso, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direito, consistente no pagamento de 02(dois) salários-mínimos em favor de entidade credenciada perante o juízo.

Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

São Joaquim da Barra, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA