1500179-18.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... requereu a desclassificação do crime de tráfico de droga para o crime de posse de droga para consumo pessoal e, no caso de condenação pelo crime de tráfico requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
É o relatório. Fundamento e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-18.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-18.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118893/2021 - DEL.POL.LEME, 17669307 - DEL.POL.LEME, 2312/21/807 - DEL.POL.LEME, 2118893 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO HERNANDES
 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE


Vistos. 
GUILHERME AUGUSTO HERNANDES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, em 02 de maio de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Carlos Guilherme Habermann, n. 655, Bairro Jardim São José, neste Município de Leme, guardaria, para fins de tráfico, 146 (cento e quarenta e seis) cápsulas contendo cocaína, pesando aproximadamente 185 gramas; 15 (quinze) tabletes de maconha, pesando aproximadamente 500 gramas; e, ainda, 210 (duzentas e dez) porções de maconha, pesando aproximadamente 235 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 117/118).
A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2021 (fls. 120/121). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia a exasperação da pena base, o reconhecimento da confissão espontânea, a não aplicação da causa de diminuição de pena e a fixação do regime fechado para inicio do cumprimento da pena. A Defesa se manifestou por memoriais e, requereu a absolvição do acusado, subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de droga para o crime de posse de droga para consumo pessoal e, no caso de condenação pelo crime de tráfico requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Observo que não há nulidades ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 29/30), laudo de constatação provisória (fls. 15/16), comprovante de depósito judicial (fls. 93), laudo químico-toxicológico (fls. 94/96) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. Sobre a tipicidade também não há qualquer dúvida. 
A testemunha André Moreira de Godoi, policial militar, relatou que haviam recebido denúncia de que um veículo Pálio estaria abastecendo uma biqueira localizada na Rua Sesquicentenário, visualizaram o veículo onde estavam o acusado e a esposa, nada ilícito foi localizado com os ocupantes, nem na vistoria do veículo mas a mulher estava nervosa porque havia deixado uma criança de um ano e meio sozinha em casa. Adentraram na residência para constatar a veracidade do abandono da criança e avisaram o réu sobre a denúncia, sendo localizada as drogas num rancho da residência. Diante da localização de uma parte do entorpecente dentro de uma churrasqueira o acusado indicou um balde onde havia maconha e confirmou que estava guardando entorpecente para poder angariar um dinheiro a mais para o sustento. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Não se recorda exatamente a quantidade de droga encontrada mas lembra que foi significativa. Às reperguntas do Ministério Pùblico respondeu que no local também foram encontrados balança de precisão, embalagens de sacos plásticos para embalagem e parte da droga já estava embalada e pronta para venda. A informação que culminou na abordagem dava conta sobre um fiat palio que estaria abastecendo a biqueira. O nervosismo da esposa do réu motivou a ida até a casa e ali foi autorizada a entrada do depoente tanto para verificar o bebe e depois para buscar as drogas. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Alex Rodrigo Souza, policial militar relatou que a equipe tinha uma informação que um fiat palio estava distribuindo drogas e visualizaram o veículo e abordaram o condutor. Na abordagem nada foi encontrado mas informado sobre a situação a passageira informou que uma criança estaria na casa deles e foram até o local confirmaram que a criança estava mesmo sozinha pelo que acionaram o conselho tutelar. De acordo com as informações passadas anteriormente localizaram as drogas numa churrasqueira. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Não se recorda do que afirmou o acusado no momento em que acharam a droga. Às reperguntas do Ministério Público informou que a abordagem ocorreu em razão da informação anterior sobre o veículo. Recorda-se que encontraram grande quantidade de cocaína na churrasqueira. Não se recorda se havia droga em outro lugar da casa, do lado interno não se recorda. Não se lembra se encontraram petrechos para embalo de droga. Às reperguntas da Defesa respondeu que o acusado não colocou qualquer óbice para que adentrassem na residência, estava preocupado com o filho. Recorda-se que o acusado apontou um balde onde havia maconha. Recorda-se agora que também havia petrechos.  
A testemunha Miracilda Rodrigues Salvador disse que foi vizinha do acusado, é um "bom menino" e nunca soube nada que o desabonasse. Não houve reperguntas pelas partes. 
A testemunha Ricardo de Barros Nogueira Machado disse que conhece o réu, não é parente, trabalharam juntos e sabe que o réu sempre foi uma boa pessoa. Sem reperguntas pelas partes. 
Em solo policial, o acusado confirmou a posse das drogas (fls. 06). Interrogado em juízo, o réu disse que no dia da abordagem era domingo, tinha ido até a biqueira comprar droga no sábado e aceitou guardar droga para uma pessoa, hesitou porque não queria mas aceitou porque estava "chapado", não queria mas sob efeito de droga e álcool acabou levando para casa e nem sabia direito o que era, do jeito que recebeu escondeu em casa. No domingo passou o dia com a família e a noite foram buscar um refrigerante, deixando a criança dormindo, seria rápido e resolveu ir até a vila bancária para devolver o que tinha pego, porque estava arrependido. Os policiais estavam passando, foi abordado, e a ex-esposa estava nervosa por conta do bebê e aceitou ir até a casa para pegar a CNH e voltar ao local, afirmou que eles encontraram um pacote na churrasqueira momento em que o interrogando apontou onde estava o restante das coisas que tinha pego. Nisso já foi conduzido até a delegacia e ficou com muito medo de ficar preso. Está arrependido, não precisava do dinheiro, sempre trabalhou. Terminou o ensino médio, trabalha terceirizado para a prefeitura, é solteiro e tem um filho. Nunca foi preso ou processado anteriormente. As reperguntas do Ministério Público respondeu que, não houve. Às reperguntas da Defesa respondeu que não sabia que guardar droga era um crime. 
  Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, não sendo caso de acolher a pueril tese de desconhecimento legal: o réu diz-se uruário de drogas, não se trata de adolescente, conhece muito bem os meandros da compra e venda de drogas.
Demais disto, as testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos. Anoto que não vislumbro razão para que as testemunhas intencionassem prejudicar o réu e imputar a prática de grave crime inventando os motivos da abordagem e a forma como adentraram na residência e localizaram as drogas. Pontuo que, ainda que não tivessem réu e esposa autorizado o ingresso, cediço que se trata de delito de natureza permanente, que autoriza o ingresso da força policial em residências e covis de delinquentes para coibir e fazer cessar a conduta criminosa. 
A versão apresentada de que somente na data anterior teria aceitado a incumbência de guardar as drogas é inverossímil e não encontra amparo no conjunto probatório: segundo narraram os policiais, a abordagem foi promovida em razão de denúncias anteriores sobre o veículo, cujo condutor estaria "abastecendo as biqueiras do bairro". 
A quantidade de drogas apreendida indica que o réu tinha atividade intensa e contava com a confiança dos traficantes locais, que, evidentemente, não costumam deixar significativa quantidade de drogas na posse de qualquer pessoa. 
Demais disto, ainda que se considere que estivesse mesmo somente guardando as drogas - conduta tipificada na lei como tráfico -  as pessoas que guardam as drogas para as organizações criminosas tem participação muito relevante na distribuição de drogas pois contam com a confiança dos superiores hierárquicos na organização criminosa e permitem que as drogas cheguem nos pontos de venda de maneira mais eficiente e lucrativa, nada nos autos corroborando a pueril tese de desconhecimento legal.
Diante de tal panorama, as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga, dinheiro de proveniência não demonstrada e petrechos (plástico para embalar a droga e balança de precisão), indicam que o material apreendido era mesmo destinado ao tráfico. A Defesa não produziu qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime imputado, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, observado a quantidade (185 gramas de cocaína e 735 gramas de maconha) bem como o potencial lesivo da droga – cocaína – que possui maior potencial lesivo, bem como o fato de terem deixado uma criança de tenra idade sozinha em casa para perpetrar a conduta criminosa, o que configura manifesta conduta social negativa, elevo a pena base em 1/6 e fixo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, afasto a atenuante da confissão visto que parcial, uma vez que negou o réu a efetiva prática da traficância e suas palavras foram, assim,  levadas a efeito com claro intuito de eximir-se dos rigores penais ao aduzir que não estava traficando e que desconhecia o teor do verbo do tipo. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que considerando a alta quantidade e natureza da substância que comercializa, de todo evidente que aceitou guardar drogas para a organização criminosa que notoriamente monopoliza o tráfico de cocaína e crack neste Estado, importando, manufaturando, embalando e distribuindo as drogas aos consumidores finais por intermédio de uma rede de participantes que livremente aderem aos seus ditames e, assim, devem arcar com as consequências de tal opção.
Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade.
 Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que comercializava cocaína, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários.
 Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem porisso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. 
Destaquei. Poderá o condenado recorrer em liberdade visto que assim respondeu pelo presente feito.
Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar GUILHERME AUGUSTO HERNANDES RG nº 48875361, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06  à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Quanto à quantia e objetos apreendidos nos autos, considerando que o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e objetos e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produtos da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. 
Leme, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA