1500277-41.2019.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCELO YUKIO MISAKA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... razão de suspeita de envolvimento com tráfico de drogas. Declarou que Charlon não franqueou a entrada dos policiais, sendo necessário arrombar a porta para ingresso no imóvel. Segundo a testemunha, o motor de popa foi localizado dentro do banheiro da residência e o réu não soube indicar sua procedência, razão pela qual ele foi apreendido. Na delegacia, identificaram o proprietário do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500277-41.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLON ALVES DE SOUZA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO YUKIO MISAKA






VISTOS.



CHARLON ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 18 de janeiro e 01 de fevereiro de 2019, por volta de 06h, na Rua João Rodrigues Tortosa, nº 298, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca de Birigui, adquiriu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um motor de popa da marca Mercury, Modelo Americano 151, nº B232577, de cor preta, pertencente à vítima José Luís Garcia Navarro.

A denúncia foi recebida às fls. 193/194. Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita á acusação à fl. 213.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas arroladas na Inicial, interrogando-se o réu (fls. 240/241). 

O Ministério Público, em alegações finais apresentadas oralmente, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia ofertada, pugnando pela condenação do acusado. 

A defesa do acusado ofereceu memoriais requerendo desclassificação para o delito de receptação em sua modalidade culposa. Subsidiariamente, postulou a aplicação da pena em seu menor patamar possível (fls. 251/253).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade do delito imputado ao acusado está configurada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/07 e 14/15, auto de exibição e apreensão de fls. 08/10, auto de avaliação de fl. 186 e pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Vejamos.

Interrogado em Juízo, o réu Charlon Alves relatou ter visto uma postagem na OLX feita por uma pessoa chamada Michael, anunciando um motor de popa. Conversou com referido indivíduo e comprou o bem por R$ 3.500,00, afirmando que ele se comprometeu a entregar, posteriormente, a nota fiscal. Contudo, o interrogando não conseguiu mais entrar em contato com Michael e não recebeu o documento. 

A vítima José Luis declarou que possui um rancho em um condomínio e que guardava no local o motor de popa descrito nos autos. Relatou que o bem foi furtado e que valia entre R$ 5.000,00 e R$ 6.000,00, acrescentando que o objeto foi recuperado pela polícia militar. Esteve na delegacia de polícia com a nota fiscal do motor e retirou-o.

O investigador Fausto Haruo Ashirara afirmou ter prestado apoio no cumprimento de um mandado de busca e apreensão a ser realizado na casa do réu em razão de suspeita de envolvimento com tráfico de drogas. Declarou que Charlon não franqueou a entrada dos policiais, sendo necessário arrombar a porta para ingresso no imóvel. Segundo a testemunha, o motor de popa foi localizado dentro do banheiro da residência e o réu não soube indicar sua procedência, razão pela qual ele foi apreendido. Na delegacia, identificaram o proprietário do bem, aduzindo que ele compareceu ao DP e reconheceu o motor, apresentando, inclusive, a nota fiscal. O acusado não possuía nenhum documento que comprovasse a propriedade do motor e não informou de quem havia adquirido-o.

No mesmo sentido foram as declarações do investigador Marcio Gomes Agatielo.

Nesse passo, observo que restou demonstrado pelo conjunto probatório, quais sejam as circunstâncias do caso, aliadas às provas testemunhais e ao bem apreendido, que o acusado tinha pleno conhecimento da origem criminosa do motor de popa que adquiriu, amoldando-se sua conduta ao dispositivo indicado na denúncia. 

É sabido que, para a demonstração do dolo direto, caracterizador da receptação dolosa, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a infração e a própria conduta do agente, as quais, na espécie, como já visto, revelam de forma segura a prévia ciência que tinha o réu a respeito da origem ilícita do bem por ele adquirido.

De efeito, destaca-se que o acusado confirmou ter adquirido o motor por preço consideravelmente abaixo da média (R$ 3.500,00), de uma pessoa de quem sabia apenas o prenome, sem nota ou qualquer documento de comprovação. 

Tais circunstâncias levam a conclusão de que o acusado tinha conhecimento de que se tratava de produto de origem criminosa. “Tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração”. (RT 726/666).

Nesse sentido, leciona Júlio Fabbrini Mirabete, na obra “Código Penal Interpretado”, 1999, p. 1186: “O tipo subjetivo é o dolo, ou seja, a vontade dirigida à prática de uma das condutas registradas no tipo. É indispensável, porém, o elemento subjetivo do tipo registrado na expressão “deve saber ser produto de crime”, que não significa a necessidade de que o agente “saiba” dessa circunstância, caso contrário a lei teria repetido a expressão contida no caput do art. 180, nem a mera culpa por se tratar de crime doloso. Assim, basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. Assim, se não agiu na certeza, ao menos tinha ele dúvida a respeito dessa circunstância.”   

Assim preleciona a jurisprudência: “PROVA – Indícios – Receptação – Eficácia, mormente considerando-se a clandestinidade da maioria dos crimes contra o patrimônio – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 922.827.3/8 – São Paulo – 13ª Câmara “B” da Seção Criminal – Relator: João Augusto Garcia – 14.09.07 – V.U. – Voto n. 068).”

Ainda, vale ressaltar que o réu forneceu versões diversas nas oportunidades em que foi ouvido, eis que, na fase policial, declarou que um indivíduo esteve em sua barbearia e ofereceu-lhe o motor de popa, comprometendo-se a entregar, em data posterior, a nota fiscal do bem. Não sabia indicar nome ou qualquer dado do referido rapaz (fl. 32).

Em Juízo, afirmou ter encontrado o objeto em um site de vendas e forneceu identificação genérica do indivíduo que o teria anunciado. 

Ambas as declarações não foram acompanhadas de quaisquer provas, razão pela qual não merecem credibilidade.   

Ademais, é pacífico, em tema de receptação dolosa, ao agente é que incumbe demonstrar que as coisas achadas em seu poder ou por ele repassadas foram adquiridas legitimamente. Trata-se de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, competindo ao acusado demonstrar, de forma clara, a licitude de sua conduta, o que não restou provado.

Nesse sentido: "Comprovado nos autos que o agente adquiriu coisas que sabia produto de crime, tendo mesmo, antes de adquiri-las, emprestado instrumentos para sua prática, impõe-se a sua condenação pelo delito de receptação" ("RT" 191/266).

Assim, o acusado é quem deveria ter apresentado justificativa convincente para estar na posse do bem subtraído, o que, conforme já mencionado, inocorreu. 

Portanto, presentes todas as elementares do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, de rigor a condenação do acusado, afastando-se a desclassificação pretendida pela Defesa.

Adotando-se o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, a dosagem da pena a ser aplicada deve ser feita nos seguintes termos:

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. Isso porque o réu é portador de maus antecedentes criminais (fls. 198/199 – Processo nº 0004407-95.2012.8.26.0077), razão pela qual a pena deve ser fixada 1/6 acima do legal, totalizando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 dias-multa

Superada esta primeira fase, anoto que não há circunstância atenuante que pudesse modificar a pena até agora fixada. Presente, contudo, a circunstância agravante genérica da reincidência (Proc. nº 0006366-17.2014.8.26.0438). Assim, majoro a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-multa.

Não havendo nos autos causas de aumento ou de diminuição de pena, deve ser mantida como definitiva a pena a ser aplicada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal ante a ausência de provas das condições financeira do réu.

O acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente em crime doloso, de sorte que, de sorte que nos termos da súmula 269, do STJ, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.

Outrossim, possível a substituição da pena corporal por duas penas alternativas, consistentes em duas prestações pecuniárias no importe de 3 (três) salários-mínimos cada uma delas.

O réu poderá, contudo, recorrer em liberdade eis que respondeu ao presente processo solto e não estão presentes os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para CONDENAR o acusado CHARLON ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeira do acusado. Outrossim, substituo a sua pena de prisão por duas penas alternativas na forma da fundamentação. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. O acusado poderá recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA