1500585-61.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... contudo, na condição de mula do trafico, como, inclusive, restou reconhecido pelo órgão ministerial. Sem prejuízo, pugnou a absolvição do réu, caso o juízo entenda que não há elementos suficientes para condenação. Outrossim, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, considerando que o réu preenche todos os requisitos dispostos no §4º, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 27 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500585-61.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JORGE PASTOR QUISPE LIMA 8299029



















Vistos.


JORGE PASTOR QUISPE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia no dia 17 de maio de 2021, por volta de 10h45, na altura do quilômetro 74, Rodovia Castelo Branco (SP 280), nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, foi surpreendido quando transportava, do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo, com o fim de tráfico, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, com peso bruto de 643,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 78) e aprestou defesa prévia às fls. 89/93, não tendo arrolado testemunhas.
A denúncia foi recebida em 01/09/2021 (fls. 102/104), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 116.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, André Gomes Robim e Luiz Antônio Vieira, ambos policiais militares, e, ao final, foi interrogado o réu. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais orais, ponderou que o acusado confessou a prática ilícita, restando tipificado o crime descrito na denúncia, contudo, na condição de mula do trafico, como, inclusive, restou reconhecido pelo órgão ministerial. Sem prejuízo, pugnou a absolvição do réu, caso o juízo entenda que não há elementos suficientes para condenação. Outrossim, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, considerando que o réu preenche todos os requisitos dispostos no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006. Postulou a aplicação da pena no mínimo legal, redução da pena em 2/3, imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontuou, ainda, o reconhecimento da confissão espontânea, como atenuante. Por fim, requereu o direito de recuso em liberdade. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 21/22e certidões de fls. 23, sendo ele primário. 
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão exarada às fls. 46/48.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 06), auto de constatação preliminar de entorpecentes (fls. 07), auto pericial de peças “celular e cinto” (fls. 70/75), laudo de exame químico toxicológico (fls. 124/126), que constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína, disposta em 51 (cinquenta e uma) porções com peso líquido de 513,399g., além da prova oral produzida.
A autoria do réu também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Andre, policial militar, informou que junto com seu colega efetuavam operação de combate a ilícitos penais pelo local dos fatos, momento em que avistaram o coletivo da Empresa Motta que fazia o itinerário Campo Grande/MS a São Paulo/SP, trajeto que é rotineiramente utilizado por traficantes para o transporte de drogas. Afirmou que assim que deram ordem de parada ao veículo, durante contato com os passageiros, perceberam que o indiciado, de nacionalidade Boliviana, ocupante da poltrona de Nº 39, apresentava um volume estranho na cintura. Disse que diante da fundada suspeita, o indivíduo foi retirado do coletivo, sendo providenciada sua revista pessoal. Relatou que por ocasião da revista localizaram, sob suas vestes, na região da cintura, uma cinta elástica que acomodava 51 cápsulas plásticas coloridas, contendo em seu interior substância pasta base de cocaína.
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Andre, policial militar, afirmou que nesta data e local mencionados na mencionados estavam fazendo uma operação na rodovia quando avistaram um ônibus da empresa rota, que faz o itinerário de estados do Mato Grosso e Paraná, suspeitaram da existência de indivíduos trazendo entorpecentes, sendo um tipo de ocorrência comum nas rodovias. Relatou que abordaram o ônibus e em contato com os passageiros, notaram que o indivíduo da poltrona 39, um boliviano, apresentava, na cintura, um volume estranho. Narrou que desceram com o passageiro, fizeram uma revista minuciosa e verificaram que ele estava com uma cinta elástica na cintura contendo 51 cápsulas de pasta base cocaína, pesando 634g. Afirmou que o acusado disse que pegou a droga em Mato Grosso do Sul, de uma pessoa que não conhece, e iria levá-la até São Paulo, não sabendo indicar quem receberia a droga. Afirmou que não se recorda se o acusado foi questionado se era a primeira vez em que estava realizando esse tipo de crime, até porque era difícil se comunicar com o réu que não entende a língua portuguesa. Narrou que a Autoridade Policial se esforçou bastante para explicar ao réu a situação pela qual ele estava sendo preso, acreditando que o acusado compreendeu a situação. Disse que outras pessoas da nacionalidade do acusado são recrutadas para esta prática criminosa e todos sabem do risco. Afirmou que o cinto era bem feito, elaborado por máquina de costura, mas não sabe identificar se tal objeto já havia sido utilizado, estando em bom estado. Esclareceu que a pasta base é passada por processo químico que a transforma no pó da cocaína, sendo multiplicado por cinco ou seis vezes. Narrou que não foi perguntado ao acusado o valor do material, sendo que geralmente quem é recrutado não tem esta noção, é apenas contratado para o transporte por valor ínfimo. Esclareceu que geralmente as cápsulas apreendidas com o réu são ingeridas, mas acredita que ele por receio decidiu trazê-las no cinto. Afirmou que foi apreendido o celular do réu, mas o celular não tocou, nem houve tentativa de comunicação com o réu durante a abordagem. Disse que acredita que se trata da detenção de uma mula do tráfico.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Luis Antonio, policial militar, que na fase extrajudicial confirmou o relato de seu colega. Afirmou que efetuavam operação de combate a ilícitos penais pelo local dos fatos, momento em que avistaram o coletivo da Empresa Motta que fazia o itinerário Campo Grande/MS a São Paulo/SP, trajeto rotineiramente utilizado por traficantes para o transporte de drogas. Afirmou que assim que deram ordem de parada ao veículo, durante contato com os passageiros, perceberam que o indiciado, de nacionalidade Boliviana, ocupante da poltrona de Nº 39, apresentava volume estranho na cintura. Disse que diante da fundada suspeita, o indivíduo foi retirado do coletivo, sendo providenciada sua revista pessoal. Narrou que por ocasião da realização da revista localizaram, sob suas vestes, em toda região da cintura, uma cinta elástica que acomodava 51 cápsulas plásticas coloridas, contendo em seu interior substância pasta base de cocaína.
Ao ser ouvido em juízo, Luis Antonio, policial militar, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que estavam em serviço e, por volta das 10:45 horas, abordaram o ônibus da empresa rota, itinerário Mato Grosso do Sul para São Paulo. Relatou que assim que fizeram uma verificação do interior do ônibus e dos passageiros, o passageiro da poltrona 39 chamou a atenção pelo volume que se encontrava na cintura dele. Disse que solicitaram que ele descesse do ônibus, sendo realizada uma revista minuciosa, quando foram localizadas, na cintura, em uma cinta elástica, 51 porções de pasta base cocaína. Narrou que questionado sobre o entorpecente, o réu com muita dificuldade em se comunicar, apenas falou que pegou a droga no Mato Grosso e a levaria para São Paulo. 
Ao ser interrogado em solo policial o réu Jorge usou de seu direito de permanecer em silencio. 
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Jorge afirmou que está arrependido e pede desculpas para o povo brasileiro. Disse que não fuma e não conhece droga. Afirmou que é de uma família humilde, do campo, de uma província. Narrou que tem três filhos, um de 8 anos, um de 5 anos e outro de 8 meses. Afirmou que está sem comunicação e sua família não sabe da ocorrência. Disse que está arrependido e nunca mais fará isto. Disse que nunca teve problemas com a polícia na Bolívia. Informou que ninguém do consulado falou com o réu, ou com sua família. Disse que mandou carta para sua família, mas a comunicação é lenta e não sabe se eles têm ciência de sua prisão. Afirmou que morava em Guarulhos, trabalhava com costura e por conta da pandemia a feira em que trabalhava fechou. Esclareceu que no seu país, por problemas de política, não tinha trabalho e por este motivo estava sozinho aqui no Brasil, em São Paulo. Afirmou que sua esposa e seus três filhos estão na Bolívia. Esclareceu que sua mulher não trabalha porque está com problema na coluna e tem os três filhos para cuidar.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, infere-se que durante a realização de operação contra ilícitos penais, foi realizada a abordagem de um ônibus que havia partido de Mato Grosso do Sul com destino a São Paulo, trajeto comumente utilizado pelos traficantes.
Ao adentrarem no coletivo para fiscalização, os policiais notaram que o acusado apresentava grande volume na cintura, ensejando sua revista pessoal, momento em que constataram que ele trajava uma cinta que acondicionava 51 cápsulas de pasta base cocaína.
As testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos responsáveis pela ocorrência, reproduziram em juízo, de forma consistente, segura e com riqueza de detalhes, o relatado em solo policial, indicando que efetivamente narraram os fatos como ocorridos, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Os policiais militares, além de prestarem depoimentos isentos e compromissados, exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, devendo seus depoimentos serem revestidos de credibilidade. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou o transporte das drogas de Campo Grande/MS para São Paulo/SP, sendo que tal confissão se relaciona com a prova oral isenta e com a prova de materialidade.  
Foram apreendidas e periciadas as drogas especificadas na denúncia, cujo laudo acostado às fls. 124/126 constatou que as porções apreendidas eram cocaína, com massa líquida de 513,59g (quinhentos e treze gramas e cinquenta e nove centigramas).
Trata-se de elevada quantidade de droga, de compatível com o crime imputado e com elevado potencial de dano à saúde pública, dado potencial de criação de dependência e as terríveis consequências ocasionadas pelo seu consumo, sendo passível, ainda, de significativo aumento da quantidade da droga após o usual preparo.
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente, demonstrando que a conduta da ré é revestida de especial risco à ordem e saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
A causa de aumento de pena pela prática do tráfico entre Estados da Federação é irrefutável pela prova oral produzida, sendo tal circunstância, ainda, confirmada pelo réu.
Embora o juízo entenda que as circunstâncias fáticas são totalmente desproporcionais ao reconhecimento do tráfico privilegiado, deve este ser reconhecido em observância ao atual entendimento jurisprudencial no sentido de que independentemente da quantidade de droga apreendida deve ser aplicada a causa de diminuição da pena, quando presentes os requisitos do §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, a pessoa que atua como “mula do tráfico.
Diante de toda prova acima discorrida, verifica-se que o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto para justificar a condenação, sendo inequívoca a autoria e materialidade do crime imputado ao réu, ante as provas coligidas e analisadas. 
Afastadas as teses da defesa e evidenciada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, embora seja o réu presumidamente primário, diante da inexistência de apontamento na folha de antecedentes acostada aos autos, diante da quantidade e natureza da droga com ele apreendida, deve a pena ser inicialmente fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, que deve reduzir a pena ao mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Devidamente comprovada a causa de aumento de pena indicada na denúncia, realização do tráfico interestadual, deve a pena ser elevada de 1/6, passando ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Excepcionalmente, aplicando a jurisprudência do STJ que, recentemente, no julgamento do AgRg no HC 686.647/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, decidiu sobre a possibilidade de concessão do benefício do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de 'mula' do tráfico, cabível tal reconhecimento no caso sub judice, devendo a pena do réu, no entanto, ser diminuída em fração reduzida, 1/3, nos termos do previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, passando a pena ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu JORGE PASTOR QUISPE LIMA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto artigo 33, "caput", da Lei Federal n. 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses de 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta à ré Juliana deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primária e ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura, com a máxima urgência.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto a destruição dos objetos apreendidos, cinto, oficiando-se. 
Determino a devolução do celular e quantia apreendidos, eis que não há evidências de que o telefone foi utilizado para a prática ilícita ou que o dinheiro tenha origem ilícita, não havendo, ainda, requerimento ministerial quanto ao perdimento. 
Isento o acusado do pagamento das custas processuais por ter respondido ao processo preso.
Arbitro os honorários da defensora nomeada pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão oportunamente.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 27 de janeiro de 2022.


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 27/01/2022