1500757-46.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2083610 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WELLINGTON DE SOUZA MOREIRA DIAS
Réu Preso


Aos 06 de outubro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500757-46.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000717
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2083610 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WELLINGTON DE SOUZA MOREIRA DIAS
Réu Preso


Aos 06 de outubro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o(a) advogado(a) Dr.(ª) Thayna Angelo Nazario OAB 449362/SP e o réu Wellington De Souza Moreira Dias. Presentes e as testemunhas PC Fabio Alves dos Santos e Carlos Setsuo Mutou. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. WELLINGTON DE SOUZA MOREIRA DIAS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de março de 2022, por volta das 15h30, na Avenida José Américo de Almeida, 814, Parque Marengo, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, WELLINGTON DE SOUZA MOREIRA DIAS trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 83 (oitenta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 52,65 gramas, 88 (oitenta e oito) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 26,78 gramas, e 32 (trinta e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 55,1 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 14/15 e laudo de constatação às fls. 37/40). Segundo apurado, policiais civis, em diligências de rotina no endereço supramencionado, conhecido como ponto de venda de entorpecentes e no qual existe um terreno baldio com vegetação alta, avistaram WELLINGTON portando uma sacola e uma bolsa preta, o qual, ao perceber a aproximação dos policiais, tentou evadir-se. O denunciado, porém, foi alcançado pelos agentes. Insta salientar que, na mesma data, no período da manhã, os policiais já haviam visualizado, nesse mesmo local, um suspeito com características físicas semelhantes à do denunciado, e que conseguira fugir da abordagem policial naquela ocasião. Em busca pessoal, foram encontradas, no bolso de WELLINGTON, 20 porções de cocaína. Já no interior da sacola, foram localizadas 63 porções dessa mesma substância, além de 88 porções de cocaína na forma de “crack” e 32 porções de maconha. Ademais, na bolsa preta, foi encontrada a quantia de R$ 173,00 em notas trocadas. Questionado pelos policiais, WELLINGTON confessou informalmente o tráfico de drogas, aduzindo que fora ele quem escapara da abordagem policial anteriormente, no período da manhã. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante delito. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 137/143) e a denúncia foi recebida em 05/05/2022 (fls. 152/155). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 100/102. O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos, alegando ser usuário de drogas e que correu por ter ficado com medo. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Com efeito, o depoimento dos policiais foi coeso e uniforme na participação do acusado no tráfico, inclusive quanto a sua confissão informal, a localização das drogas e o dinheiro apreendido. De fato, os policiais civis Fabio Alves dos Santos e Carlos Setsuo Mutou foram uníssonos ao afirmar que realizavam diligências em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram indivíduo suspeito portando uma sacola e uma bolsa preta. Este último imediatamente empreendeu fuga ao matagal ao perceber o depoente e seu parceiro naquela área. Ressalta que mais cedo, na parte da manhã, também teriam visto indivíduo com as mesmas características e atitude no local, mas não conseguiram detê-lo. Diante da conduta suspeita, seguiram no encalço do referido indivíduo e lograram êxito em sua detenção. Após revista, foi localizada a quantia de vinte invólucros de pó com aspecto de cocaína no bolso do indiciado. Na referida sacola foram encontrados: 32 invólucros de erva semelhante a maconha, 88 de crack e mais 63 de cocaína e ainda, no interior da mencionada sacola, a quantia de R$173,00 em moedas e notas trocadas. Que o detido confessou informalmente a traficância, destacando ainda que na parte da manhã já teria fugido da mesma equipe policial. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes em crime de roubo) que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 6 anos de reclusão e em 600 dias-multa. A reincidência específica em tráfico de drogas (fls. 44/46) orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 8 anos de reclusão, além de 800 dias multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a  reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu WELLINGTON DE SOUZA MOREIRA DIAS, RG: 49411203, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 8 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 800 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Sai a defensora constituída intimada para apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Thayna Angelo Nazario
Advogado(a):

Wellington De Souza Moreira Dias
Réu(é):