1500642-59.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2089093/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, AV7697-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Réu:
VLADIMIR SILVA CARDOSO
Vítima:
Saúde Pública

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a) Gloria Peres Oliveira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1500642-59.2022.8.26.0540 Controle: 2022/000523
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2089093/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, AV7697-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Réu:
VLADIMIR SILVA CARDOSO
Vítima:
Saúde Pública

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a) Gloria Peres Oliveira Paes Landim    125259/SP 
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO

Aos 19 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência.
Antes do interrogatório, foi dada a oportunidade para a advogada conversar com o seu representado, o que foi dispensado. 
PRESENTES o réu, defensora e testemunhas Kelly, Kleber, Simone e Maria. 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Kleber, Kelly, Simone e Maria, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: VLADIMIR SILVA CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 31 de março de 2022, por volta das 15h45, na Rua das Gaivotas, 300, Parque Novo Oratório, nesta cidade e comarca de Santo André, trazido com ele e transportado, para entrega ao consumo de terceiros, 61 porções de maconha, com peso líquido de 137,8 gramas, 52 porções de cocaína, com peso líquido de 56,2 gramas, 232 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 55,8 gramas e 290 mililitros de lança perfume sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu, seguido pela defesa, a absolvição por ausentes suficientes provas à condenação. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória não merece acolhida. O réu em juízo alegou que no dia em que foi abordado estava fazendo mudança na casa da Simone. Alegou que ficou com fome e Simone entregou R$ 160,00 como pagamento dos serviços e para comprar marmita. Passou pelo local em que foi abordado para se dirigir ao local onde compraria a marmita. Tinha que passar por lá. Trata-se de ponto de venda de droga, mas não tinha opção; tinha que passar pelo local. Informou o acusado que os policiais o abordaram e afirmaram que estava traficando, mas negou, desde o início, afirmando que estava trabalhando e ia comprar marmita. Simone apareceu, tentou explicar para os policiais, mas eles não quiseram ouvir. Afirmou que Simone foi até a delegacia e tentou mais uma vez explicar, mas nada adiantou. Os policiais o mantiveram preso. As drogas foram apresentadas apenas na delegacia.  Pediu para que seja a escrita dele confrontada com as anotações que os policiais afirmaram que foram encontradas em um papel apreendido. O acusado negou ter sido abordado na Rua das Gaivotas. Alegou que foi abordado em outro local. A Rua das Gaivotas é distante do local onde foi abordado. A mudança estava sendo feita na Fazenda da Juta e não na rua das Gaivotas. A testemunha Kelly alegou que o local em que abordado o acusado é conhecido como ponto de venda de droga. O policial Kleber foi primeiro e fez a abordagem do acusado. Quando viu o acusado já estava abordado. Kleber informou que a bolsa estava com o acusado. Não viu o acusado antes que Kleber fizesse a abordagem, razão pela qual não sabe dizer o que ele estava fazendo antes de ser abordado. Kleber estava dirigindo a viatura. Não sabe dizer quais as características da bolsa. O local é passagem de moradores e moradoras. O local onde o acusado foi abordado também é usado como passagem. Não sabe dizer se alguma pessoa conhecida apareceu no local. A testemunha Kleber alegou que foi a um local que foi alvo anterior de prisões por tráfico. Foi até o local e viu um individuo que estava com uma bolsa e andando de um lado para outro. Resolveu fazer a abordagem. O rapaz foi abordado e questionado. No interior da bolsa havia droga além de dinheiro trocado. Informou ter ficado observando por pouco tempo. Ninguém se aproximou. O acusado não teve contato com ninguém. Toda a droga encontrada estava na bolsa. Não se lembra do tipo de bolsa nem as características. Afirmou que fazem várias abordagens e várias ocorrências, razão pela qual não se lembra do recipiente que estava a droga. Também não se lembra do endereço em que foi feita a abordagem. Afirmou que o local tem um terreno baldio e várias vielas. Não sabe dizer se o acusado portava aparelho celular. Afirmou que algumas pessoas chegaram ao local, mas não se lembra de alguém em especial. A testemunha Simone alegou que conhece o acusado. Alegou que no dia em que o acusado foi preso esteve com ele. O acusado estava ajudando a fazer uma mudança dela. Alegou que no horário do almoço o acusado saiu para comprar uma marmita. Tinha que passar pelo local onde foi abordado para comprar a marmita. Alegou que se mudou para uma casa que fica na mesma rua. Informou que o acusado estava com a quantia de R$ 160,00 como pagamento por tê-la ajudado na mudança e que seria também usada para comprar a marmita. Quando viu o acusado abordado se aproximou e inclusive pegou as chaves do carro e o celular do acusado que estavam com ele e foram apreendidos pelos policiais. Informou a testemunha que contratou o acusado porque confiava nele e sabia que ele prestava serviços.  A testemunha Maria do Socorro alegou que conhece o acusado há aproximadamente dois anos. Afirmou que viu o acusado no dia em que ele foi preso. Alegou que estava junto com a mudança da Simone. Simone entregou dinheiro para o acusado e ele saiu para comprar uma marmita. Uma pessoa chegou e avisou que ele tinha sido preso. Alegou que então foram até o local e tentaram conversar com ele. Sabe que o acusado é uma pessoa correta, por isso interveio. Alegou que Simone conversou com os policiais e que posteriormente foi até a delegacia. Segundo a testemunha, Simone pegou o celular do acusado com os policiais. Os elementos postos não autorizam a condenação. O acusado negou a prática do delito, apresentando comprovação de suas alegações. As testemunhas Simone e Maria confirmaram o que foi por ele afirmado em juízo. O policial Kleber alegou que o acusado foi abordado com uma bolsa contendo drogas, mas as alegações por ele apresentadas não foram confirmadas pela policial que o acompanhava na diligência. Por conseguinte, as provas produzidas em fase inquisitorial não se repetiram em juízo, sendo de mister a absolvição. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver O réu VLADIMIR SILVA CARDOSO, qualificado nos autos, das imputações a ele feitas, nos termos do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, observadas as formalidades de praxe, arquivem-se os autos. Réu beneficiário da gratuidade judiciária, sendo incabível a condenação ao pagamento de custas processuais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
 
Pelo(a) ré(u) e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a)  Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de NÃO APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1- Homologo a desistência. 2- Após o trânsito em julgado,  arquivem-se os autos. 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.