1501084-78.2021.8.26.0081
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... contou que já foi processado por tráfico de drogas e  cumpriu pena. Relatou que comprou a motocicleta e não tinha documento da moto ainda. Teria muito prejuízo e  também não é habilitado. Destacou que empreendeu fuga da Polícia Militar pelas ruas da cidade e conseguiu "escapar" da Polícia Militar.  Não pretendeu colocar em risco o garupa.
A confissão restou comprovada pelo conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501084-78.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501084-78.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3032955/2021 - 02º D.P. ADAMANTINA, 17485932 - 02º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EDSON LUIS DE SOUZA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti






VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º, da Lei n. º 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

EDSON LUIS DE SOUZA JUNIOR, qualificado à fl. 10, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 e no artigo 330 do Código Penal, porque no dia 22 de março de 2021, por volta das 20h40min., na avenida Rio Branco, n.º 2010, nesta cidade e comarca de Adamantina, o denunciado desobedeceu a ordem legal de funcionário público. Além disso, consta dos autos que, nas mesmas condições de tempo e espaço, o denunciado conduziu a motocicleta CBX Twister, cor vermelha, placa DOE-0896, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu interrogado.

Passo a análise da conduta delitiva do réu. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/02), pelo Termo Circunstanciado (fl. 03), pelo Relatório de Investigação (fl. 09), assim como pela prova oral coligida durante a instrução criminal.

A autoria é certa e recai na pessoa do réu.

O réu, EDSON LUIS DE SOUZA JUNIOR, interrogado na fase judicial, contou que já foi processado por tráfico de drogas e  cumpriu pena. Relatou que comprou a motocicleta e não tinha documento da moto ainda. Teria muito prejuízo e  também não é habilitado. Destacou que empreendeu fuga da Polícia Militar pelas ruas da cidade e conseguiu "escapar" da Polícia Militar.  Não pretendeu colocar em risco o garupa.
A confissão restou comprovada pelo conjunto probatório acostados aos autos. Vejamos. 
 A testemunha de acusação, José Willian da Silva Rampaso, policial militar, contou em juízo que estava de serviço com seu colega quando e, avistaram uma motocicleta, ocupada por dois indivíduos e que o garupa, ao ver a viatura, colocou a mão na cintura como se tivesse algo a esconder, chamando a atenção da guarnição. Disse que efetuaram diversos sinais de parada, sonoros e luminosos, e procederam ao acompanhamento da motocicleta, mas o piloto desenvolveu alta velocidade, realizando manobras perigosas na via pública, colocando em risco a vida dos dois ocupantes e de transeuntes que estavam na via pública. Afirmou que o piloto, por diversas vezes, jogou a motocicleta contra a viatura e outros veículos e que o autor conseguiu evadir-se da fiscalização, sendo efetuadas autuações de trânsito. Informou que não foi possível identificar o autor naquele momento. Constaram o nome do proprietário.

No mesmo sentido, a testemunha de acusação, César Augusto de Oliveira Putinatti, também policial militar.

Com efeito, o tipo penal previsto no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 somente se configura se o agente, ao dirigir o veículo em via pública, sem habilitação ou com a mesma cassada, gerar “perigo de dano”.

A expressão “perigo de dano” traduz a exigência da demonstração da probabilidade da ocorrência de um dano. Em outras palavras, trata-se de crime de perigo concreto, conforme orientação doutrinária de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: 

"É o delito de dirigir sem habilitação. Dirigir (operar o mecanismo, encaminhar) veículo automotor, em via pública, sem possuir permissão ou habilitação, provocando perigo concreto para a segurança viária. [...] (exige-se prova da probabilidade de ocorrência do dano)" (Leis penais e processuais penais comentadas. Editora Revista dos Tribunais. 3ª edição. São Paulo 2008, p. 891).

No caso em comento, o risco provocado aos transeuntes, outros motoristas e à segurança viária em geral é enorme, uma vez que, além de não se poder confirmar que sabe conduzir uma motocicleta (pois não passou pelas provas teóricas e práticas obrigatórias), dirigiu de forma imprudente, em alta velocidade, gerando evidente perigo de dano.

Isto posto, as testemunhas, em juízo, assim como a própria confissão do réu, tornam claros os fatos narrados na denúncia, restando patente a responsabilidade do acusado no cometimento do referido delito.
Ademais, quanto ao crime de desobediência, previsto no artigo 330 do Código Penal Brasileiro, configura-se na prática de não cumprir, faltar à obediência, não atender uma ordem direta e expressamente ao agente, feita por um funcionário público. Inobstante, para a tipificação do delito em questão, é indispensável que o destinatário da ordem tenha o dever jurídico de obedecê-la, ou seja, a obrigação de acatá-la. 
Pelos depoimentos dos agentes públicos, vê-se que os policiais militares efetuaram diversos sinais de parada, sonoros e luminosos, e procederam ao acompanhamento da motocicleta, mas o réu não efetuou a parada, pelo contrário, desenvolveu alta velocidade, realizando manobras perigosas na via pública e, nesta oportunidade, o réu desobedeceu à ordem legal dos funcionários públicos, se enquadrando então, no crime em questão. Assim, afasto o pleito da Defesa de mera infração administrativa.
Neste sentido, de suma importância os depoimentos dos policiais oficiantes, uma vez que o crime em questão é de difícil conjunto probatório, fazendo com que os relatos colhidos em oportunidade judicial, sejam aptos à fundamentação condenatória, possuindo elevado valor probante, pois se apresentam isentos de má-fé ou suspeita. Vejamos:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. Laurita Vaz, DJe 04.05.2011)
[...] Não se pode contestar, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se em princípio que digam a verdade, como qualquer testemunha (Processo penal. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2000. p. 306).
 “EMENTA: RECURSO CRIME. DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CP. SUFICIÊNCIA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA REFORMADA. 1- Réu que desobedece à ordem legal de funcionário público no exercício de suas funções, fugindo, uma vez que recebera ordem de revista. 2- Validade do depoimento de policial militar como fundamento para a condenação porque, até prova em contrário, é pessoa idônea, uma vez compromissada perante o juízo. 3- Comprovada a ocorrência e autoria do fato delituoso, a condenação é medida que se impõe. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO”. (Recurso Crime Nº 71002370724, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Volcir Antônio Casal, Julgado em 25/01/2010).
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, agindo com coação perante ao acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.
Pelo exposto, à medida que se impõe é a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Passo, assim, à individualização da pena. 

Quanto ao crime previsto no artigo 309, caput, do CTB: 


Atendendo à culpabilidade do réu, à personalidade, à conduta social, bem como aos demais elementos contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, justifica-se a fixação da pena-base em 1/6 acima do seu mínimo legal, qual seja, 07 (sete) meses de detenção.

Presente a agravante da reincidência (Certidão de fls. 25/28), contida no artigo 61, inciso I do Código Penal, circunstância esta preponderante face à atenuante da confissão, contida no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, exaspero a pena supracitada em 1/6, fixando-a em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. 

Não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual, torno a pena supracitada definitiva.


Quanto ao crime previsto no artigo 330 do Código Penal:
De igual forma, atendendo à culpabilidade do réu (dolo intenso ao fugir conforme pedido do Ministério Público), à personalidade, à conduta social, bem como aos demais elementos contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, justifica-se a fixação da pena-base em 1/6 acima do seu mínimo legal, qual seja, em 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multas no valor unitário mínimo legal.

Presente a agravante da reincidência (Certidão de fls. 25/28), contida no artigo 61, inciso I do Código Penal, circunstância esta preponderante face à atenuante da confissão, contida no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, exaspero a pena supracitada em 1/6, fixando-a em 19 (dezenove) dias de detenção e 12 (doze) dias-multas no valor unitário mínimo legal. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno a pena supra definitiva.
Face ao cúmulo material, somo as penas supracitadas, tornando-a, definitiva em 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção e 12 (doze) dias-multas no valor unitário mínimo legal.
Em razão dos antecedentes e da reincidência deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como de conceder a suspensão condicional da pena, nos termos, respectivamente, dos artigos 44, inciso II e artigo 77, inciso I e III do Código Penal.
Fixo como regime inicial para cumprimento da pena o SEMIABERTO, conforme artigo 33, § 2º alínea “c” do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDSON LUIS DE SOUZA JUNIOR, qualificado à fl. 10, como incurso no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 e no artigo 330 do Código Penal, para CONDENÁ-LO à pena de 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção e 12 (doze) dias-multas no valor unitário mínimo legal, em regime SEMIABERTO.
Faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, que assim respondeu ao processo.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Custas na forma da Lei e cumpra-se o contido no artigo 293 da Lei nº. 9.503/97 “Transitada em julgado a sentença condenatória, o réu será intimado a entregar à autoridade judiciária, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação”, caso, ainda, esteja com a mesma.

Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fl. 41) desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.

P.I.C. 


Adamantina, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA