1501858-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... alguma coisa com DANILO; o DANILO sabia do roubo; quem entrou com o simulacro 
foi EMERSON; quando voltou para o carro, colocou a arma na cintura; entrou no banco
de trás e a deixou embaixo do banco; alega que VINICIUS não sabia do roubo; quem 
combinou o preço foi DANILO do transporte; VINICIUS não sabia do roubo

Em sede policial, o acusado VINICIUS disse: "QUE em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501858-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501858-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2020060/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 22587911 - 47º 
D.P.  CAPAO REDONDO, 2020060 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON SILVA COSTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello

Vistos.

VINICIUS MAGALHÃES DA SILVA, qualificado a fl. 06, DANILO TULIO DO NASCIMENTO 
TEIXEIRA, qualificado a fl. 17 e EMERSON SILVA COSTA, qualificado a fl. 29, foi 
denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal
sob a alegação de que, , em 22 de janeiro de 2022, por volta das 09h10m, Rua 
Clodomiro Amazonas, número 1299 - Vila Nova Conceição, nesta capital,  previamente 
ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si, mediante grave 
ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraíram, para si, 4 aparelhos 
celulares da marca Samsung, 6 aparelhos celulares da marca Motorola, 2 aparelhos 
celulares da marca Positivo,1 aparelho celular da marca Multilaser,2 aparelhos 
celulares da marca Nokia, 2 aparelhos celulares da marca LG ,1 Notebook da marca 

Samsung, 2 Notebook da marca Positivo, 1 máquina de aparar pelos, 18 videogames da 
marca PS 4 e 2 videogame da marca X box, pertencentes à Lojas Americanas, conforme 
auto de exibição, apreensão e entrega de fl.40.
Segundo consta da denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os
denunciados se dirigiram ao estabelecimento comercial supramencionado com a 
intenção de praticar o delito de roubo. Ato contínuo, os denunciados Emerson e 
Danilo ingressaram no estabelecimento, enquanto o denunciado Vinicius permaneceu no
veículo, como motorista, para facilitar a fuga. Anunciaram o assalto e, mediante 
grave ameaça exercida mediante simulacro de arma de fogo, obrigaram o gerente da 
loja a abrir a vitrine onde estavam expostos diversos aparelhos eletrônicos. Em 
seguida, subtraíram os produtos e fugiram do local, no veículo. Ocorre que um dos 
celulares subtraídos estava ligado, de modo que foi possível monitorar a 
geolocalização do aparelho. Policiais Militares foram acionados via COPOM e 
informados em tempo real do local onde os produtos eram levados. Dessa forma, 
realizaram um bloqueio policial Rua Amitaba, n°11 e vistoriaram os veículos que 
estavam pelo local, momento em que o denunciado Emerson deixou o veículo 
visivelmente nervoso, fato que motivou a abordagem. Questionado, confessou 
informalmente a autoria do roubo e informou os dados do veículo utilizado para a 
fuga. Na sequência, lograram êxito em encontrar o veículo Fiat Punto, placas 
FHP7A77, em cujo interior estavam os denunciados Danilo e Vinicius. Durante busca 
pessoal, os bens subtraídos foram encontrados dentro de uma mochila. Interrogados, 
os denunciados confessaram a prática do delito (fls. 11/ 27). A vítima reconheceu, 
sem sombra de dúvida, os denunciados Emerson Silva Costa e Danilo Tulio Do 
Nascimento Teixeira como autores do delito, sendo que Emerson Silva portava o que 
parecia ser uma arma de fogo (fl. 37).
A denúncia foi recebida aos 01 de fevereiro de 2022 (fls. 169/170). 
Regularmente citados, os acusados apresentaram defesa prévia. Na audiência de 
Instrução e Julgamento foram ouvidas as vítimas e testemunhas, e interrogados os 
réus. 
É a síntese do relatório. Passo a decidir.  
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Boletim de Ocorrências,
bem como pela prova oral produzida. 
A autoria delitiva do crime também restou inconteste. 
A vítima Marcos disse que são semelhantes os números 01 e 02; na data dos fatos, 
estava na loja na gerencia, entraram dois indivíduos, primeiro o mais moreno, foi 
direto no balcão, entrou os outros indivíduos, exigiram os celulares, abriu a 
vitrine e eles subtraíram os bens; inicialmente, entrou um indivíduo, ele 
disfarçou; em seguida, entrou outro indivíduo, o Emerson, que estava armado; 
recolheram as mercadorias; eles foram embora; a vítima acionou a polícia; havia um 
veículo para dar fuga; entraram dois indivíduos; foram uns quinze a vinte minutos 
após eles saírem da loja e serem detidos; os celulares possuíam rastreador; 
conseguiram rastrear os indivíduos e efetuaram a prisão; no dia fez reconhecimento 
de dois indivíduos; reconheceu o EMERSON e outro indivíduo que não lembra o nome, 
ele era mais moreno; não chegou a ver o veículo e o outro indivíduo que estava 
nele; eles saíram a pé; não chegou a ver eles entrarem em veículo; quem disse que 
havia um veículo foi a polícia que deteve os indivíduos dentro do automóvel com as 
mercadorias; na delegacia havia três indivíduos presos; trabalha na empresa há seis
anos; o roubo ocorreu às 08h40.
A testemunha Eberson, policial militar, disse que foi um roubo nas Lojas Maericasn,
constava um rastreamento das mercadorias; dois indivíduos a princípio; o Batalhão 
fez o rastreamento, foram até o local onde ocorreu o último rastreio, quando 
avistou EMERSON descer do carro, chamando a atenção das equipes; posteriormente, 
localizou o veículo, interrogou o motorista, indagou a ele que havia no automóvel, 
sendo que ele informou que eram os produtos subtraídos das Lojas Americanas; no 
início ele desconversou, mas depois indagou se eram os produtos roubados das Lojas 
Americanas; apreenderam um simulacro de arma de fogo; eles disseram que estavam 
passando por necessidades e praticaram o roubo; quem conduzia o veículo, não se 
recorda o nome, mas EMERSON estava no banco de trás; o motorista era mais branco; o

motorista ficou no veículo, não descendo para praticar o roubo, mas ele sabia da 
infração penal; quando questionados eles admitiram a prática delitiva; quando fez a
abordagem estavam dois indivíduos, um deles já havia descido; ele estava no banco 
da frente como passageiro; recebeu a comunicação por volta de nove a dez horas da 
manhã; não foi feito bloqueio; chegaram aos acusados pelo rastreamento das 
mercadorias; EMERSON demonstrou nervosismo ao descer do veículo, razão pela qual 
fizeram a abordagem; nenhum deles resistiu; as mercadorias estavam em uma mochila 
que era das lojas americanas; estava atrás do banco do motorista; o simulacro 
estava atrás do passageiro.
A testemunha Camila, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando 
foi irradiado um roubo nas Lojas americanas, havia rastreamento das mercadorias; 
estavam pelo local onde foi detectado; visualizaram um veículo, com três 
indivíduos, o EMERSON saiu do carro, seu parceiro abordou o veículo com os demais 
indivíduos; havia uma mochila, indagaram e eles admitiram ser produtos das Lojas 
americanas; os três confirmaram a prática delitiva; teve contato com a vítima; o 
ofendido reconheceu os aparelhos e os indivíduos; seu parceiro foi o responsável 
pelo veículo; o que despertou a atenção dos policiais foi um volume grande contido 
na mochila; foi localizado o simulacro do banco de trás; viram que alguém saiu do 
veículo, mas não exatamente daquele veículo, mas o indivíduo que saiu apontou o 
automóvel que havia saído; eles não ofereceram resistência

Em sede policial, EMERSON disse que: ": QUE em comunhão de esforços com dois 
amigos, decidiram praticar um roubo nas Lojas Americanas. Assim, pegou um simulacro
de arma de fogo e subjugou o gerente dessa loja. Ato contínuo, subtraiu alguns 
aparelhos eletrônicos que estavam expostos em uma vitrine (celulares, notebooks e 
jogos virtuais). Ressalta que Danilo Tulio Do Nascimento Teixeira o auxiliou na 
subtração da res furtiva, sendo que o Sr. Vinícius Magalhães Da Silva ficou no 
veículo – fiat punto- a
fim de facilitar a fuga. Ocorre que, acabaram por serem abordados por Polícias 
Militares, razão pela qual foram conduzidos ao plantão de polícia judiciária para 
esclarecer o fato ora apurado. Por fim, diz que está com sua integridade física 
preservada e que não possui filhos sob sua responsabilidade até o presente 
momento". 
Em juízo, o réu EMERSON disse que as acusações são verdadeiras; o roubo foi na 
parte da manhã; entrou pediu para o gerente para ver a vitrine; depois pediu para 
ele jogar tudo dentro da bolsa; fugiram; no caminho, os policiais fizeram um cerco;
pediu para o menino parar o veículo para comprar cigarros; quem entrou na loja foi 
DANILO; o VINICIUS ficou esperando no carro; pediram para ele ser motorista 
particular; combinaram tudo no mesmo dia; conversou com DANILO e falaram que iriam 
pedir para VINICIUS, dizendo que iriam pegar alguma coisa com DANILO; o DANILO 
sabia do roubo; quem entrou com o simulacro foi EMERSON; quando voltou para o 
carro, colocou a arma na cintura; entrou no banco de trás e a deixou embaixo do 
banco; alega que VINICIUS não sabia do roubo; quem combinou o preço foi DANILO do 
transporte; VINICIUS não sabia do roubo

Em sede policial, o acusado VINICIUS disse: "QUE em comunhão de esforços com dois 
amigos, decidiram praticar um roubo nas Lojas Americanas. Assim, ficou como 
motorista no veículo – fiat punto- a fim de facilitar a fuga após os Sres. Danilo 
Túlio do Nascimento Teixeira e Emerson Silva Costa subtraírem alguns aparelhos 
eletrônicos. Ocorre que, acabaram por serem abordados por Polícias Militares, razão
pela qual foram conduzidos ao plantão de polícia judiciária para esclarecer o fato 
ora apurado. Diz que está com sua integridade física preservada e que não possui 
filhos sob sua responsabilidade até o presente momento. Com relação ao veículo 
alega que é alugado do Sr. Augusto, pois sua intenção incialmente era trabalhar 
como Uber".
Em juízo, o acusado VINICIUS disse que são falsas as acusações; DANILÇO ligou para 
levar eles até um local; se deparou com cerco policial, eles localizaram atrás do 
banco as mercadorias; no dia do acontecido levaram todos para a delegacia; nega que

tenha admitido; nega que tenha admitido em sede policial; o combinado era levar 
DANILO em endereço; ele voltou com uma mochila; não eram videogames, mas apenas 
jogos; na época trabalhava com aplicativo nos finais de semana; na delegacia não 
estava acompanhado de advogado.
Em juízo, DANILO disse que queria pedir desculpas para a vítima, está arrependido; 
nunca fez essas coisas; foi a primeira vez; sobre o roubo, tudo foi verdade; o 
acusado e EMERSON entraram na loja; ligou para DANILO pedindo para ele fazer uma 
corrida; pediu para ele esperar em outra rua; entraram na loja, EMERSON estava com 
simulacro; subtraíram os objetos; alega que tenha confessado junto com DANILO; 
ficaram separados; quando retornaram da loja o simulacro estava com EMERSON; entrou
na frente e DANILO entrou atrás; não sabe onde ele guardou; não viu se ele guardou;
os objetos estavam com DANILO que depois entregou a EMERSON; trabalhava como 
metalúrgico; trabalhou cerca de sete anos; estava desempregado na época, há três 
meses; estava trabalhando como manobrista em um estacionamento; tem família; está 
arrependido.
Reputo que as provas são firmes para a condenação dos três acusados.
Inicialmente, saliento que a vítima afirmou que estava trabalhando no 
estabelecimento comercial Lojas Americanas, ocasião em que ingressou um indivíduo 
no local. Em seguida, entrou um outro indivíduo portando uma arma de fogo e exigiu 
as mercadorias que estavam na vitrine. Diante da exigência, o ofendido atendeu os 
acusados, sob ameaça, entregando os produtos. Após saírem do local, a vítima 
acionou a Polícia Militar e indicou que os produtos possuíam rastreador, de modo 
que possibilitou o encontro dos acusados. Destacou que viu apenas dois indivíduos e
os reconheceu em sede policial. Em juízo, disse que são semelhantes os indivíduos 
de números 01 e 02, respectivamente EMERSON  e DANILO.

Já os policiais militares que efetuaram as prisões dos acusados afirmaram que 
estava realizando patrulhamento de rotina quando receberam informação de um roubo à
Lojas Americanas. Posteriormente, receberam a localização dos roubadores. Ao 
avistar a viatura policial, um dos indivíduos que ocupava o veículo conduzido por 
VINICIUS saiu do veículo, mas foi logo contido. Diante desta situação, os policiais
foram até o veículo, avistaram uma mochila com o logotipo das Lojas Americanas e 
indagaram ao motorista o que havia dentro, sendo que, após algumas respostas sem 
sentido, admitiu que eram as mercadorias subtraídas das Lojas Americanas. Ato 
contínuo, os policiais indagaram aos acusados e eles, de pronto, confessaram a 
prática criminosa.
Em sede policial, na presença da Autoridade Policial os acusados admitiram a 
prática delitiva. O réu VINICIUS também admitiu a prática da infração penal, 
inclusive dando detalhes da função que exerceu na data dos fatos, aduzindo que ter 
ficado no veículo para dar fuga aos demais acusados. Além disso, ambos os policiais
afirmaram que os três réus admitiram o cometimento do crime. Acrescentaram que 
EMERSON saiu do veículo, ao passo que foram até o automóvel e, ao notarem uma 
sacola grande das lojas americanas no banco traseiro, indagaram ao condutor – 
VINICIUS – do que se tratava, sendo respondido que eram produto da subtração 
praticada nas Lojas Americanas.
Com o depoimento dos policiais em juízo, entendo que a prova foi judicializada, sob
o crivo do contraditório, não havendo que se falar em prova exclusivamente 
produzida em sede policial.
No mais, não há qualquer elemento que indique que os policiais tivessem motivação 
para incriminar falsamente pessoas que sequer conheciam.
Diante deste panorama, reputo que o conjunto probatório é firme para a condenação 
dos réus.
Por fim, destaco que a causa de aumento de pena do concurso de agentes restou bem 
demonstrada por meio da prova oral colhida. 

1/6 aumento a pena em 1/6, uma vez que praticado em estabelecimento comercial, onde
há enorme movimento de clientes, o que, sem dúvida, agrava sensivelmente a conduta 

praticada, porque coloca diversas pessoas em sérios riscos.
Saliento que a dosimetria é idêntica a todos os acusados, não havendo qualquer 
circunstância subjetiva a ser considerada, de modo que farei apenas uma dosimetria 
para todos os acusados
Crime de roubo - 1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, 
atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, entendo que a pena deve ser 
majorada, eis que as circunstâncias em que o delito foi praticado são graves. Os 
acusados subtraíram as mercadorias no estabelecimento Lojas americanas, comércio em
que há grande circulação de pessoas, aumentando o risco à sociedade, em especial, 
os clientes que lá frequentam.
Assim, majoro a pena em 1/6, fixando a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão 
e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. deixo de considerar as 
confissões de EMERSON e DANILO, pois apenas parciais, com intuito de isentar a 
responsabilidade do acusado VINICIUS.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente a causa de 
aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena em 
1/3, fixando-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
O regime prisional é o fechado, tendo em vista que o delito foi praticado com grave
ameaça à vítima. Trata-se do único regime prisional apto a atender o binômio 
prevenção-repressão. Incabível qualquer benefício penal.  
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR os réus 
VINICIUS MAGALHÃES DA SILVA, qualificado a fl. 06, DANILO TULIO DO NASCIMENTO 
TEIXEIRA, qualificado a fl. 17 e EMERSON SILVA COSTA, qualificado a fl. 29, como 
incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal às penas, cada
qual, de  06  anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14
dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O acusado não tem o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem 
presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 
UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela 
Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012
da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto 
de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.

São Paulo, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

