1501039-65.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2271706/2020 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 9741852 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 646/20/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2271706 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501039-65.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2271706/2020 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 9741852 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 646/20/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2271706 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
CARLOS EDUARDO DE SOUZA, vulgo “Carlinhos”, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Decretada a prisão preventiva em desfavor do réu Carlos na decisão de fls.94/97.
Réu notificado à fl. 170, apresentando defesa prévia às fls. 173/175
Impetrado pedido de Habeas Corpus às fls.138/159 e concedido com aplicação de medidas cautelares nas fls.189/193.
Concedido liberdade provisória com medida cautelares na decisão de fls.194/195.
Recebida a denúncia em 11/01/2022 (fls.209/211)
Réu citado à fl.238.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas quatro testemunhas comuns e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 07 horas e 15 minutos, na Rua Ângelo Biazoto, 137, Conjunto Comendador Orlando Chesini, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita/SP, CARLOS EDUARDO DE SOUZA, mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “maconha”, com peso líquido aproximado de 2,15g(dois gramas e quinze centigramas), 02 (duas) porções de sementes de plantas de “maconha”, com pesos líquidos aproximados de 1,82g(um grama e oitenta e dois centigramas) e de 5,95g(cinco gramas e noventa e cinco centigramas), 05 (cinco) porções de plantas de “maconha”, com peso líquido aproximado de 2,47g(dois gramas e quarenta e sete centigramas), estes dois últimos consistentes em matérias-primas destinadas à preparação de “maconha”, drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O processo veio instruído pelo inquérito policial (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.04/07), auto de exibição/apreensão (fls.08/10), fotografias (fls.28/40), laudo definitivo de entorpecentes (fls.41/46; 47/53) laudo de exame em peça (fls.55/73), relatório policial (fls.75/77). Tais documentos foram suficientes ao oferecimento e recebimento da denuncia, todavia, a conduta delitiva relacionada com o tráfico de drogas não resultou comprovada após a prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em fase inquisitiva a testemunha Silas Franco de Oliveira, policial militar, informou que “na manhã de hoje veio em apoio a policiais civis desta unidade para efetuarem cumprimento de um mandado de busca e apreensão no imóvel de moradia de CARLOS EDUARDO DE SOUZA, situado na Rua Ângelo Biazoto, nº 137, centro, nesta cidade. O investigado CARLOS é conhecido dos meios policiais por existir inúmeras denúncias de tráfico ilícito de drogas. Quando ingressaram no imóvel a pessoa de CARLOS não se encontrava e até o final das buscas não foi localizado. O investigador de polícia THIAGO encontrou no quarto de CARLOS, numa penteadeira, uma caixa verde de plástico, contendo em seu interior uma porção de maconha já embalada, 11 sacolés, comumente utilizado para embalagem de drogas e um pote de plástico contendo um pó branco, da marca Pó Royal, o qual é utilizado para misturar com drogas. No corredor da casa foi encontrado dois potes de vidro contendo sementes de maconha em um e outro um gilete com resquícios de maconha. Numa janela, próximo aos potes, um invólucro plástico contendo várias sementes de maconha. Foram apreendidos também quatro celulares que estavam na penteadeira do quarto de CARLOS. Também foi apreendida uma bicicleta desmontada, cuja procedência ainda não foi explica. Tudo foi apresentado na Delegacia de Polícia, onde foi apreendido.”. 
Em juízo a testemunha Silas Franco de Oliveira, policial militar esclareceu que foram solicitados a dará apoio à polícia civil para dar cumprimento a um mandado de busca; que o réu não estava no local; que estava somente sua cunhada; que no quarto do réu havia uma porção em um sacolé e junto a essa porção havia vários sacos; que do lado de fora foram encontrados vidros com resquícios de drogas e lâminas, além de diversas sementes ; que localizaram uma bicicleta no local, que a cunhada informou ser do acusado; que tinham várias denuncias do acusado realizando o tráfico no bairro da CECAP; que não o prendeu em flagrante anteriormente; que não se recorda se foi encontrado dinheiro na residência.
Em solo policial, Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, dissertou que “nesta data, o depoente, juntamente do Agente Policial Guilherme e dos Policiais Militares Silas e Neto, cumpriram Buscas na Rua Ângelo Biazoto, 137, onde reside CARLOS EDUARDO DE SOUZA, ora investigado, porém, ele não se fazia presente no local, apenas sua cunhada, Jheniffer Aparecida Floro; no quarto do investigado, foi localizada uma caixinha de plástico de cor verde, contendo em seu interior 01 porção de maconha já embalada em uma embalagem plástica, tipo sacolés, pronta para ser comercializada, bem como 11 sacolés, idênticos ao que acondicionava a referida porção; além disso, um pote de plástico, contendo em seu interior insumo para o preparo de drogas; no corredor da casa, que dá acesso ao quintal, o Agente Policial, Guilherme, logrou êxito em localizar dois potes grandes de vidro, sendo que no interior de um continha resquícios de maconha e uma lâmina do tipo gilete, aparentemente com resquícios da mesma substância, enquanto que no interior do outro havia diversas sementes, como também resquícios de maconha. Próximo aos potes, havia um invólucro plástico embalando diversas sementes de maconha. No quintal, foi localizado cinco pés pequenos de maconha, que estavam sendo cultivados em um vaso de plástico. Por fim, ainda foi apreendida uma bicicleta que é de propriedade do investigado, segundo sua cunhada, Jheniffer, a qual não soube explicar a procedência, bem como não apresentou Nota Fiscal do objeto”.
Em audiência , Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, aduziu que o réu morava na região do CECAP e tinham informação que ele comercializava entorpecentes no local; que em trabalho de campo identificaram a residência do acusado; que solicitaram autorização judicial para ingressar no imóvel; que ingressaram no imóvel e o réu não estava presente; que Jheniffer, sua cunhada estava presente e ela disse que ele havia saído para trabalhar; que no quarto do réu encontraram uma porção de maconha embalada para venda e alguns sacolés; que havia um pote com insumos; que no corredor, o policial Guilherme localizou dois potes de vidro; que em um deles havia resquício de maconha e uma lâmina com resquícios do mesmo entorpecentes; que em outro pote havia sementes semelhantes a sementes de maconha; que nos fundos da casa havia um quarto inacabada com inúmeras peças de bicicleta, de moto e uma bicicleta desmontada; que também havia cinco vasos com plantas de maconha; que Jheniffer disse que a bicicleta era de seu cunhado, mas não sabia se ele tinha comprado; que quanto aos entorpecentes ela nada disse; que encontraram uma porção de maconha e sacos plásticos comumente utilizados para embalar entorpecente e um pote com insumos para misturar com entorpecente, mas não se recorda o que era; que não se recorda ao certo, mas acredita que não havia dinheiro no local; que o depoente não prendeu o acusado anteriormente; que as denuncias eram anônimas; que as denuncias davam conta de “Carlinhos do CECAP”; que com relação às peças encontradas a autoridade policial disse que não precisariam ser apreendidas, pois não teria como localiza-las; que a bicicleta foi apreendida, mas depois foi restituída ao acusado; que não encontraram cocaína.
Em sede administrativa, a testemunha Guilherme do Amaral Ferrucci, policial civil, declarou que “nesta data, o depoente, juntamente do Investigador de Polícia, Thiago, e dos Policiais Militares Silas e Neto, cumpriram Buscas na Rua Ângelo Biazoto, 137, onde reside CARLOS EDUARDO DE SOUZA, ora investigado, porém, ele não se fazia presente no local, apenas sua cunhada, Jheniffer Aparecida Floro, a qual acompanhou as buscas; no quarto do investigado, o investigador, Thiago, foi localizado uma caixinha de plástico de cor verde, contendo em seu interior 01 porção de maconha já embalada em uma embalagem plástica, tipo sacolés, pronta para ser comercializada, bem como 11 sacolés, idênticos ao que acondicionava a referida porção; além disso, um pote de plástico, contendo em seu interior insumo para o preparo de drogas; no corredor da casa, que dá acesso ao quintal, o depoente logrou êxito em localizar dois potes grandes de vidro, sendo que no interior de um continha resquícios de maconha e uma lâmina do tipo gilete, aparentemente com resquícios da mesma substância, enquanto que no interior do outro havia diversas sementes, como também resquícios de maconha. Próximo aos potes, havia um invólucro plástico embalando diversas sementes de maconha. No quintal, foi localizado cinco pés pequenos de maconha, que estavam sendo cultivados em um vaso de plástico. Por fim, ainda foi apreendida uma bicicleta que é de propriedade do investigado, segundo sua cunhada, Jheniffer, a qual não soube explicar a procedência, bem como não apresentou Nota Fiscal do objeto”.
Nesta audiência, a testemunha Guilherme do Amaral Ferrucci, policial civil, narrou os exatos mesmo fatos que seu companheiro Thiago, apenas acrescentando que estavam investigando o acusado pela prática do tráfico de drogas anteriormente às buscas; que o policial Thiago encontrou no quarto do acusado uma porção de maconha e sacolés; que não se recorda se encontraram dinheiro; que as informações davam contas de que o acusado vendia maconha; que não conhecia o acusado pois fazia um mês que o depoente não conhecia o acusado. 
Em fase administrativa a testemunha Jheniffer Aparecida Floro, alegou que “é cunhada de CARLOS EDUARDO DE SOUZA. Mora na mesma casa de CARLOS EDUARDO. Ele estava trabalhando na BIG TRANSPORTE na manhã de hoje quando policiais civis e militares chegaram em casa para cumprirem um mandado de busca e apreensão exarado em desfavor de seu cunhado. Os policiais ingressaram na casa e encontraram certa quantia de droga, pé de maconha e outros objetos, a maioria no quarto de seu cunhado CARLOS, sendo certo que tudo que foi apreendido pertence a CARLOS. A bicicleta apreendida também é de propriedade de seu cunhado CARLOS. Sei que CARLOS usa drogas, mas não sei dizer se ele comercializa entorpecente. Eu e os demais familiares nada temos a ver com as coisas apreendidas, pois, como eu disse, tudo pertence a CARLOS”.
Em solo judicial, a testemunha Jheniffer Aparecida Floro disse que conhece o réu; que se recorda mais ou menos do que aconteceu; que estava dormindo; que a polícia chegou entrando; que a depoente acompanhou; que eles foram procurando as coisas e cataram o que vocês viram ai; que a depoente morava no local; que é esposa do irmão dele; que o réu nunca vendeu drogas na residência; que na época dos fatos o réu trabalhava; que nunca viu o acusado vendendo drogas; que não encontraram dinheiro em sua casa; que o réu trabalhava na borracharia ou mecânica na época dos fatos; que o entorpecente encontrado na casa era de Carlos; que o réu fumava maconha; que perto da depoente o réu não fumava; que não sabia que havia drogas na casa. 
Em interrogatório policial, o réu Carlos Eduardo de Souza discorreu que “na data dos fatos estava trabalhando na empresa BIG transportes e que os entorpecentes encontrados em sua residência são para uso próprio, pois alega que sofre de ansiedade e a maconha é utilizada para fins medicinais. Sobre as sementes, informa que quer plantar maconha para que não precise mais comprá-la. Nega o seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas e informa que nunca foi preso ou processado criminalmente. O declarante deseja ressaltar que os 11 saquinhos de gelito foi encontrado na cozinha de sua casa e que a sua família utiliza para fazer os gelitos e o pote de plástico era um pote de "pó royal", utilizado para cozinhar”.
Diante do judiciário, o réu Carlos Eduardo de Souza relatou que tem 23 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalha como tratorista; que tem carteira assinada; que trabalha na empresa Gonzales serviços agrícolas; que estudou até o segundo ano do ensino médio; que é era usuário de drogas; que nunca foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que o que foi achado em sua casa era para seu consumo; que tudo que foi encontrado no local é do depoente; que as embalagens pegaram no armário de casa junto com um pote de pó royal; que não tinha balança, nem dinheiro; que apensa levaram um celular quebrado; que antigamente era usuário de maconha; que parou de fumar maconha; que trabalha como tratorista; que tentou plantar a maconha; que jogava bituca no balde e nasceu; que as sementes guardava. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. 
Ocorre que o animus de destinar a droga ao consumo de terceiros não resultou comprovado nos autos.
Assim, o acusado narrou que era usuário de entorpecentes e que utilizaria a maconha apreendida para seu consumo próprio. Os depoimentos dos policiais militares e civis, por sua vez, além da droga apreendida, em sua pequena quantidade não apontam para a conduta do tráfico, mas para a conduta.
Dito isso, seria caso de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Todavia, seno o acusado primário e sem antecedentes, faria ele jus ao benefício da transação penal. Por sua vez, O Ministério Público, de forma acerta,  deixou de oferecer o benefício e requereu a absolvição ao fundamento de que qualquer medida despenalizadora seria ineficaz, tendo em vista que o réu já ficou custodiado por ao menos dois meses e, ainda, deixou de usar drogas e encontra-se empregado.
Assim, entendo ser o caso de acolher as razões ministeriais para julgar improcedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia.

Ante o exposto, na forma do artigo 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência ABSOLVO o réu, CARLOS EDUARDO DE SOUZA, vulgo “Carlinhos”, de todas as imputações que lhe foram feitas na denuncia por suposta infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sem custas diante da absolvição.
Fixo os honorários advocatícios conforme tabela. Expeça-se o necessário.
Declaro o trânsito em julgado neste data diante das manifestações exaradas pelo Ministério Público e Defesa quanto ao desinteresse recursal.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA