1501117-24.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... que o local é ponto conhecido pelo tráfico. Ingressou com a viatura na rua e avistou o réu mexendo em uma sacola que estava em um muro, por isso o abordaram e com ele encontraram algumas drogas. Seu colega de farda olhou o muro e achou mais drogas. Com isso, ele foi conduzido à delegacia pelo tráfico. Acredita que havia cocaína, maconha e "crack", cerca de setenta porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501117-24.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501117-24.2022.8.26.0537 2022/001058
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE OLIVEIRA SENA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.


GABRIEL DE OLIVEIRA SENA, qualificado à fl. 10, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 17h20, na Travessa Canindé, altura do nº 10, Canhema, nesta Cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 27 porções de "crack", com peso de 6,28g., 30 porções de cocaína, pesando 18,98g., e 21 porções de maconha, com 29,79g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 45/48, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fl. 93), apresentou defesa prévia às fls. 104/112 e a denúncia foi recebida em 23/06/2022 (fls. 114/115).
Citado (fl. 144), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais e uma testemunha civil, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, afirmando que estão bem demonstradas autoria e materialidade delitiva, especialmente em razão dos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo e pela confissão do réu, em sede policial, acerca da prática do crime, com riqueza de detalhes quanto às condições da venda e dos motivos que ensejaram ele a voltar a traficar. Aduziu que os depoimentos dos policiais não foram infirmados por nenhum elemento, já que a testemunha civil não soube precisar onde foi localizada a sacola e nem o motivo por que o réu foi abordado e que a negativa do réu revelou-se inverossímil. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do piso legal, pois o réu trazia consigo entorpecentes que causam maior toxicidade ao organismo do usuário, pugnando, ainda, o reconhecimento do antecedente infracional específico em tráfico de drogas, para identificar que se trata de indivíduo que ostenta personalidade negativa. Na segunda fase, pugnou o reconhecimento da agravante da reincidência, não devendo ser reconhecida a confissão pois ele negou em juízo a prática do crime. Em última fase, requereu o afastamento do § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como a fixação do regime inicial mais gravoso, sem a possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direito, vedando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que não foi presenciado qualquer ato de mercancia. Por isto, pugnou seja julgada parcialmente procedente o pedido, absolvendo-se o acusado da prática do crime de tráfico e, subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o arigó 28 da Lei de Drogas. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena mínima, com a aplicação do regime menos gravoso, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a agravante da reincidência, aplicando-se a detração penal e deferindo o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 21/24), das fotografias (fls. 27/28), do auto de exibição e apreensão (fl. 26), do laudo de constatação (fls. 30/32), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 69/71) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu afirmou que tinha acabado de sair da prisão quando ocorreram os fatos; que faz uso de maconha e cocaína; e que já foi preso e processado por prática de tráfico de drogas, mas disse que não estava preso anteriormente por essa conduta. No tocante aos fatos narrados na denúncia, NEGOU a sua prática. Afirmou que não confessou em sede policial e que sequer teve contato com policiais na delegacia. Narrou que foi ao ponto, comprar drogas para seu consumo, quando foi abordado por policiais que lhe perguntaram se tinha drogas para vender, tendo dito que não tinha, pois acabara de comprar de outra pessoa. Nisso, os policiais mandaram que os dois meninos que estavam lá corressem. Os policiais já chegaram com uma sacola. Conhecia os policiais antes dos fatos, quando foi preso por tráfico, ocasião em que ainda era menor de idade. Não foram esses os policiais que o prenderam quando era menor, mas trabalhavam na mesma delegacia. Comprou duas buchas de maconha de cinco e dois pinos de cocaína de dez reais. Sua mãe lhe deu dinheiro para comprar as drogas. Às perguntas do Ministério Público, disse que não leu os papeis que lhe foram entregues na delegacia, que foi pressionado para assiná-los rapidamente, pois deveria ir ao IML e que os policiais que lhe pressionaram foram os mesmos que realizaram sua prisão.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Adriano Moreira Ponte, policial civil, afirmou que o local é ponto conhecido pelo tráfico. Ingressou com a viatura na rua e avistou o réu mexendo em uma sacola que estava em um muro, por isso o abordaram e com ele encontraram algumas drogas. Seu colega de farda olhou o muro e achou mais drogas. Com isso, ele foi conduzido à delegacia pelo tráfico. Acredita que havia cocaína, maconha e "crack", cerca de setenta porções aproximadamente. Não conhecia o réu antes dos fatos e, no momento da abordagem, estava apenas ele. Às perguntas da D. Defesa, informou que, quando chegou ao local, viu o réu mexendo no muro, mexendo na sacola. Não presenciou nenhuma venda; ele estava sozinho no local, mexendo em um buraco no muro e, por conhecer que no local é praticado o tráfico, realizou a sua abordagem.
No mesmo sentido, a testemunha William Divetta Carrieri, também policial policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que ali é local conhecido pelo tráfico. Entrou com o policial Adriano, em uma viatura descaracterizada e, logo que entrou na viela, viu o réu mexendo em um buraco na parede, bem no local onde costuma ficar o vapor. Assim, abordaram-no e o policial Adriano achou uma pequena porção de drogas com ele, tendo o depoente encontrado mais entorpecentes no buraco onde ele estava mexendo. Tratava-se de maconha, cocaína e tráfico, cerca de setenta e cinco a oitenta porções. Não conhecia o réu antes dos fatos e no local estava apenas ele, não havia outras pessoas. Às perguntas da D. Defesa, respondeu que estavam a cerca de dez metros do réu, pouca distância. Assim que entrou na viela já viu ele mexendo, coisa rápida. Não se recorda se há algum comércio próximo ao local em que o réu foi preso.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito, pois, apesar de ter dito que os policiais o haviam apreendido quando era menor, depois voltou atrás, e disse que a prisão foi por outros policiais da mesma delegacia.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Por outro lado, a testemunha Thauane Evellyn Moreira da Silva, arrolada pela D. Defesa, às de costume, respondeu que é amiga íntima do réu. No tocante aos fatos, disse que presenciou a prisão do réu, não se recordando a rua que ocorreu, pois estava saindo do serviço. Disse que o réu já estava sendo abordado quando visualizou. Não se recorda o nome da rua, ou qualquer ponto próximo que ali houvesse, só se recorda que era perto de uma doceria, que entrou e comprou algo para comer e quando saiu o réu estava sendo abordado. A doceria fica na Rua Serra do Padre. Questionada, afirmou que volta a pé do serviço. Mora no bairro Taboão e trabalha na Rua Camargo, na Paulicéia, em São Bernardo. Sua casa fica na Travessa Dr. Humberto nº 83. No caminho, passa pela doceria que fica na Rua Serra do Padre. Trabalha cuidando de um bebê. Afirmou que estava subindo a rua para ir à doceria e, quando chegou ao local, o réu já estava sendo abordado. Não viu muita coisa. Disse que realmente os policiais estavam abordando ele. Só isso que viu. Questionada sobre seu grau de amizade com o réu, confirmou que frequenta sua casa e disse que é mais próxima, amiga da mulher dele. Os policiais acharam uma bolsa, viu na mão dos policiais, mas não viu onde eles acharam a bolsa. 
Portanto, embora a testemunha de defesa tenha presenciado parcialmente os fatos, ela nada falou que isentasse o réu de responsabilidade. Note-se que a testemunha afirmou que a abordagem do réu ocorreu em lugar diverso de onde realmente realizada, pois, conquanto sejam travessas próximas -  100 metros (Travessa Serra do Padre e Travessa Canindé), tratam-se de paralelas, que, por óbvio, não se cruzam.
Ademais, a testemunha de defesa, que é amiga íntima do réu e da esposa dele, corroborou os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, pois disse que eles estavam com uma bolsa nas mãos, mas afirmou que não viu o início da abordagem e nem o local onde os policiais acharam a tal bolsa, não tendo, deste modo, colaborado com a elucidação da questão.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu ( 27 porções de "crack", com peso de 6,28g., 30 porções de cocaína, pesando 18,98g., e 21 porções de maconha, com 29,79g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais realizavam patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram o réu mexendo em uma sacola escondida em um buraco de uma parede. Sabendo que ali costuma ficar a pessoa responsável pelo tráfico, resolveram abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram com ele algumas porções de drogas e, já na sacola que recuperaram no buraco do muro, encontraram o restante dos entorpecentes), comprovada pelos seguros e coesos testemunhos dos policiais ouvidos em juízo, evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, pois a única condenação que possui é recente e apta a configuração da reincidência (fls. 36/37 e 40/41). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Inviável, entretanto, o aumento da pena-base em razão da prática de ato infracional pelo réu, tendo em vista que a passagem quando da menoridade não está bem comprovada nos autos, não havendo certeza se realmente foi aplica medida sócio-educativa, uma vez que o réu apenas menciona que foi apreendido por fato análogo ao tráfico, não esclarecendo, com segurança, o deslinde do feito.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (autos nº 1502424-47.2021.8.26.0537, com trânsito em julgado para a defesa em 21/03/2022 - fls. 36/37), majoro a pena na proporção de 1/6, chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Impossível, neste momento da dosimetria, reconhecer a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea, pois o réu em Juízo negou a prática dos fatos, inclusive tendo tentado desacreditar as palavras das testemunhas policiais, dizendo que o conheciam de passagem anterior, o que não restou demonstrado, não tendo, assim, contribuído com a elucidação dos fatos.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. 
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO GABRIEL DE OLIVEIRA SENA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Considerando o pedido de gratuidade judicial formulado, bem como o fato do réu estar desempregado (fl. 10), defiro-lhe os benefícios da gratuidade judicial.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição das sacolas (fl. 26), pois não tem valor comercial.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 11 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA