1501113-62.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... disseram em juízo que existiam denúncias sobre o tráfico de drogas envolvendo o corréu Rafael e, ainda, que pendia um mandado de prisão em desfavor da genitora dele pela prática de tráfico.

Segundo o relato das testemunhas policiais, houve a realização de campanas no local sem a observação de movimentações atípicas na residência dos corréus e, por sua vez, que, somente em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501113-62.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501113-62.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182959/2021 - 01º D.P. JALES, 18909095 - 01º D.P. JALES, 2274/21/227 - 01º D.P. JALES, 2182959 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROZIMARA CAMILO FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS

Vistos.
ROZIMARA CAMILO FERREIRA e RAFAEL HENRIQUE FERREIRA, foram denunciados como incursos no art. 33, c.c. art. 40, inc. III, da Lei nº. 11.343/2006, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, que no dia 6 de julho de 2021, por volta das 16h45, no interior da residência localizada na Rua São Judas Tadeu, nº 1687, bairro São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, os corréus, nas imediações da Escola Municipal Professora Eljácia Moreira, em concurso de agentes, comunhão de esforços e unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 14 porções individualizadas de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso de 219,09g, além de outros dois “tijolos” do mesmo entorpecente, com peso de 2.143,25g (aproximadamente 2kg), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo os termos vazados na incoativa, os corréus mantinham em depósito, no interior de sua residência, algumas porções de maconha, com a finalidade de comercializá-las, e, ainda, que as porções estavam devidamente embaladas e prontas para entrega e consumo de terceiros, enquanto porções maiores estavam separadas em um depósito para posterior fracionamento.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que a corré ROZIMARA era foragida da justiça, e que havia sido condenada pelo crime de tráfico de drogas, quando foi expedido mandado de prisão contra ela, mas se ocultava para não ser presa.

Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que a polícia civil havida recebido informações acerca de sua localização, razão pela qual policiais passaram a monitorar sua residência.

Consta, ainda, nos termos da prefacial, que através de denúncias apócrifas, a polícia civil também tinha conhecimento sobre a traficância do corréu RAFAEL, naquele mesmo local.

Colhe-se, outrossim, da leitura da exordial, que, na data dos fatos, policiais que realizavam o patrulhamento de rotina avistaram ROZIMARA entrar na residência, ocasião em que, na posse do mandado de prisão, fizeram a sua abordagem.

Perlustra-se, outrossim, da denúncia, que, durante a abordagem, os policiais entraram na residência dos corréus e confirmaram que eles guardavam e mantinham no interior da residência diversas porções de “maconha”, as quais tinham por finalidade a entrega e consumo de terceiros.

Colhe-se, por sua vez, da incoativa, que, realizadas as buscas no imóvel dos corréus, foram encontradas, sob o guarda-roupas de RAFAEL, 14 porções de “maconha”, embaladas e prontas para serem comercializadas.

A prefacial acusatória, averbou, por sua vez, que no depósito localizado nos fundos da residência, foram localizados dois tijolos de “maconha”, além de um facão com resquícios do entorpecente e um rolo de papel filme transparente, utilizados para o fracionamento e embalagem da droga.


Colhe-se, por seu turno, da incoativa, que, diante da situação de flagrância, os policiais se deslocaram até o local de trabalho de RAFAEL, ocasião em que ele confessou a propriedade das drogas e disse que vendia o entorpecente para amigos próximos.

Nos termos da incoativa, em solo policial, ROZIMARA também assumiu a propriedade das drogas.

Divisa-se, ainda, da denúncia, que, além dos entorpecentes e dos petrechos, foi encontrado um aparelho de telefonia celular e a quantia de R$ 2.195,003, oriundos da venda de drogas.

Verte-se, outrossim, da exordial acusatória, que, diante das denúncias apócrifas apontando que o imóvel dos corréus era ponto de drogas, a quantidade e modo de acondicionamento das drogas apreendidas, petrechos e os valores pecuniários apreendidos, bem como as condições em que se desenvolveram as ações criminosas, houve a certeza da prática do tráfico pelos corréus.

Perlustra-se, ainda, da incoativa, que os corréus se valiam da situação estratégica do imóvel, que ficava nas imediações da Escola Municipal Professora Eljácia Moreira, local que proporcionava grande fluxo de pessoas e, consequentemente, ampliava o comércio ilícito, colocando em risco a coletividade, inclusive crianças e adolescentes que frequentavam a escola.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.196/199).

Os corréus foram notificados dos termos da denúncia (fls. 280 e 282), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio dos seus defensores, ofereceram as abalizadas defesas preliminares (fls. 222/223 e 232/245).

Nada obstante, sem embargo do esmero da defesa, a denúncia acabou sendo recebida em 25 de outubro de 2021 (fls.288/291).

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, três testemunhas. Os corréus, por sua vez, foram ouvidos em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceram a sua autodefesa (fls.401/403).

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de exibição e apreensão; rebatimentos fotográficos; laudo de constatação; exame químico-toxicológico; pelo laudo pericial dos objetos, bem como a prova oral coligida em audiência, e, por sua vez, a comprovação da autoria do delito imputado amparada pelos elementos colhidos nos autos, asseverando, a seu turno, que os depoimentos policiais gozam de fé pública, sendo firmes, coesos e harmônicos, devendo ser aceitos como meio de prova.
 
Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou, no ponto, pela sua fixação acima do patamar mínimo, em razão da quantidade da substância apreendida, sendo 2,5kg de maconha, pontuando, outrossim, que a corré Rozimara possui maus antecedentes.

Na segunda fase, fez alusão à agravante decorrente da reincidência específica, em relação à corré Rozimara.

De sua vez, na terceira fase, manifestou-se pela causa de aumento decorrente do art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, em razão do crime ter sido praticado nas imediações da Escola Municipal Professora Eljácia Moreira, pontuando, ainda, pela impossibilidade da aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art.33, §4º, da Lei de Drogas, diante da grande quantidade de droga apreendida e a dedicação dos corréus a atividades criminosas.

Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls.366/381).

A defesa, por seu turno, averbou que a corré Rozimara era portadora de vários transtornos mentais e, ainda, que fazia uso contínuo de medicamentos de controle psiquiátrico e, outrossim, que ela não teria condições de compreender o caráter ilícito de suas condutas naquele momento, tendo confessado que era possuidora dos entorpecentes como guardiã da droga e não como comerciante, como consta na Denúncia.

Averbou, em adição, que a corré Rozimara não era capaz de compreender o caráter ilícito do fato delituoso e de determinar-se de acordo com este entendimento, pugnando pela aplicação da medida de segurança de internação.

De sua vez, com relação ao corréu Rafael, alteou que não existiam provas sobre o seu envolvimento com o comércio de entorpecentes, pontuando, ainda, que os policiais indagados em juízo nunca visualizaram o corréu vendendo, entregando, ou portando qualquer tipo de entorpecente, ressaltando, outrossim, que o corréu foi encontrado pelos policiais em seu local de trabalho na data do fato.

Salientou, ainda, que o empregador do corréu Rafael afirmou que este nunca traficou ou portou entorpecentes, pontuando, por sua vez, que, na data da sua prisão, foram encontradas apenas notas de R$100,00, não condizendo com a realidade da mercancia de entorpecentes, em que são encontrados grandes volumes de notas pequenas, sublinhando, outrossim, que o corréu recordava-se do valor exato que estava em sua posse, provenientes do seu salário, e de trabalhos informais prestados aos finais de semana.

Pugnou, a sua vez, pela absolvição do corréu Rafael ante a primariedade, residência fixa e trabalho lícito comprovados no caderno processual, bem como em face da fragilidade probatória.

Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea da corré Rozimara, bem como pela fixação da pena base no mínimo legal, pela aplicação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls.383/400).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento.

Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que, em pretório, a testemunha Igor Alexandre Murari Cardozo, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que existiam informações anônimas da prática do tráfico de drogas relacionadas ao corréu Rafael, afirmando, ainda, que este corréu já era conhecido entre os policiais da sua equipe. Relatou, por sua vez, que iniciaram as investigações, informando, a seu turno, que as denúncias ocorreram desde o meio do ano de 2021, e, ainda, que passaram a visualizar a residência do corréu Rafael e, outrossim, que não viram nada de interesse investigativo. Afirmou, ainda, que começaram a chegar informações de que a corré Rozimara, a genitora do corréu Rafael, seria uma pessoa procurada pela Justiça, que estava residindo no mesmo imóvel e que estavam guardando grande quantidade de entorpecente. Narrou, a seu turno, que começaram a realizar mais campanas no local, afirmando, ainda, que, em certo dia, viram uma pessoa com as mesmas características da corré Rozimara entrando na residência alvo da investigação. Afirmou, por sua vez, que foram até a residência e foram atendidos pela corré Rozimara, que se identificou como “Mara”. Narrou, ainda, que solicitaram a identificação dela e, ainda, quando esta ingressou no imóvel para buscar a documentação, passaram a acompanhá-la, quando sentiram um forte odor de maconha no interior do imóvel. Disse, a sua vez, que a “Mara” negou que existisse algum entorpecente em sua casa, afirmando, ainda, que realizaram buscas no interior do imóvel, e, por sua vez, que encontraram no quarto do corréu Rafael, identificado pela corré “Mara”, 14 porções grandes de maconha. Disse, em adição, que a corré assumiu a propriedade da droga encontrada, a qual estava em cima de um guarda-roupa. Relatou, outrossim, que, em continuidade às buscas, foram encontrados, em um quarto destinado ao depósito na residência, mais 2 tijolos de maconha. Disse, em acréscimo, que a corré também assumiu a propriedade dessa segunda droga localizada, afirmando, ainda, que ela declarou que estava guardando em favor de outra pessoa. Narrou, ainda, que foram até o local do serviço do corréu Rafael, afirmando que este não estava na residência e, por sua vez, que este confessou a existência de um pouco de droga em sua residência e, ainda, que ele fazia a venda do entorpecente para alguns amigos e pessoas selecionadas. Disse, ainda, que o corréu Rafael mudou a sua versão na Delegacia, passando a declarar que a droga pertencia somente a sua genitora. Relatou, por sua vez, que as denúncias recebidas remetiam à pessoa do corréu Rafael, de que ele seria o responsável pela guarda da droga. Disse, em acréscimo, que foram encontrados 220 gramas de maconha no quarto do corréu, enquanto os 2 quilos encontrados estavam na dispensa da casa. Afirmou, ainda, que a corré declarou que não tinha o hábito de frequentar o quarto do filho. Confirmou, outrossim, que o local do fato ficava a 50 metros de uma escola. Disse, a seu turno, que o mandado de prisão era oriundo de Ribeirão Preto. Afirmou, por sua vez, que o corréu Rafael exercia uma ocupação lícita e, a seu turno, que a corré Rozimara trabalhava com limpeza ou cuidados pessoais. Confirmou, ainda, que o Rafael também era conhecido como “Dentinho”, filho da “Mara”, ex-mulher do “Barrãozinho”, e, por sua vez, que este último também tinha passagens policiais. Relatou, a seu turno, que, somente após as denúncias envolvendo a corré Rozimara, passaram a dar maior atenção para as investigações envolvendo os corréus. Disse, ainda, que desde maio de 2021 começaram a realizar campanas na residência dos corréus e, por sua vez, que os corréus foram presos em julho. Confirmou, outrossim, que o corréu Rafael foi preso quando estava em seu trabalho. Confirmou, ainda, que a maior quantidade de droga foi localizada em um pequeno quarto, nos fundos do imóvel e, outrossim, que, inicialmente, a corré declarou que estava guardando a referida droga para outra pessoa. Disse, em adição, que a corré, na Delegacia, não informou que estava guardando a droga para outra pessoa e, ainda, que ela assumiu a propriedade de toda a droga apreendida em sua residência.

A testemunha Paulo Henrique Garcia, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que os corréus já eram conhecidos e, por sua vez, que existiam denúncias de que a corré Rozimara estava morando no local do fato, próximo de uma escola, existindo um mandado de prisão aguardando cumprimento, em seu desfavor, por crime de tráfico de drogas. Disse, a seu turno, que foram até a residência da corré Rozimara algumas vezes, quando a avistaram entrando no imóvel, à tarde, relatando, outrossim, que a chamaram no portão e que ela se identificou como “Mara”. Narrou, a sua vez, que, após atender os policiais, a corré adentrou o imóvel para buscar um documento de identificação, quando foi acompanhada pelos policiais, e, a seu turno, que sentiram um forte odor de maconha no local. Disse, em acréscimo, que localizaram 14 porções de maconha no quarto do corréu Rafael, embaladas individualmente em filme plástico, afirmando, ainda, que a corré Rozimara havia negado a existência de entorpecentes em sua residência. Disse, em adição, que, em um pequeno quarto, nos fundos da casa, foram localizados 2 tijolos de maconha, bem como um facão com resquícios de maconha na lâmina. Afirmou, outrossim, que o corréu Rafael se fez presente, posteriormente, afirmando, ainda, que pendiam denúncias em seu desfavor por tráfico de drogas. Relatou, ainda, que toda a droga apreendida foi assumida pela corré e, a seu turno, que outros policiais trouxeram o corréu Rafael até a residência, que, por sua vez, assumiu a propriedade da droga e declarou que as 14 porções de maconha encontradas seriam vendidas para amigos. Afirmou, por sua vez, que fazia pouco tempo que as drogas tinham sido embaladas. Relatou, a seu turno, que o corréu Rafael era conhecido pelo vulgo de “Dente” e, ainda, pelo vulgo de “Barrãozinho”, em referência ao seu avô, conhecido como “Barrão”. Disse, a sua vez, que a primeira denúncia tinha ocorrido em 14 maio e, ainda, que a prisão da corré ocorreu no dia 06 de julho, negando, a seu turno, ter visto o corréu Rafael traficando durante este período, afirmando, outrossim, que realizaram duas ou três campanas no local. Disse, ainda, que o corréu Rafael foi encontrado e preso, posteriormente, em seu local de serviço.

A testemunha Marcio Francisco da Silva, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que o corréu Rafael trabalha em sua empresa há cerca de 8 anos, afirmando, ainda, que era uma pessoa assídua, sem faltas e, ainda, que agia sempre corretamente. Relatou, por sua vez, que o corréu foi preso quando estavam saindo de um cliente, sendo o corréu abordado na rua. Negou, a seu turno, ter conhecimento do envolvimento do corréu Rafael com drogas dentro da sua empresa e, ainda, que conhecia o corréu pessoalmente e que não tinha conhecimento dele na prática do tráfico, nem mesmo por terceiros. Afirmou, por sua vez, readmitiria o corréu Rafael em sua empresa e que conversaria com ele sobre acontecimentos. Disse, ainda, que o corréu sempre residiu próximo da Santa Casa, não se recordando do endereço e, a seu turno, que, cerca de 1 a 3 meses atrás, o corréu havia mudado de endereço.

A corré Rozimara Camilo Ferreira, de sua vez, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 44 anos de idade e que exercia a atividade de cuidadora de idosos, exercendo sua atividade na Rua São Bernardo, no Jardim Paulista, afirmando, ainda, que residia com seu filho, sua filha e sua neta. Disse, em adição, que o seu filho exercia atividade remunerada e, ainda, que a sua filha era cadeirante. Confessou, a seu turno, que toda a maconha apreendida na data e no local do fato estava sob seus cuidados. Relatou, por sua vez, que tinha perdido o emprego e, ainda, que somente o seu filho Rafael trabalhava, afirmando, outrossim, que recebeu uma proposta de um rapaz para realizar a guarda e o fracionamento da droga. Disse, em acréscimo, que, na data do fato, tinha chegado em casa e tinha acabado de fracionar a droga, embalando-a em papel filme, quando ouviu algum barulho e alguém chamando o corréu Rafael. Relatou, ainda, que viu pela janela do quarto do Rafael que eram policiais que estavam do lado de fora. Afirmou, por sua vez, que às quintas-feiras o Rafael ficava fora de casa e o referido rapaz buscava a droga em sua casa, afirmando, outrossim, que pegou a droga recém embalada e deixou em cima do guarda-roupa do Rafael. Afirmou, a seu turno, que não se entregou, inicialmente, por causa da sua filha cadeirante, bem como da sua neta, que o pai estava preso, além do seu outro filho preso, conhecido como “Barrãozinho”, informando, ainda, que este era filho do seu finado marido, conhecido como “Barrão”. Relatou, por sua vez, que conhecia o rapaz que lhe fez a proposta de outros lugares na cidade, afirmando, ainda, que está muito arrependida e que prejudicou o seu filho. Disse, ainda, que recebeu a proposta de receber R$150,00 por semana e 50g de droga para seu consumo próprio, afirmando, outrossim, que o uso da maconha alivia o seu transtorno, considerando ter um efeito melhor do que remédios de tarja preta. Disse, a sua vez, que os seus filhos desconheciam o seu consumo de droga. Confirmou, a seu turno, que fazia um mês que a droga estava em sua residência e, ainda, que somente sentiram o odor da droga porque tinha acabado de manuseá-la e, a sua vez, que somente fracionava a droga em um quartinho do lado de fora da casa. Afirmou, ainda, que o odor da maconha recendeu após tê-la embalado. Negou, por sua vez, que o corréu Rafael tivesse conhecimento da existência da droga. Negou, outrossim, que o corréu Rafael fosse usuário de drogas, afirmando, ainda, que os policiais estavam o confundindo com seu outro filho “Barrãozinho”. Disse, ainda, que estava morando no local do fato há mais de 2 meses, quase 3 meses. Negou, a sua vez, que houvesse a movimentação de usuários de droga em sua residência. Afirmou, ainda, que apenas fazia a guarda da droga e, por sua vez, que aceitou a proposta de guarda do entorpecente porque precisava de dinheiro e por ter ficado desesperada com por causa da pandemia. Negou, ainda, que o corréu Rafael tivesse sido processado anteriormente. Disse, ainda, que, após o encontro da droga, o Rafael não compreendeu o que estava acontecendo e, outrossim, que o informou que estava fazendo a guarda do entorpecente. Disse, por sua vez, que não acredita que o seu filho Rafael tenha dito aos policiais que possuía droga em casa e, ainda, que eles devem tê-lo confundido com seu outro filho, que estava em Mirandópolis. Afirmou, ainda, que o dinheiro encontrado com o corréu Rafael se referia ao trabalho dele. Disse, por sua vez, que acredita que as denúncias recebidas pela polícia foram feitas por seu ex-companheiro Marcelo Marques Barbosa, em razão de terem rompido o relacionamento. Afirmou, em adição, que o seu ex-companheiro foi preso por tráfico, em maio de 2021, e, ainda, que ele quis prejudicar os seus filhos, afirmando, ainda, que poderia ter sido denunciada por outra pessoa, em razão de fumar droga nos fundos da casa. Negou, a seu turno, que o celular apreendido lhe pertencesse, afirmando, ainda, que o celular pertencia ao Rafael. Disse, a sua vez, que faz uso de alguns medicamentos indicados pelo psiquiatra do presídio, afirmando, ainda, que possui transtornos de borderline, informando, a seu turno, que se refere à impulsividade. Afirmou, ainda, que possui o referido transtorno desde os 20 anos de idade e que realizava tratamento desde quando morava na Espanha, afirmando, a sua vez, que todos os CAPS de Ribeirão Preto a conhecem, possuindo vários laudos. Disse, por sua vez, que frequentava médicos psiquiatras, e, ainda, que estava sendo atendida por um médico do AME, em Jales. Afirmou, ainda, que o referido médico a informou que era portadora de alucinações e esquizofrenia.

O corréu Rafael Henrique Ferreira, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 28 anos de idade e que nunca foi processado criminalmente, afirmando, ainda, que já cometeu ato infracional por roubo. Confirmou, a sua vez, que estava morando com a sua genitora, e, ainda, que ela veio morar há pouco tempo em sua companhia. Disse, ainda, que recebia a remuneração de R$1.650,00 em seu serviço, como técnico em eletrônica, trabalhando em uma empresa de segurança eletrônica. Afirmou, a seu turno, que já usou droga quando tinha seus 18 e 19 anos, e, ainda, que não fazia mais uso, afirmando, por sua vez, que o seu trabalho consome muito o seu tempo e que optou por interromper o uso de entorpecente há muito tempo. Disse, ainda, que, além da sua mãe, residia em sua companhia a sua irmã e a sua sobrinha. Afirmou, por sua vez, que, antes da sua prisão, não tinha conhecimento da existência da droga em sua residência. Relatou, a seu turno, que tinha uma certa desconfiança de que estavam usando maconha em sua casa, e, por sua vez, que não tinha certeza, afirmando, ainda, que somente na data do fato tomou conhecimento da existência de droga em seu quarto. Disse, a sua vez, que tinha saído para trabalhar e que apenas compareceu na residência a fim de prestar um suporte para sua mãe na Delegacia, negando, a seu turno, que tivesse conhecimento dos fatos. Negou, ainda, que tivessem dado voz de prisão no primeiro momento em que foi abordado pela polícia, relatando, a sua vez, que os policiais o aguardaram em seu local de trabalho e o conduziram até a residência, afirmando, ainda, que viram a quantia de dinheiro que estava em sua carteira e que havia recebido no dia 05, e, em seguida, deram-lhe voz de prisão. Relatou, a seu turno, que negou que tivesse algo ilícito em sua casa e, ainda, que os policiais não lhe mostraram o que havia sido encontrado em sua residência. Afirmou, ainda, que tinha R$2.195,00 em sua carteira, afirmando, outrossim, que fazia alguns “bicos” e que tinha uma conta para pagar nas Casas Bahia, tendo sacado a quantia para esta finalidade. Afirmou, em acréscimo, que não eram notas de pequeno valor, sendo apenas notas de R$100,00 e R$50,00 que havia recebido do seu patrão, afirmando, por sua vez, que trabalha há 9 anos registrado e que sempre possuiu dinheiro em sua carteira. Negou, a seu turno, que tivesse dito aos policiais de que estaria realizando a venda de entorpecentes para amigos. Confirmou, a sua vez, que nega todos os fatos imputados contra a sua pessoa e que não participava da guarda dos entorpecentes encontrados em sua residência. Afirmou, ainda, que gostava de praticar o esporte de skate. Disse, a seu turno, que os policiais não solicitaram a senha de acesso do seu celular, afirmando, ainda, que solicitou o seu celular para ligar para um advogado e que abriu o acesso do referido aparelho na presença deles. Afirmou, ainda, que a senha de acesso era facial e por deslizamento, afirmando, a sua vez, que forneceria o acesso ao aparelho, caso haja eventual requisição. Relatou, a sua vez, que realizava “bicos” aos finais de semana, trabalhando em um bar ou instalando equipamentos de segurança para terceiros, particulares, afirmando, ainda, que obtinha de R$50,00 a R$100,00 por câmera instalada. Afirmou, ainda, que o bar em que realizava os “bicos” ficava na Vila Nossa Senhora Aparecida e, ainda, que há 3 ou 4 anos prestava serviço neste local. Disse, ainda, que a sua residência era alugada e, ainda, que morou há 12 anos em outro lugar, quando mudou-se há dois ou três meses para a última residência. 

Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.

A pretensão acusatória, no caso vertente, merece ser parcialmente albergada.

De saída, quanto a alegação de inimputabilidade da corré Rozimara, calha mencionar, por oportuno, que, no caso em tablado, não despontaram elementos seguros a escorar que, de fato, a ré não tinha compreensão do caráter ilícito do fato, ou, ainda, capacidade de se comportar de acordo com este entendimento. 

Ao reverso, a ré demonstrou-se bastante lúcida em seu interrogatório, respondendo aos questionamentos, de forma clara, demonstrando, outrossim, perfeita consciência de seu comportamento e dos motivos pelos quais aquiesceu com a guarda da droga apreendida. 

Em uma palavra, indemonstrado o comprometimento de sua higidez mental. 

Ultrapassada a questão alteada pela defesa, passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa, conforme o auto de exibição e apreensão (fls.33/34) e laudos periciais (fls.40/43 e 168/171).

Nessa arquitetura, a posse da droga pela ré Rozimara é indisputável. 

Dúvida não padece no sentido de que a ré guardava as drogas em sua residência, considerando-se, a propósito, a sua confissão em solo policial (fls.05), a qual foi confirmada em juízo, quando assumiu a responsabilidade pela totalidade das drogas apreendidas, isentando o seu filho, de forma integral, de qualquer envolvimento com os fatos.

Para além dos relatos dos policiais acerca da dinâmica envolvendo a prisão da corré, desponta, outrossim, a própria confissão dimanada desta última, a qual, sem rebuças, asseverou que o entorpecente era mantido guardado em sua residência em prol de um terceiro.
 
Neste ponto, não houve qualquer tergiversação. 
 
Nessa linha de intelecção, não soçobram dúvidas acerca da materialidade delitiva e de sua respectiva autoria em relação à corré Rozimara.

De sua vez, a despeito de ter asseverado que, em verdade, não realizava o comércio de drogas, considerando-se que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, para a sua consumação basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.

Neste eito, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, a singela guarda com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.

Deveras, a quantidade abissal de drogas apreendidas alija a perspectiva do reconhecimento no sentido de que a droga era destinada ao consumo pessoal, evidenciando, sem rebuças, que a droga guardada e apreendida era destinada ao comércio, o que, a rigor, conforta o reconhecimento do desiderato de mercancia. 
 
Nesse modal de ideias, a quadratura probatória é coesa e inconcussa, em nada se apresentando disforme, de molde que se torna despiciente uma análise mais percuciente acerca da materialidade e da autoria.

Entrementes, no caso vertente, sem embargo da quantidade expressiva de drogas apreendidas, nada há a indicar que a corré integrava eventual associação ou organização criminosa. 

Sumamente importante o fato de que, isoladamente, a apreensão de grande quantidade de drogas não estriba o reconhecimento da dedicação ao tráfico, mormente no caso vertente, onde, a rigor, ao que tudo indica, houve a realização de campanas, sem qualquer verificação do comércio de drogas.

No mesmo trilho, não se divisa que pretensos usuários teriam indicado a corré como vendedora de drogas, cabendo, salientar, por oportuno, que, por evidente, denúncias anônimas, isoladamente, não podem ser valoradas, seja para condenação, seja para eventual recrudescimento da pena. 

A rigor, o que se confirmou é que a ré guardava a droga apreendida, quaisquer outras asserções, ontologicamente, não passam de ilações, conjecturas e presunções que não se coadunam com o princípio da presunção de inocência. 

De sua vez, as testemunhas policiais disseram em juízo que existiam denúncias sobre o tráfico de drogas envolvendo o corréu Rafael e, ainda, que pendia um mandado de prisão em desfavor da genitora dele pela prática de tráfico.

Segundo o relato das testemunhas policiais, houve a realização de campanas no local sem a observação de movimentações atípicas na residência dos corréus e, por sua vez, que, somente em razão do mandado de prisão a ser cumprido em desfavor da corré Rozimara, houve a incursão dos policiais no imóvel, sendo apreendidas grandes quantidades de maconha no local, durante buscas efetuadas.

Neste eito, de ver-se que, no que atine ao corréu Rafael, a rigor, não há quadra segura a escorar a sua condenação. 

Impende salientar, por ocupar praça relevante, que o corréu Rafael não estava no local no momento da apreensão, ao reverso, foi abordado em seu trabalho. 

Por sua vez, o seu empregador teceu loas ao seu comportamento como empregado. 

Demais disso, não há registros pretéritos que o vinculem ao tráfico, cabendo salientar, por oportuno, que a sua genitora, em juízo, assumiu a responsabilidade integral pelos fatos, não havendo elementos denotativos concretos do envolvimento do corréu, mormente ao ser considerado a inocuidade das denúncias anônimas para escorarem um édito condenatório (fls.73/76).  

Nessa linha de intelecção, informações que o corréu vinha traficando em sua casa, por intermédio de denúncias, a rigor, não podem ser tidas como suficientes à sua condenação, se, no local, não foi divisado qualquer ato denotativo de tráfico, e o corréu, por sua vez, negou a traficância, o que foi confirmado por sua genitora, que, às escâncaras, asseverou em mais de uma oportunidade ser a responsável pela guarda da droga.

Curial salientar, que a denúncia anônima, por si só, sem a ulterior atividade atual de investigação confirmando o seu teor, na ótica constitucional, não pode ensejar o reconhecimento da validade dos seus conteúdos.

Deveras, a denúncia anônima, absolutamente destituída de valor jurídico, em absoluto, suporta o reconhecimento do fumus commissi delicti.

Com efeito, assaz contundente o entendimento no sentido de que a denúncia anônima sequer legitima a instauração de uma investigação formal, por intermédio do inquérito policial, de molde que somente serve como elemento incipiente para verificação da veracidade das informações por ela veiculadas.

De sua vez, eventuais confissões informais, sem qualquer registro, não realizadas em procedimento formal perante a autoridade competente, por evidente, não podem ser consideradas, seja pela ausência de verificabilidade, seja, ainda, em razão da impossibilidade absoluta de refutabilidade, considerando-se, outrossim, o procedimento alusivo à confissão previsto no Código de Processo Penal, cabendo rememorar, neste ponto, que, no âmbito do processo penal, forma é garantia. 

Sobranceiro destacar que, desde o pórtico da persecução penal, os corréus mantiveram discurso coeso, em nada disforme, no sentido da ausência de envolvimento do corréu com os fatos alusivos ao tráfico de drogas (fls.05/06). 
 
Indícios lastreados em denúncias não podem servir de linha guia à sua condenação no processo em tablado, mormente diante de sua negativa em juízo acerca da traficância, bem como considerando-se a ausência de movimentação indicativa de tráfico, e, também, considerando-se que o corréu não estava no local do fato, nem detinha a posse da droga quando foi abordado pelos policiais, tendo sido encontrado em seu local de trabalho.

Em adição, o dinheiro encontrado em sua posse foi justificado pelo exercício do seu trabalho, o que não foi confrontado por outros elementos de convicção, não se concebendo a possibilidade de qualquer presunção acerca de sua origem espúria. 

No âmbito do processo penal, diante do princípio da presunção da inocência, o réu não precisa provar aquilo que já se encontra presumido constitucionalmente, ou seja, a sua inocência, de tal arte que toda a carga probatória é do Estado, o qual deve se desincumbir de provar as afirmações contidas na peça acusatória, com todas as suas circunstâncias.
 
E sobre os fatos narrados na denúncia, sumamente importante salientar que, a rigor, não despontou prova alguma no sentido de que o corréu, de fato, estava traficando quando de sua abordagem.
 
Nesse sentido, a jurisprudência de escol:
 
“Relembre-se que uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser decretada com apoio seguro em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e vagos indícios não ostentam tais qualidades de segurança e certeza, pelo que não podem servir de fundamento para a condenação de alguém e, na dúvida, impõe-se a absolvição, como regra absoluta em matéria penal TJSP, Apelação nº 0049276-82.2004.8.26.0576, 2ª Câmara Criminal, Rel. Pires Neto, 08.08.2011). 
 
A ausência de cenário de tráfico envolvendo o corréu Rafael somado a assunção da totalidade da droga apreendida pela corré Rozimara, a rigor, para além de não suportar o reconhecimento da traficância no caso concreto, acaba por confortar a versão do corréu no sentido de que não tinha envolvimento com o comércio de entorpecentes.
 
Como cediço, os indícios são insuficientes para uma condenação, podendo, sim, autorizarem o recebimento da denúncia, a aplicação de medidas cautelares, mas vistosamente não autorizam o édito condenatório.
 
Com fulcro nos fundamentos expendidos, no caso em tablado, o único desfecho possível é o absolutório.

No caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção.
 
De sua vez, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento da corré, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva.
 
Nessa quadra, diante da ausência de provas que a corré era detentora do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.


Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena da corré Rozimara Camilo Ferreira, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, diante da quantidade das drogas apreendidas, a pena deverá ser exasperada em 1/6. De igual modo, diante dos maus antecedentes, a pena deverá ser exasperada em 1/6. De resto, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade da ré, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte da ré.

Na segunda fase da dosimetria da pena, a reincidência deverá ser compensada com a confissão. Deveras, sendo ambas circunstâncias em conflito de natureza subjetiva, a rigor, uma cuidará em anular a outra, havendo, assim, a necessária compensação. 

A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, deixo de considerar a incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006, tendo-se em linha de conta o fato de a corré se tratar de reincidente específica, bem como, com fulcro nos fundamentos expendidos, afasto a majorante insculpida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.

Nessa quadra, a pena definitiva resta estabelecida 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte da ré.


O regime de cumprimento de pena deve ser estabelecido em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais e a reincidência.
 
Nessa arquitetura, fixo a título de cumprimento inicial de pena o regime fechado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de condenar a corré ROZIMARA CAMILO FERREIRA, como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, no regime inicial fechado, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte da ré. A multa terá correção monetária desde a data do crime. De sua vez, absolvo RAFAEL HENRIQUE FERREIRA das imputações que lhes foram dirigidas na denúncia, com fincas no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, o nome da corré Rozimara deverá ser lançado no rol dos culpados.
Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido realizado, oficie-se à Autoridade Policial para o cumprimento do artigo 72 da Lei de Drogas.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da corré, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
No que alude aos valores que se encontravam com o corréu RAFAEL, diante da absolvição, deverão ser restituídos.
Eventual aparelho de telefonia móvel apreendido e não relacionados ao tráfico, ou seja, sem imagens, mensagens e telefonemas denotativas da instrumentalização destinada à traficância, a rigor, deverá ser restituído, mediante comprovação da propriedade.
Como corolário, expeça-se, com urgência, o abalizado alvará de soltura clausulado, em favor do corréu RAFAEL HENRIQUE FERREIRA, garantindo-se, por conseguinte, a alforria do réu se por outro motivo não estiver preso.

De outro bordo, no que concerne à corré, observe-se, por seu turno, a Resolução nº113/2010 do Conselho Nacional de Justiça.

Art. 9º A guia de recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal após o recebimento do recurso, independentemente de quem o interpôs, acompanhada, no que couber, das peças e informações previstas no artigo 1º.

Neste eito, diante da interposição de recurso, expeça-se guia de execução provisória, nos termos do artigo nono da referenciada Resolução, cabendo salientar que a interposição de recurso pelo Ministério Público objetivando o aumento da pena não interdita a expedição da guia de execução provisória, porquanto na contingência de ocorrer o aumento da pena, proceder-se-á a novo cálculo, de molde a permitir a inferência se, diante da nova pena, a sentenciada teria o lapso para progressão.

Assim, caso tenha progredido, diante do redimensionamento da pena, com a sua exasperação, não tenha mais lapso suficiente, sendo necessário, poderá ser expedido novo mandado de prisão, caso, por evidente, tenha progredido para regime mais benéfico.
Recomende-se a corré na prisão onde se encontrar. 
P.I.C.
Jales, 11 de fevereiro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA