1501546-22.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... como sendo os autores do roubo, bem como a capa do celular como pertencente ao 
seu aparelho. Apurou-se que os denunciados praticaram o crime com mútua 
colaboração, um dando suporte às ações do outro, dividindo as tarefas. A ação penal
é procedente. Interrogado em juízo, o corréu LUCAS confessou o roubo em companhia 
do corréu THALISON, mediante o emprego de arma de fogo.  A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 
3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO
CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501546-22.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2237013/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 27091295 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2237013 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA GONÇALVES DOS SANTOS e outro

Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita

Em 01 de dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob 
a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI 
COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução
Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta 
Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", 
nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 
284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno 
representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) 
LUCAS SILVA GONÇALVES DOS SANTOS e   o(a) acusado(a) THALISON ALVES RODRIGUES, bem 
como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor 
Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) CAMILA 

SILVA DOS SANTOS, a(s) testemunha(s) comuns MARCOS VINICIUS ALVES CABELLO e EDUARDO
KENJI NISSIMURA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo
de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais 
contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato,
sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria 
Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência 
em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será 
disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada 
neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado 
Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, 
o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) MARCOS (02min20seg), e 
EDUARDO (05min07seg), à colheita do depoimento da(s) vítima(s) CAMILA (09min28seg),
sem a presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP,  bem como, respeitado o 
item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) 
LUCAS (15min45seg) e THALISON (19min01seg), colhidos pelo sistema audiovisual, 
através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a 
serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, 
pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que 
se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do 
Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): LUCAS SILVA GONÇALVES DOS 
SANTOS e THALISON ALVES RODRIGUES foram denunciados como incursos no artigo  157, 
§§ 2º, inc. II e 2º-A, inc. I, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, 
porque segundo narra a denúncia, no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 07h, na
Rua Sami Goraieb, esquina com a Rua Dom José Joaquim Gonçalves, Solo Sagrado, nesta
cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, em conluio e unidade de desígnios, 
subtraíram, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, consistente em um aparelho de 
telefone celular Samsung Galaxy J4, um cartão bancário, R$ 50,00 em dinheiro e uma 
Carteira Nacional de Habilitação (auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 
13/14), pertencentes à CAMILA SILVA DOS SANTOS. Conforme restou apurado, no dia 
acima mencionado, a vítima caminhava pela local dos fatos, quando uma motocicleta, 
ocupada pelos denunciados (o garupa estava de blusa preta e o condutor de blusa 
vermelha), passou por ela, fez a volta, e parou próximo à ofendida. A vítima foi 
abordada por um dos ocupantes da motocicleta, rapaz de blusa preta, o qual exigiu a
entrega de seu telefone celular, e a ameaçou dizendo que atiraria caso não o 
entregasse, fazendo menção de estar armado. A vítima entregou seu telefone celular,
o qual continha em sua capinha uma CNH, um cartão bancário e R$ 50,00 em dinheiro. 
A polícia foi acionada e, através do sistema de rastreamento do telefone celular, 
os policiais compareceram à Rua Pedro Benichio, nº 101, fundos, Solo Sagrado, local
em que encontraram os denunciados. Lucas portava em sua cintura um revólver calibre
22 (utilizado na prática do crime), e no bolso da calça de Thalisson foi localizada
a CNH pertencente à vítima. No interior da residência foi localizada uma 
motocicleta vermelha, sem placas (utilizada na prática do crime), e uma capa de 
telefone de celular. A vítima reconheceu os denunciados como sendo os autores do 
roubo, bem como a capa do celular como pertencente ao seu aparelho. Apurou-se que 
os denunciados praticaram o crime com mútua colaboração, um dando suporte às ações 
do outro, dividindo as tarefas. A ação penal é procedente. Interrogado em juízo, o 
corréu LUCAS confessou o roubo em companhia do corréu THALISON, mediante o emprego 
de arma de fogo.  A arma de fogo usada foi apreendida em seu poder logo depois do 
crime. O corréu THALISON, interrogado em juízo, também confessou sua participação 
no roubo, em companhia do corréu LUCAS; inclusive o emprego de arma de fogo. A 
confissão judicial dos acusados restou corroborada pela prova oral produzida. Com 
efeito, a vítima CAMILA SILVA DOS SANTOS, ouvida na fase policial e depois em 
juízo, confirmou o roubo. Declarou que na data do fato, por volta das 6h40 
caminhava pela rua e viu que uma moto passou por ela parando. A motocicleta fez a 
volta e parou próximo. Seguiu seu caminho normalmente, porém, quando se aproximou 
da moto, foi abordada pelo rapaz de blusa preta, que estava na garupa da moto, o 
qual exigiu o telefone celular, sob ameaça de morte, dizendo que atiraria caso não 

lhe entregasse o aparelho celular. Parecia que o rapaz tinha uma arma de fogo 
debaixo da blusa. Com medo entregou ao assaltante seu aparelho celular, o qual 
continha a CNH, um cartão bancário e a quantia de R$50,00. Consumada a subtração, 
os dois indivíduos empreenderam fuga com a motocicleta que ocupavam. Na Delegacia 
de Polícia reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo. O piloto da moto 
vestia uma blusa vermelha e o que estava na garupa uma blusa preta. O assaltante 
que estava na garupa disse várias vezes que se não entregasse iria atirar nela. O 
policial militar Marcos Vinicius Alves Cabello, ouvido no auto de prisão em 
flagrante (fls. 3) e depois em juízo, declarou que na manhã da data do fato estava 
em companhia de seu colega de farda Eduardo Kenji Nissimura em patrulhamento de 
rotina quando foi irradiado, via COPOM, o roubo narrado na denúncia. Foram até o 
local e mantiveram contato com a vítima, a qual informou que quando caminhava na 
direção do ponto de ônibus para ir ao trabalho quando dois rapazes, ocupando uma 
motocicleta vermelha pararam a moto, desembarcaram e vieram na sua direção 
anunciando o assalto. Segundo a vítima um dos assaltantes fez menção de estar 
armado e a ameaçou de morte dizendo que se não entregasse seus pertences iria 
“enchê-la de tiros”; então entregou seu aparelho celular aos assaltantes, os quais 
saíram com a moto que ocupavam no sentido da Avenida Mirassolândia; o piloto da 
moto vestia uma blusa vermelha e o que estava na garupa da moto uma blusa preta. A 
vítima ainda relatou que no interior da capa do aparelho celular roubado estava sua
CNH, um cartão bancário pessoal do NUBANK, e mais a importância, de 
aproximadamente, R$ 50,00 (cinquenta reais), além de seu aparelho celular possuir 
sistema de rastreio. Diante dessas informações que lhes foram passadas pela vítima 
procederam a tentativa de localização do aparelho celular, pelo geolocalização, e 
foi apontado como endereço a rua Pedro Benichio, numeral 101, fundos, bairro Solo 
Sagrado, levando-os a diligenciar até o local. Quando se aproximaram do local, 
avistaram os acusados, que até então não conheciam, saindo do imóvel a pé e com 
mesmas características indicadas pela vítima. Os acusados, ao perceberem viatura 
policial, tentaram retornar para o interior do imóvel, momento em que lhes foi dado
voz de parada. Os acusados não obedeceram e empreenderam fuga, tentando pular o 
muro, mas não conseguiram e vieram a cair ao solo. Os acusados resistiram a 
abordagem, sendo necessário o uso de força moderada para contê-los. Foi realizada 
busca pessoal, sendo localizado na cintura de LUCAS um revólver calibre 22 
municiado. No bolso da calça de THALISSON foi localizada a CNH da vítima. No 
interior na residência foi localizada uma motocicleta vermelha, sem placas, e com 
as mesmas características indicadas pela vítima. No solo, caída ao lado da 
motocicleta, havia uma capa de celular, a qual foi, posteriormente, reconhecida 
pela vítima como sendo do celular roubado. No momento da abordagem os acusados 
estavam com as mesmas vestes do roubo, um com blusa vermelha e o outro com blusa 
preta. O policial militar Eduardo Kenji Nissimura, ouvido no auto de prisão em 
flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda
Marcos Vinicius Alves Cabello. Declarou que na manhã da data do fato estava em 
companhia de seu colega de farda Eduardo Kenji Nissimura em patrulhamento de rotina
quando foi irradiado, via COPOM, o roubo narrado na denúncia. Foram até o local e 
mantiveram contato com a vítima, a qual informou que quando caminhava na direção do
ponto de ônibus para ir ao trabalho quando dois rapazes, ocupando uma motocicleta 
vermelha pararam a moto, desembarcaram e vieram na sua direção anunciando o 
assalto. Segundo a vítima um dos assaltantes fez menção de estar armado e a ameaçou
de morte dizendo que se não entregasse seus pertences iria “enchê-la de tiros”; 
então entregou seu aparelho celular aos assaltantes, os quais saíram com a moto que
ocupavam no sentido da Avenida Mirassolândia; o piloto da moto vestia uma blusa 
vermelha e o que estava na garupa da moto uma blusa preta. A vítima ainda relatou 
que no interior da capa do aparelho
 celular roubado estava sua CNH, um cartão bancário pessoal do NUBANK, e mais a 
importância, de aproximadamente, R$ 50,00 (cinquenta reais), além de seu aparelho 
celular possuir sistema de rastreio. Diante dessas informações que lhes foram 
passadas pela vítima procederam a tentativa de localização do aparelho celular, 
pelo geolocalização, e foi apontado como endereço a rua Pedro Benichio, numeral 
101, fundos, bairro Solo Sagrado, levando-os a diligenciar até o local. Quando se 

aproximaram do local, avistaram os acusados, que até então não conheciam, saindo do
imóvel a pé e com mesmas características indicadas pela vítima. Os acusados, ao 
perceberem viatura policial, tentaram retornar para o interior do imóvel, momento 
em que lhes foi dado voz de parada. Os acusados não obedeceram e empreenderam fuga,
tentando pular o muro, mas não conseguiram e vieram a cair ao solo. Os acusados 
resistiram a abordagem, sendo necessário o uso de força moderada para contê-los. 
Foi realizada busca pessoal, sendo localizado na cintura de LUCAS um revólver 
calibre 22 municiado. No bolso da calça de THALISSON foi localizada a CNH da 
vítima. No interior na residência foi localizada uma motocicleta vermelha, sem 
placas, e com as mesmas características indicadas pela vítima. No solo, caída ao 
lado da motocicleta, havia uma capa de celular, a qual foi, posteriormente, 
reconhecida pela vítima como sendo do celular roubado. Ante o exposto, somos pela 
procedência do pedido e consequente condenação dos réus LUCAS SILVA GONÇALVES DOS 
SANTOS e THALISON ALVES RODRIGUES como incursos nas sanções art. 157, §§ 2º, inc. 
II e 2º-A, inc. I, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal Em seguida, 
dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações 
finais pelo sistema audiovisual (22min06seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de 
Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. LUCAS SILVA GONÇALVES DOS 
SANTOS e THALISON ALVES RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e 
estão sendo processados como incursos nas sanções art. 157, §§ 2º, inc. II e 2º-A, 
inc. I, cumulado com o art. 29, ambos do Código Penal, porque, segundo narra a 
denúncia, no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 07 horas, na Rua Sami Goraieb,
esquina com a Rua Dom José Joaquim Gonçalves, Solo Sagrado, nesta cidade e comarca,
os acusados, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisa alheia 
móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e concurso de 
pessoas, consistente em um aparelho de telefone celular Samsung Galaxy J4, um 
cartão bancário, R$ 50,00 em dinheiro e uma Carteira Nacional de Habilitação, 
pertencentes à ofendida Camila Silva dos Santos. Narra a denúncia que no dia acima 
mencionado a vítima caminhava pelo local dos fatos, quando uma motocicleta ocupada 
pelos acusados, sendo que o garupa estava de blusa preta, e o condutor uma blusa 
vermelha, passou por ela, fez a volta e parou perto da ofendida. Narra que a vítima
foi abordada por um dos ocupantes da motocicleta, rapaz de blusa preta, o qual 
exigiu a entrega de seu telefone celular, ameaçando-a, dizendo que atiraria caso 
não o entregasse, fazendo menção de estar armado. Narra que a vítima entregou seu 
telefone celular, o qual continha em sua capinha uma CNH, um cartão bancário e R$ 
50,00 em dinheiro. Narra que a polícia foi acionada e, através do sistema de 
rastreamento do telefone celular, os policiais compareceram à Rua Pedro Benichio, 
nº 101, fundos, Solo Sagrado, onde encontraram os acusados. Narra que Lucas portava
em sua cintura um revólver calibre 22, utilizado na prática do crime, e no bolso da
calça de Thalisson foi localizada a CNH da vítima. No interior da residência foi 
localizada uma motocicleta vermelha, sem placas, também utilizada na prática do 
crime, e uma capa de telefone de celular. Narra que a vítima reconheceu os acusados
como sendo os autores do roubo, bem como a capa do celular como pertencente ao seu 
aparelho. Narra que os acusados praticaram o crime com mútua colaboração, um dando 
suporte às ações do outro, dividindo as tarefas. Recebida a denúncia (fls. 80/82), 
os réus, citados (fls. 114/121), ofereceram resposta à acusação (fl. 130). Afastada
a absolvição sumária (fls. 134/137), durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 
testemunhas, sendo interrogados os acusados. Após, em alegações finais, em suma, o 
Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que a Defesa 
pleiteia a absolvição, alegando, em suma, fragilidade probatória. É o relatório. 
DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado LUCAS negou os fatos, dizendo que saiu de 
casa e, caminhando, foi comprar pães, mas já tinha retornado e estava em sua casa 
quando se deparou com os policiais já dentro do imóvel, apontando a arma e 
revistando o local. O imóvel foi todo revistado, mas nada foi localizado. Afirmou 
que a motocicleta não tinha condições mínimas de trafegar. Negou a prática 
delitiva. Por sua vez, o acusado THALISON confirmou que conhecia o acusado Lucas há
algum tempo, inclusive deixou que Lucas ficasse em sua casa. Na data dos fatos já 
estava deitado quando os policiais ingressaram em sua casa e disseram que sua moto 
foi vista praticando roubos pela cidade. Os policiais revistaram toda a casa e nada

encontraram, e mesmo foi levado com a moto para a delegacia, sendo que durante o 
trajeto foi sabendo que acharam carteira de habilitação e capinha de celular. Negou
a prática do roubo, afirmando que a motocicleta não tinha condições de trafegar, 
pois estava sem gasolina e com um dos pneus furados. Interrogados em Juízo os 
acusados confessaram a prática do roubo como descrito na denúncia. O corréu 
Thalisson pilotava a moto e o corréu Lucas foi quem abordou a vítima, estando na 
posse da arma de fogo. Praticaram o crime em razão de enfrentarem dificuldades 
financeiras. Estavam desempregados.  A ofendida Camila afirmou, na fase 
extrajudicial, que caminhava e viu que uma moto passou por ela e parou logo em 
seguida, fingindo que estava arrumando a moto. Continuou seu caminho, porém, quando
se aproximou da motocicleta, foi abordada pelo rapaz de preto, o qual exigiu a 
entrega de seu celular e a ameaçou, dizendo que atiraria caso não o atendesse. 
Parecia haver um objeto no interior da blusa do assaltante, aparentando ser uma 
arma, mas o rapaz apenas lhe apontou o objeto por dentro da roupa, sem mostrá-lo. A
depoente entregou o telefone celular, o qual continha a CNH e um cartão em seu 
interior. O assaltante recolheu o telefone e saiu pela rua. Esclareceu que o 
celular era um Samsung J4, avaliado em aproximadamente R$500,00. Esteve na 
delegacia e reconheceu os acusados pela compleição e pelas vestimentas, como sendo 
os autores do assalto. Ouvida em Juízo a vítima relatou a mesma versão acima, 
confirmando que foi abordada na rua, quando caminhava. Um deles ficou com a mão na 
cintura, dando a entender que estava armado, mas não mostrou nenhum objeto. Foram 
proferidas ameaças, no sentido de que atirariam caso não entregasse o celular. A 
polícia foi acionada e conseguiu rastrear o celular, mas este não foi recuperado. 
Apenas a CNH foi recuperada. Reconheceu os acusados. Os policiais Marcos Vinícius 
Alves Cabello e Eduardo Kenji Nissimura, no auto de prisão em flagrante, afirmaram 
que foram acionados pelo Copom. Dirigiram-se ao local, onde mantiveram contato com 
a vítima Camila, que narrou os fatos, indicando que os assaltantes usavam uma moto 
vermelha. O assaltante garupa estava de blusa preta, ao passo que o condutor usava 
blusa vermelha, os quais se aproximaram e anunciaram o roubo. A vítima indicou que 
um dos assaltantes mencionou que estava armado, mas não chegou a mostrar a arma. O 
mesmo assaltante proferiu ameaças, dizendo que “iria enchê-la de tiros” caso não 
entregasse o celular e fugiram com a motocicleta sentido Av. Mirassolândia. A 
vítima indicou ainda no interior da capa do celular havia sua CNH, um cartão 
bancário pessoal do Nubank e mais a importância de aproximadamente R$ 50,00, além 
de seu aparelho celular possuir sistema de rastreio. Procederam a tentativa de 
localização do celular pelo sistema de geolocalização, e foi apontado como endereço
a rua Pedro Benichio, numeral 101, fundos, Solo Sagrado. Rumaram até o local e 
quando se aproximavam já avistaram dois indivíduos saindo do imóvel caminhando, 
possuindo as mesmas características dos assaltantes indicadas pela vítima, contudo,
ao notarem a aproximação da viatura, adentraram o imóvel, momento em que foi dada 
voz de parada, não sendo obedecida, sendo que os acusados empreenderam fuga, 
tentando pular o muro, mas não conseguiram e acabaram caindo. Os réus resistiram à 
abordagem, sendo necessário o uso de força moderada para contê-los. Em seguida, 
durante revista, na cintura de LUCAS apreenderam um revólver calibre 22 municiado. 
No bolso da calça de THALISSON foi localizada a CNH da vítima. Depois, em buscas no
imóvel foi localizada uma motocicleta vermelha, sem placas, também com as mesmas 
características indicadas pela vítima e, no solo, ao lado da motocicleta, havia uma
capa de celular, que depois foi identificada pela vítima. Indagados, os acusados 
nada disseram. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, 
reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade 
delitiva está comprovada pelos documentos de fls.1/14 (auto de prisão), fls.86/90, 
104/107 e 125/128 (laudos) e pelas demais provas do feito. A autoria também restou 
comprovada, recaindo nas pessoas dos acusados. Ressalte-se a confissão judicial dos
réus, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o
qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer
elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por 
isso,
 que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a

materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev.
e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência
do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto 
especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, 
mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção 
coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à 
prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a 
fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único 
elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se 
contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal
990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de 
Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, parte dos objetos subtraídos foi 
localizada pelos policiais na residência dos acusados, frise-se, logo após o roubo.
No mesmo local os policiais ainda apreenderam a motocicleta.  Ressalte-se ainda 
que, segundo os relatos uníssonos e coerentes dos policiais, rumaram ao imóvel dos 
acusados porque o aplicativo de localização indicava como sendo o paradeiro do 
celular subtraído da vítima. Nesse quadro, inverte-se o ônus da prova, pois, em 
sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do 
réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o
ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu no 
caso em tela. Além da apreensão de parte dos objetos subtraídos da vítima (capa do 
celular e CNH); da indicação do local por meio do rastreador do celular, e 
apreensão da motocicleta e arma de fogo, a ofendida foi taxativa em reconhecê-los 
como sendo os autores do assalto, e não há nos autos nenhuma notícia de que tivesse
motivo para acusá-los falsamente. Ademais, a jurisprudência é tranquila em 
reconhecer credibilidade ao depoimento da vítima, bem como ao reconhecimento 
pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em 
circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos 
responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisões do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA 
COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO 
CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro 
adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, 
extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a 
causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada.
2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à 
acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e 
ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório
produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada
validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido 
contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida 
incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do 
habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 
100909/DF - 08/05/2008). “O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, 
"embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da
ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito 
condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na 
clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 
217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se 
verifica no presente caso” (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª 
Turma, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017). A ameaça, indispensável à 
caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com 
efeito, sempre que ouvida, a ofendida apresentou narrativas semelhantes, 
confirmando que foi abordada por duas pessoas, notando que o assaltante que dela se
aproximou mantinha um volume na cintura, aparentando ser uma arma e exigiu a 
entrega do celular, senão atiraria, evadindo-se em seguida. Também está presente a 

causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois ficou comprovado que os 
acusados agiram previamente acordados, em que cada um anuiu na conduta do outro. 
Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos 
pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática
do fato punível. A causa do emprego de arma de fogo também está comprovada pela 
prova oral e pela apreensão da arma, devidamente periciada. Passo à dosimetria das 
penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar 
circunstâncias que justifiquem a fixação de pena maior, fixo-a no piso, em 4 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase 
incide a atenuante da confissão espontânea, contudo, como as penas já estão no 
piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância 
atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Na terceira
fase, embora reconhecida duas causas de aumento de pena, com fundamento no artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, aplico apenas um aumento, o maior, qual seja,
2/3 (dois terços), resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 
dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada delito. Não havendo outras causas 
de aumento ou diminuição da pena, torno-as definitivas no patamar acima 
especificado. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado a 
quantidade de pena fixada e a gravidade concreta do delito praticado, mormente por 
ter sido praticado em concurso de pessoas e mediante emprego de arma de fogo, 
tratando-se de crime hediondo. A fixação do regime fechado se faz necessária para 
prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social.
Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na 
verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a 
observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Os réus estão 
presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeram e a pena a 
que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar suas 
periculosidades se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem 
pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceram presos durante a 
tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de 
condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com 
a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivessem o 
direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: “Processual Penal.
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em 
liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. 
Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se
aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de 
flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da 
prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de
inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como 
primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o 
condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela 
(Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, 
DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, 
do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançaram o 
tempo que lhes permitiria a progressão de regime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE 
o pedido, condenando os réus LUCAS SILVA GONÇALVES DOS SANTOS e THALISON ALVES 
RODRIGUES como incursos nas sanções art. 157, §§ 2º, inc. II e 2º-A, inc. I, do 
Código Penal, às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, 
e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado 
sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente 
corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito 
a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-os, 
ainda, no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a 
concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 135). Deixo de 
fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por consequência, pela 
falta do contraditório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, 
comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 
15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, ambos o(s) acusado(s) 

declararam que NÃO desejam RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive 
guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os 
presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, 
vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente

