1501229-93.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501229-93.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501229-93.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 23947929 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 641/22/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2086598 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE JESUS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
TIAGO DE JESUS FERREIRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 29 de março de 2022, por volta das 22h18min, na Rua Vieira de Souza, em frente ao número 11, Vila Nova, Santos, o acusado trazia consigo 54 pedras de crack e 101 porções de maconha, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta, policiais militares efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado posicionado atrás de um veículo e manuseando uma pequena bolsa.
Ao perceber a presença da viatura, o acusado jogou a bolsa para baixo do veículo e tentou se evadir rapidamente do local, mas foi alcançado e detido pelos policiais.
Durante a busca pessoal realizada, os policias encontraram, em poder do acusado, quinze pedras de crack e a quantia de R$ 168, 15 (cento e sessenta e oito reais e quinze centavos).
A bolsa dispensada pelo acusado foi recuperada e em seu interior foram localizadas mais trinta e nove pedras de crack e cento e uma porções de maconha.
Indagado pelos policiais, o acusado admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas.
A quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas e demais circunstâncias da apreensão evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 05). Laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 66/69).
O réu foi notificado (fls. 62) e apresentou defesa prévia (fls. 81/84). 
A denúncia foi recebida em 02/06/2022 (fls. 90/94).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou que a materialidade delitiva restou comprovada através do laudo de exame químico toxicológico de fls. 66/69, bem como pelo depoimento dos policiais militares e pela confissão parcial do réu. Alegou que a autoria é certa e recai sobre o acusado. Postulou pela fixação da pena mínima do delito de tráfico de drogas, não sendo possível aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, em razão da quantidade de droga apreendida e do local da prisão. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena.
A D. Defesa, por sua vez, em alegações finais, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para o crime de porte de entorpecentes para consumo, requerendo a aplicação de uma pena de menor potencial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo laudo pericial dos entorpecentes de fls. 66/69, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado. 
A testemunha de acusação RENAN QUERINO DE OLIVEIRA, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de rotina pela Rua Doutor Cocharne, quando no cruzamento com a Rua Vieira de Souza, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizou o acusado manuseando uma bolsa próximo a uma Kombi. Ao perceber a chegada da equipe policial, o acusado jogou a bolsa para debaixo do veículo e tentou se evadir, não obtendo sucesso. Realizada a busca pessoal do acusado, foram encontradas em sua posse quinze pedras de crack e a quantia de R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais) no bolso de sua bermuda. Posteriormente, foram até o veículo e na bolsa dispensada pelo acusado encontraram algumas porções de maconha e de crack embaladas, prontas para a comercialização. Realizada a prisão em flagrante do acusado, ele confessou informalmente a prática do delito. Afirmou que não havia outro indivíduo no local dos fatos no momento da prisão do acusado. 
A testemunha de acusação MARIO ANDERSON ICHIHASHI, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina pela Rua Vieira de Souza, altura do número 11, quando avistou o acusado agachado ao lado de um veículo.  Na mão esquerda do acusado foram encontradas quinze porções de crack. Ao notar a presença da equipe policial, o acusado dispensou uma mochila debaixo do veículo e tentou se evadir, não obtendo sucesso. Realizada a abordagem do acusado, foram encontradas quinze pedras de crack acondicionadas em sacos plásticos e no bolso traseiro direito de sua bermuda a quantia de R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais). Posteriormente, foram até o veículo no qual o acusado estava apoiado e encontram na bolsa dispensada por ele trinta e nove porções de crack e cento e um filetes de maconha. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Relatou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Contou que o acusado estava vestindo um casaco marrom e uma bermuda colorida. Afirmou que não havia outro indivíduo no local dos fatos no momento da prisão do acusado.
O réu TIAGO DE JESUS FERREIRA, interrogado, admitiu parcialmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava com quinze pedras de crack e R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais), porém disse que a bolsa encontrada debaixo do veículo não lhe pertencia. Contou que quando foi comprar os entorpecentes com um indivíduo estava escuro, razão pela qual os policiais não o visualizaram dispensando a mochila debaixo do veículo. Após a sua prisão, os policiais solicitaram a entrega de uma arma de fogo em troca de sua liberdade. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Contou que trabalha na pizzaria Diego's há dois anos, recebendo R$ 1.320 (mil e trezentos e vinte reais). Relatou que é usuário de crack, fazendo o uso do entorpecente durante o final de semana. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, pois foi devidamente comprovado que ele trazia consigo cerca de 13,9 gramas de cocaína e 157,5 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas Renan e Mário, policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Doutor Cochrane, quando no cruzamento com a Rua Vieira de Souza, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram o acusado manuseando uma bolsa marrom, próximo a uma Kombi.
Ao perceber a chegada da equipe policial, o acusado jogou a mencionada bolsa debaixo do veículo e tentou se evadir. Diante desta atitude suspeita, os policiais decidiram abordá-lo, encontrando em sua posse quinze pedras de crack e R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais), no bolso de sua bermuda.
Posteriormente, os policias se dirigiram até o aludido veículo e encontraram na bolsa dispensada pelo acusado trinta e nove porções de crack e cento e um filetes de maconha.
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos dos policiais militares só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas Renan e Mário, narram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem do réu, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
O réu, em seu interrogatório, admitiu parcialmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou que de fato estava com quinze pedras de crack e R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais), porém disse que a bolsa encontrada debaixo do veículo não lhe pertencia. 
No entanto, conforme se depreende da análise do depoimento dos policiais militares, não havia ninguém além do réu no local dos fatos no momento de sua prisão, não sendo crível que um terceiro abandonaria uma bolsa contendo quantidade de entorpecentes que não pode ser tida como irrelevante, ainda mais quando considerado o seu valor no mercado clandestino.
De igual modo, os policiais não conheciam o acusado antes dos fatos, também não se mostrando verossímil que os policiais possuíam a intenção de prejudicar o acusado com graves acusações que não fossem procedentes, inclusive solicitando a entrega de arma de fogo em troca da sua liberdade.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que pratique uma das condutas previstas pelo tipo penal, especialmente quando possui entorpecentes em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. (...) IV - É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 701134 SP 2021/0335752-9, Relator: Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), Data de Julgamento: 07/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/12/2021)
 “AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".” (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
Em atenção à quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos, à sua disposição, acondicionada separadamente, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado. Desta forma, inviável a desclassificação da conduta do acusado para o porte de drogas para o consumo, delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não sendo possível acolher o pleito formulado pela D. Defesa. 
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado é primário e a quantidade e natureza do entorpecente apreendido não extrapolam a culpabilidade comum do tipo penal. Isto posto, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a despeito da confissão parcial do réu, a referida atenuante não pode ser considerada, ante o entendimento de que para a sua aplicação, é necessário o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade do entorpecente para uso próprio, nos termos da súmula 630 do STJ. Desse modo, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, anoto estar presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Isto porque, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há qualquer elemento indicativo de que se dedique a atividades criminosas, bem como integre organização criminosa. Assim, presentes os requisitos legais, a pena deve ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), por não haver qualquer circunstância desabonadora sobre o réu. Portanto, fixo a pena por definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Anoto, no entanto, a possibilidade de se aplicar ao acusado o benefício da substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, tendo em vista o preenchimento dos requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, e por conta da substituição se mostrar suficiente e socialmente recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
A primeira restritiva consistirá no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, §1º, combinado com o artigo 44, § 2º do Código Penal.
A segunda consistirá em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado TIAGO DE JESUS FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime aberto, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Substituo em favor do réu a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, artigo 45, §1º, combinado com o artigo 44, § 2º, do Código Penal, e em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como em razão do regime fixado para o início do cumprimento da pena no caso de descumprimento do benefício concedido, observo ser incompatível a manutenção de sua prisão. Assim sendo, revogo a prisão preventiva do mesmo e determino a imediata expedição ALVARÁ DE SOLTURA, clausulado, em favor do réu Tiago de Jesus Ferreira.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei 11.343/06, guardando-se material para eventual contraprova; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.
Santos, 04 de agosto de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA