1501323-90.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO JESUS DOS SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos. 

Alessandro Jesus dos Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501323-90.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501323-90.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO JESUS DOS SANTOS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos. 

Alessandro Jesus dos Santos, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 07 de julho de 2021, às 09h30min, na residência situada na Rua Maria Soares Santos, nº 380, Jardim Julieta, nesta Cidade e Comarca de Itapevi ALESSANDRO JESUS DOS SANTOS qualificado às fls. 02 e 08/09, guardava, para fins de tráfico, 190 porções de "cocaína", com peso líquido de 59,00 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisória de fls. 18/20 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, ALESSANDRO mantinha guardado entorpecentes no interior de um armário em sua residência, para posterior distribuição de drogas em diversos pontos de vendas de drogas.
Policiais Civis em apuração sobre a distribuição de entorpecentes em diversos pontos de drogas neste município de Itapevi, tinham a informação de que ALESSANDRO seria o responsável pelo armazenamento das drogas em sua residência.
Ao se deslocarem até o local supra mencionado, e adentrarem na residência após franqueamento de Luana, foi realizada revista no imóvel onde foram localizados no interior do armário no quarto de ALESSANDRO: 190 porções de "cocaína", já embaladas e prontas para a distribuição, conforme foto acostada à fl. 20.
Após lograrem êxito em localizar os entorpecentes na residência do denunciado, dirigiram-se até a Rua Mestre José Duarte, n° 176, Sta. Rita, Itapevi/SP, pois tinham notícia de que ALESSANDRO se encontrava no local. Sendo certo que, após ser localizado e indagado informalmente, ALESSANDRO confessou que armazenava as drogas em sua casa.
Já em solo policial (fls. 08/09), ALESSANDRO relatou que realmente estava guardando uma certa quantidade de drogas na gaveta de seu armário dentro de seu quarto, e que teria pegado as drogas de um conhecido, para tentar levantar um dinheiro extra.
Portanto, as circunstâncias as quais levaram os policiais civis até o local dos fatos, aliadas à quantidade, e forma de acondicionamento das drogas, além da confissão do denunciado, indicam que de fato as drogas encontradas se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 07/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 38/47).
Notificado (fl. 81) o réu apresentou defesa prévia (fls. 86/91), que  não impediu o recebimento da denúncia em 11/11/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 103/105.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Considerando que a arguição de nulidade pela defesa diz respeito à prova que sustenta o processo, será examinada oportunamente, no contexto da sua análise.
Passa-se à lide penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 18/20), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constante da lista da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Na fase policial, o acusado (fls. 08/09) relatou que "que estava em seu trabalho na data de hoje quando chegaram policiais civis e o informaram sobre uma denúncia de armazenamento de drogas em sua casa; que de pronto o investigado confessou que realmente estava guardando uma certa quantidade de drogas na gaveta de seu armário dentro do seu quarto; que sua esposa a senhora Luana Caroline, não tinha conhecimento dos fatos; que pegou as drogas de um desconhecido, para tentar levantar um dinheiro extra pois estava cheio de dívidas; que nunca foi preso anteriormente; que está arrependido.".
Em juízo, todavia, negou a prática do delito. Afirmou que tinha adquirido a droga no dia anterior para seu consumo, isto é, as 190 porções, pelas quais havia pago R$1.900,00.  Guardou os entorpecentes na gaveta de seu quarto. Estava trabalhando, quando chegaram os policiais e o acusaram de estar fazedno tráfico na rua lá, mas isso não é verdade, pois a droga é para seu consumo. Na época, usava muita droga, 90 a 100 porções por dia. Afirmou trabalhar há dois anos como operador de máquina, com carteira assinada, pelo que recebe R$1.300,00 por mês. Conseguiu adquirir essa substância, porque não ajudava em casa e usava todo o seu dinheiro  em drogas. Aduziu que possui dois filhos, um com Luana e outro com outra mulher. Não paga pensão para o outro filho.
Luana Caroline Alves, ouvida na delegacia (fl. 12), contou que "na data de hoje, estava em sua residência, e por volta de umas 10 horas da manhã, Policiais Civis a procuraram, informando que haviam recebido uma denúncia anônima, noticiando que naquela residência teriam drogas armanezadas. Ela franqueou a entrada dos Policiais, e ao vistoriar o local, localizaram em uma gaveta do quarto do casal,  uma sacola plástica contendo diversos pinos de cocaína. Assevera que não sabia da guarda dos entorpecentes por parte de seu marido, e indicou o local onde seu marido poderia ser localizado. Os Policiais foram até o local, e encontraram seu marido, que assumiu que as drogas pertenciam a ele.".
Nesta solenidade, Luana relatou que, na data do ocorrido, acordou com os policiais já dentro da sua casa, na sala. Eles perguntaram se só estava ela na casa e para se vestir. Aí, falaram que tinham recebido uma denúncia e queria fazer uma revista na casa. Em meio a ela, acharam, dentro da cômoda, as drogas apreendidas. Não eram sua. Alessandro, seu marido, não falou nada a ela sobre os entorpecentes.
O policial civil Wellington dos Santos, em solo policial (fls. 06/07), relatou "que estava de serviço em companhia do Policial Leandro quando em apuração a procedimento de tráfico de drogas em andamento nesta unidade policial, onde apuraram que uma organização criminosa seria a responsável pela distribuição de drogas em diversos pontos de venda de drogas no município de Itapevi/SP, e nos municípios circunvizinhos e que um indivíduo que atendia pelo prenome de “Alessandro”, seria o responsável pelo armazenamento da droga em uma casa na rua Maria Soares Santos 380, Jd. Julieta, no município de Itapevi/SP, e que armazenava a droga em um armarinho dentro de seu quarto; que de posse dessas informações deslocaram-se até o local e ao chegarem na referida residência foram atendido pela testemunha Luana Caroline Alves e indagada informou que era esposa do investigado identificado posteriormente como sendo Alessandro Jesus dos Santos, nada sabia sobre os fatos, mas franqueou a entrada na casa e em breve revista foi encontrado no armarinho dentro do quarto do investigado uma sacola com 190 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína”; que então a testemunha informou que seu marido estava na rua Mestre José Duarte, 176, Sta. Rita, Itapevi/SP, e ao dirigirem-se para o local o investigado indagado, confessou que realmente estava armazenando drogas em sua casa, mas que sua esposa não sabia do fato. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado  conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato.".
Em juízo, recordou que tinham feito alguns procedimentos de polícia judiciária de Itapevi em Itapevi e Municípios vizinhos. Em meio a essas atuações, levantaram que pessoa de nome "Alessandro" teria entorpecentes em sua residência para distribuição de Itapevi e região. Foram ao local, onde foram recebidos por Luana Caroline, que disse desconhecer a notícia de tráfico e autorizou a entrada na residência. Em rápida vistoria no quarto do casal, não lembra onde, talvez no guarda-roupas, uma sacola contendo as drogas. Ela afirmou desconhecer os tóxicos e indicou o endereço do trabalho do réu. Foram ao local, onde Alessandro admitiu que as drogas eram dele e que estava traficando, dizendo que sua esposa não tinha nada a ver. Não tinha mandado para ingressar na casa ou na empresa, porém em ambos os locais houve autorização dos proprietários.
O outro policial civil Leandro Martin, perante a  autoridade policial (fl. 10), repisou na integra o depoimento de seu colega. 
Sob o crivo do contraditório, relatou que, na época, fizeram diversas diligências na cidade de Itapevi, inclusive, alguns flagrantes. Levaram informações sobre local em que estaria armazenada quantidade de entorpecentes. Foram ao local. Na casa, foram recepcionados pela esposa do acusado. Informaram que havia denúncia, e ela franqueou a entrada. No ingresso na residência, do lado da cama, havia uma "sacolinha" que chamou atenção. Ali havia em torno de 200 porções de cocaína. Perguntaram a Luana sobre a droga, que disse não ter conhecimento. Deslocaram-se ao local onde Alessandro laborava e, em contato com ele, durante a conversa, ele falou a eles, segundo recorda, que o que ele estava ganhando não estava sendo suficiente para sustentar sua família, se vendo em situação de necessidade. Armazenou a quantidade para vender no varejo. Respondendo à defesa, aludiu que, segundo recorda, a informação sobre o tráfico por Alessandro surgiu a partir de notícia colhida em meio a flagrantes. No local (na casa), estava a esposa do acusado, Luana. Não tinha mandado para ingressar na casa ou na empresa, porém em ambos os locais houve autorização dos proprietários.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Assim, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais adentraram na residência do acusado (com autorização de sua esposa), salientando que estavam apurando o desenvolvimento do tráfico de  drogas na região, tendo sido, aí, ventilado que Alessandro era o responsável pelo armazenamento dos entorpecentes.
Note-se, daí, com efeito, que a diligência dos agentes públicos não foi aleatória. Não foram ao local por motivação escusa ou outra não definida. A alusão de que tiveram notícia do armazenamento de droga em meio a atuação de polícia judiciária é congruente com sua função.
Diante disso e da efetiva localização dos entorpecentes – fato que sequer foi negado pelo acusado – afigura-se inequívoca a validade da diligência policial, porquanto o armazenamento de substância entorpecentes é crime permanente, de sorte que a situação de flagrância daí decorrente legitimava, nos termos da Constituição Federal, o ingresso na residência.
Não há falar, portanto, na nulidade da diligência dos polciais e, por efeito, da prova daí decorrente.
Dito isso e porque o réu sequer sustentou o contrário, afigura-se demonstrado que ele, de fato, armazenava os entorpecentes apreendidos.
Sobre sua destinação, não é preciso maior esforço argumentativo para concluir que tinha o consumo de terceiros como finalidade.
Nesse sentido, a quantidade e forma de acondicionamento das substâncias - repise-se, 190 porções de cocaína - é incompatível com o consumo de uma só pessoa, não precisando maior esforço – aí -, que seria voltada a terceiros.
É verdade, o acusado alegou que a droga era para seu próprio uso e, realmente, usava muito estupefaciente à época. Ocorre, todavia, que o valor atribuído à droga era superior ao seu salário. Portanto, jamais teria condições de adquiri-la de uma vez só. Ainda que gastasse todos os seus vencimentos com entorpecentes, não teria condições comprar o tóxico.
Portanto, tudo leva a crer que a negativa do acusado não passou de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização. Por conseguinte, refuta-se sua alegação de posse para consumo próprio.
Sendo assim, colhido conflui no sentido o réu guardava os entorpecentes apreendidos visando à entrega para consumo de terceiros, conduta que seu subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
No mais, observa-se que o réu é primário e não registra antecedentes. Para além disso, não há notícias de seu maior envolvimento com o tráfico de entorpecentes.
Sem prejuízo, observa-se que a quantidade de entorpecentes apreendida, embora relevante, não se apresenta excessiva, sendo congruente, portanto, com a alegação do acusado de que estava vendendo circunstancialmente, com a finalidade de sustentar seu vício, conforme, aliás, admitiu na fase de inquérito policial. 
Com isso, vislumbram-se possível solução diferenciada, viabilizando a ele o benefício do art. 33, §4°, da Lei de drogas, já que primário e detentor de outra ocupação lícita.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, nada de relevante. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis. É relevante, nesse sentido, que o acusado guardava as drogas na residência que compartilhava com sua companheira e filho recém nascido, expondo-os, em maior ou menos medida, à prática ilícita e às repercussões dela advindas. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Deixo de relevar a confissão espontânea do acusado na fase policial, uma vez que não utilizada para fundamentar a condenação, além do fato de que houve retratação em juízo.
No mais, considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como levando em conta que a quantidade e natureza dos entorpecentes destinados ao comércio, no limiar do que se poderia compreender como atividade ilícita de natureza não eventual, limito a redução a 1/3, restando a pena definitiva, na ausência de outras modficadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, considerando as particularidades do processo, tal como expostas alhures.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 400 dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Alessandro Jesus dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA