1501660-69.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... (autos n.º 0013420-58.2015.8.26.0451 – roubo majorado – trânsito em julgado 
para a Defesa em 3/7/2017, pena cumprida em 27/4/2021).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os 
seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvida Thamires Zurdo Morais Marçura, policial militar. 
Relatou que foi acionada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501660-69.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2296556/2021 - 01º D.P. 
PIRACICABA, 21124645 - 01º D.P. PIRACICABA, 1799/21/517 - 01º D.P. PIRACICABA, 
2296556 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL RIBEIRO ALVES
Vítima:
JACOB ALCIDES BORTOLETTO
Artigo da Denúncia:
*

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 02 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) RAPHAEL RIBEIRO 
ALVES  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Thamires Zurdo Morais 
Marçura e José Rogerio Leite.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 

cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Thamires e Jose Rogerio) pelo 
sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, RAPHAEL RIBEIRO ALVES está sendo processado como incurso no artigo 155, 
§ 4º, incisos I e II, c.c o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de outubro de 2021, 
por volta de 12h37min, na Rua Alferes José Caetano, n.º 1.756, Cent ro, nesta 
cidade e Comarca de Piracicaba, RAPHAEL RIBEIRO ALVES, qualificado e indiciado às 
fls. 18/19 e 26/28, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo (laudo a ser oportunamente juntado), 03 (três) quilos de 
fios elétricos em cobre, avaliados em R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais), 
pertencentes ao Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Piracicaba, representado por 
José Jacob Bortoletto, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade. 
Segundo consta, RAPHAEL – que ostenta condenação definitiva por roubo e havia sido 
preso em flagrante em abril deste ano por furto qualificado1 - se dirigiu ao prédio
do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Piracicaba para furtar fios de cobre. 
Escalou os muros que cercam o imóvel, subiu no telhado e, vencendo os obstáculos 
ali existentes, passou a extrair fio elétricos do imóvel. Conforme retirava o 
material, enrolava e os colocava em um saco plástico (foto fls. 12). Ocorre que, 
quando ainda estava no telhado do imóvel, RAPHAEL teve sua ação interrompida por 
policiais militares acionados por uma funcionária que visualizou a empreitada 
criminosa. 
Os fios extraídos foram restituídos ao representante (fls. 10/11). Na delegacia, o 
denunciado ficou silente (fls. 05/06). O crime não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade do denunciado, quais sejam, a comunicação da funcionária e a 
pronta intervenção dos policiais militares., e requeiro que, autuada esta, insta
DA PROVA NA FASE JUDICIAL

Thamires Zurdo Morais Marçura – Policial Militar – narrou que localizou o réu no 
telhado do imóvel, o qual segurava um saco plástico preto. Ele desceu e afirmou que
tinha subido para subtrair fios.
José Jacob Bortoletto– Representante – confirmou os fatos. Que viu o réu no 
telhado.
Rafael confessou os fatos.
Não há dúvidas.
Da pena:
Réu reincidente (0005376-57.2016.8.26.0502) – fls. 42-44.
Regime fechado.
DO PEDIDO
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Raphael Ribeiro Alves foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, 
incisos I e II, c. c/ o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 92-93), no dia 29 de outubro de 2021, por volta de 
12h37min, na rua Alferes José Caetano, n.º 1.756, Centro, nesta cidade e comarca de
Piracicaba/SP, Raphael Ribeiro Alves, qualificado e indiciado às fls. 18/19 e 
26/28, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada e rompimento de 

obstáculo (laudo a ser oportunamente juntado), 03 (três) quilos de fios elétricos 
em cobre, avaliados em R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais), pertencentes ao 
Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Piracicaba, representado por José Jacob 
Bortoletto, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ainda de acordo com a inicial, Raphael se dirigiu ao prédio do Sindicato dos 
Trabalhadores Rurais de Piracicaba para furtar fios de cobre. Escalou os muros que 
cercam o imóvel, subiu no telhado e, vencendo os obstáculos ali existentes, passou 
a extrair fio elétricos do imóvel. Conforme retirava o material, enrolava e os 
colocava em um saco plástico (foto fls. 12). Ocorre que, quando ainda estava no 
telhado do imóvel, Raphael teve sua ação interrompida por policiais militares 
acionados por uma funcionária que visualizou a empreitada criminosa. Os fios 
extraídos foram restituídos ao representante (fls. 10-11). O crime não se consumou 
por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, quais sejam, a comunicação da 
funcionária e a pronta intervenção dos policiais militares.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o seu direito constitucional ao 
silêncio (fls. 5-6).
Em solo policial, Jacob Alcides Bortoletto contou que: “é presidente do Sindicato 
dos trabalhadores rurais. Na presente data, uma funcionária de nome Regiane estava 
retornando do almoço quando flagrou um indivíduo no telhado. Essa funcionária lhe 
chamou, sendo que quando chegou no local também flagrou o indivíduo realizando o 
furto, motivo pelo qual acionou a polícia militar. Com o furto dos fios, houve 
vários danos no interior do imóvel. Ademais, o indivíduo deve ter subido n otelhado
pela frente do imóvel” (fls. 4).
Thamires Zurdo Morais Marçura, policial militar, narrou que: “se encontrava em 
patrulhamento de rotina, ocasião em que foi acionada para atender a local de furto 
no Sindicato dos Trabalhadores Rurais. Para o local se dirigiu juntamente com seu 
parceiro de farda e lograram êxito em localizar um indivíduo no telhado do imóvel, 
o qual segurava um saco plástico preto. Foi solicitado que descesse do telhado, 
tendo ele dispensado o saco em cima do telhado. Ao descer, durante a abordagem, ao 
ser questionado sobre sua conduta, afirmou que subiu no telhado do referido imóvel 
para furtar fios de energia. Sua equipe subiu no telhado e localizou cerca de 3 
quilos de fios de energia. O material foi apreendido e, após ter se cientificado de
seus direitos constitucionais, foi dada a voz de prisão. Conduzido para esta 
Unidade Policial e apresentado os fatos para a Autoridade” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar José Rogério Leite 
(fls. 3).
Às fls. 10, auto de exibição e apreensão. Às fls. 11, auto de entrega. Às fls. 12, 
fotografia. Às fls. 82, auto de avaliação.
Às fls. 40, fotografia do réu.
Às fls. 131-133, laudo de exame do local dos fatos que constatou que: “na fachada 
frontal da construção foram evidenciados rebaixos de 90cm, 1m e 1,5m sucessivos em 
direção ao telhado que podem ter sido utilizados para acesso ao interior da 
construção. Quando dos exames, foram evidenciadas fraturas no vidro inferior da 
porta metálica que dá acesso ao corredor lateral esquerdo da construção e em 
lustres localizados no interior da construção” (fls. 132).
Às fls. 42-44, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido 
(autos n.º 0013420-58.2015.8.26.0451 – roubo majorado – trânsito em julgado para a 
Defesa em 3/7/2017, pena cumprida em 27/4/2021).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os 
seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvida Thamires Zurdo Morais Marçura, policial militar. 
Relatou que foi acionada via COPOM para comparecer no local dos fatos. ali 
chegando, avistaram Raphael com uma sacola nas mãos, em cima do telhado. 
Determinaram que ele descesse. Ele desceu, mas antes dispensou a sacola. Confessou 
que estava furtando os fios. Recuperada a sacola, verificaram que continha fios 
elétricos. Não conhecia o réu.
b) Depois, foi ouvido o policial militar José Rogério Leite. Trouxe aos autos as 
mesmas informações da companheira de farda.

c) Por fim, foi interrogado o réu Raphael Ribeiro Alves. Contou que, no dia dos 
fatos, acordou com fome. Acabou subindo no muro e no telhado e furtando os fios. 
Quando ia embora, os policiais chegaram, mandaram que descesse. Já tinha retirado 
os fios. Obedeceu e desceu. Não foi necessário ser algemado, não ofereceu nenhuma 
resistência.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista que os bens foram restituídos à vítima e o valor deles é de 
R$460,00, o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do
reconhecimento do princípio da insignificância.
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 
Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 

198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 
18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 
título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 
interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA 
No mais, caso não reconhecida a insignificância, a defesa passa a se manifestar 
quanto à pena, considerando-se a confissão e a sua consonância com as demais provas
dos autos.  
b) Da pena-base 
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis. No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na 
segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
c) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com 
a atenuante da confissão, ainda que seja apenas a informal, sendo ambas as 
circunstâncias preponderantes (art. 67. CP). 
d) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova 
produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar 
início à subtração, ele foi surpreendido pelos policiais, que prontamente o 
impediram de consumar o delito.
E, como sabido, a pena, no caso da tentativa, deve ser diminuída de acordo com o 
iter criminis percorrido, conforme, aduz Paulo Queiroz:
“O quanto a ser reduzido será fixado proporcionalmente, segundo a gravidade e a 
lesividade concretas da ação tentada. Ou seja, quanto mais próxima a consumação, 
menor será a diminuição; logo, maior será a pena; quanto mais distante a 
consumação, maior a diminuição; portanto, menor a pena” (Direito penal: parte 
geral. 13 ed. Salvador: Juspodivm, 2018, v. 1, p. 316).
 Nessa linha também ensina Luiz Regis Prado: 
 “De modo geral, há de ser feita a redução entre 1/3 e 2/3, estatuída na lei, sendo
o quantum baseado no desenvolvimento do iter criminis; vale dizer, quanto mais 
próximo da consumação, menor a redução, ou quanto mais distante da consumação, 
maior a redução pela tentativa” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2017, p. 109).
 Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu 
patamar máximo.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 

Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso, o disposto no artigo 44 do Código Penal: o crime não 
foi cometido mediante violência ou grave ameaça, a pena aplicável ao caso não 
supera 4 anos e o réu não é reincidente específico.
- DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 
387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que o réu respondeu preso a parte do processo, impõe-se 
que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, 
efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai 
do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e
da
jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
 - DO RECURSO EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com 
efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir 
uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção
ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, 
sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a 
decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador
“[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que 
justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma 
vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão 
preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, 
visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
RAPHAEL RIBEIRO ALVES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de outubro de 2021, por volta de
12h37, na Rua Alferes José Caetano, n.º 1.756, Centro, nesta cidade e Comarca de 
Piracicaba, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada e rompimento
de obstáculo (fls. 131/133) 03 (três) quilos de fios elétricos em cobre, avaliados 
em R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais), pertencentes ao Sindicato dos 
Trabalhadores Rurais de Piracicaba, representado por J.A.B., não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, Raphael – que ostenta condenação definitiva por roubo e havia 
sido preso em flagrante em abril deste ano por furto qualificado - se dirigiu ao 
prédio do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Piracicaba para furtar fios de 
cobre.
Escalou os muros que cercam o imóvel, subiu no telhado e, vencendo os obstáculos 
ali existentes, passou a extrair fios elétricos do imóvel. Conforme retirava o 
material, enrolava e os colocava em um saco plástico (foto fls. 12).
Ocorre que, quando ainda estava no telhado do imóvel, Raphael teve sua ação 
interrompida por policiais militares acionados por uma funcionária que visualizou a
empreitada criminosa.
Os fios extraídos foram restituídos ao representante (fls. 10/11).
Na delegacia, o réu ficou silente (fls. 05/06).
O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, quais sejam, a
comunicação da funcionária e a pronta intervenção dos policiais militares.
A denúncia foi recebida (fls. 94/95), o réu citado (fls. 104), apresentando 
resposta escrita, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou 
inocência (fls. 108/112).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se liberdade ao réu e designando-
se audiência (fls. 119/122).

Em audiência, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de 
fls. 10, no auto de entrega de fls. 11, na fotografia de fls. 12 e no auto de 
avaliação de fls. 82, segundo o qual a res foi avaliada em R$ 460,00.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Durante a fase policial, o réu permaneceu calado (fls. 05).
Em juízo, o réu afirmou que estava dormindo e acordou com fome. Acabou subindo no 
muro, abriu o telhado e furtou os fios. Quando estava saindo, viu os policiais na 
rua. Eles pediram que descesse a os obedeceu. Eles subiram no telhado, para pegar 
os fios e o levaram à Delegacia. 
A autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
Ouvido apenas na fase inquisitiva, o representante J.A.B. contou que é presidente 
do Sindicato dos trabalhadores rurais. Na data dos fatos, uma funcionária de nome 
Regiane estava retornando do almoço, quando flagrou um indivíduo no telhado. Essa 
funcionária o chamou e, quando chegou ao local, também flagrou o indivíduo 
realizando o furto, motivo pelo qual acionou a Polícia Militar. Com o furto dos 
fios, houve vários danos no interior do imóvel. Ademais, o indivíduo deve ter 
subido no telhado pela frente do imóvel (fls. 04).
A policial militar Thamires Zurdo Morais Marçura contou que foram acionados via 
Copom, para atendimento de furto. No local, avistaram o réu no telhado segurando 
uma sacola plástica. Verbalizaram para ele descer. O réu desceu e informou que 
estava furtando os fios daquela residência. Localizaram a sacola no telhado, porque
o réu a tinha dispensado, antes de descer, na qual havia fios elétricos. Não 
conhecia o réu. 
No mesmo sentido, o depoimento do também o policial militar José Rogério Leite, 
segundo o qual foi pago ocorrência que de havia pessoa no telhado, praticando 
furto. No local, visualizaram o réu no telhado da casa ao lado do sindicato. 
Verbalizaram pedindo que o réu descesse e ele desceu e confessou que estava 
furtando. Perguntou onde estavam os fios e o réu disse que estavam 'lá em cima”. 
Subiu no telhado e encontrou os fios na casa vizinha ao sindicato. A casa ao lado 
pertence ao sindicato. Não conhecia o réu. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
O réu, na fase policial, permaneceu silente. Judicialmente, o réu confessou que 
subiu no muro, conseguiu afastar as telhas e furtou os fios. Quando estava saindo, 
viu os policiais militares na rua e desceu. 
Ouvido apenas na fase policial, em razão de problema de saúde, o representante da 
vítima contou que uma funcionária voltava do almoço e viu o réu no telhado, 
chamando-o. Depois de constatar que o réu estava mesmo no telhado, acionou a 
Polícia Militar. Os policiais conseguiram abordar o réu e localizaram o saco 
plástico contendo os fios de cobre que o réu tinha subtraído.
Os policiais militares confirmaram que foram acionados para atenderem ocorrência de
furto em andamento. No local, visualizaram o réu no telhado, segurando uma sacola. 
A pedido dos policiais, ele desceu do telhado e foi abordado, confessando que tinha
subido no telhado, para subtrair os fios de cobre. Policiais subiram no telhado e 
encontraram a sacola preta, dentro da qual estavam os fios de cobre.
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
No caso dos autos, o réu foi avistado pela funcionária e pelo representante da 
vítima sobre o telhado e, por isso, a Polícia Militar foi acionada.
Quando os policiais militares chegaram, o réu ainda estava no telhado e foi visito 
com um saco preto na mão.
O réu confessou que tinha subtraído os fios de cobre do telhado e o saco que ele 
carregava foi localizado e constatou-se que havia fios de cobre em seu interior.
Com efeito, houve visualização do réu sobre o telhado e também na posse dos fios de

cobre, confirmando a autoria delitiva.
Ainda que assim não fosse, ter sido o réu encontrado na posse dos objetos, por si 
só, já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar 
tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 

DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 
0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
No caso dos autos, na fase policial, o réu ficou silente e, em Juízo, confessou a 
autoria delitiva, de forma que a presunção tornou-se certa.
3) Das qualificadoras 
Os furtos cometidos mediante escalada pressupõem destreza por parte de seu agente, 
motivo pelo qual a conduta é apenada mais severamente.
De acordo com o laudo pericial de fls. 131/133, ficou evidenciado, na fachada 
frontal da construção, rebaixos de 90cm, 1m e 1,5m sucessivos em direção ao 
telhado, que podem ser utilizados para acesso ao interior da construção. 
Já o arrombamento encontra respaldo no mesmo laudo pericial de fls. 131/133, no 
sentido de que os peritos constataram fraturas no vidro inferior da porta metálica 
que dá acesso ao corredor lateral esquerdo da construção.
Assim, como o réu utilizou-se de meio anormal e esforço incomum para adentrar no 
local e danificou o vidro da porta metálica, as qualificadoras devem ser 
reconhecidas.
4) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu se apossou dos fios de cobre, mas não conseguiu fazer cessar a 
clandestinidade, deve ser reconhecida a figura tentada.
5) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, 
esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco 
de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos 

que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua 
tipicidade.
E para ser possível a aplicação desse princípio, afastando qualquer dúvida e 
evitando-se insegurança jurídica, o supremo Tribunal Federal fixou os requisitos 
para que fosse possível seu reconhecimento:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal –
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, 
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
– não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL 
DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – 
v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o 
princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam
presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a 
nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo 
da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e 
econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as 
condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem
violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados 
materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da 
insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos 
alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, 
essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do 
princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, não estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte 
para a adoção do sobredito princípio. 
Com efeito, como se vê da certidão de objeto e pé, o réu possui maus antecedentes, 
é reincidente e encontra-se respondendo a outro processo por furto (1500671-
63.2021.8.26.0599), demonstrando a periculosidade da reiteração de ações contra o 
patrimônio.
De outro lado, os bens foram avaliados em R$ 460,00, quase metade do valor do 
salário-mínimo, que não revela ser insignificante, porque equivale a 10 dias que o 
salário-mínimo sustenta uma família.
Assim, a insignificância não deve ser reconhecida.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.

O réu possui antecedente criminal (Certidão de fls. 44 – Processo nº 1501293-
62.2017.8.26.0477) e o crime é duplamente qualificado, de forma que sua pena-base 
deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-
multa.
A reincidência (Certidão de fls. 42/43 – Processo nº 0013420-58.2015.8.26.0451) se 
compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
A tentativa fará com que se reduza a pena em um terço, uma vez que o réu já havia 
retirado os fios do telhado e os colocado no saco: reclusão de 01 ano, 06 meses e 
20 dias e 07 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, já que o réu é 
reincidente e possui maus antecedentes, o que evidencia que as primeiras 
condenações não foram suficientes para mantê-lo longe da prática delitiva.
Pena final: reclusão de 01 ano, 06 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 07
dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR RAPHAEL 
RIBEIRO ALVES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano, 06 meses e 20 dias, em regime 
inicial fechado, e 07 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente, embora não seja específica, ocorreu por condenação em crime 
contra o patrimônio, de forma que não é adequada a substituição da pena privativa 
de liberdade pela pena restritiva de direitos.
O réu está em liberdade e assim continuará caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

