1501229-71.2020.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... nº 309-17.2008 – condenação por tráfico de drogas), fixo a pena-base em dois anos de reclusão e vinte dias-multa. O acusado é reincidente (processo nº 0910697-27.2012 – condenação por tráfico de drogas) razão pela qual aumento a pena de 1/4 perfazendo o total de dois anos e seis meses de reclusão e vinte e cinco dias-multa. Devido ao mau antecedente e à reincidência deverá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501229-71.2020.8.26.0566 - 2020/000574
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2069944/2020 - 01º D.P. SÃO CARLOS, 6817573 - 01º D.P. SÃO CARLOS, 521/20/911 - 01º D.P. SÃO CARLOS, 2069944 - 01º D.P. SÃO CARLOS, 521/20/911 - 01º D.P. SÃO CARLOS
Réu:
ANTONIO NOEL DA SILVA e JANAÍNA PAULA DA SILVA
Data da Audiência
20/10/2022




Aos 20 de outubro de 2022, às 14:40 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020, com o Provimento CSM nº 2651/2022, assim como com o Provimento Conjunto nº 53/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. Claudio do Prado Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de Justiça; do acusado Antonio Noel da Silva, preso na Penitenciária de Araraquara; do Advogado DR. CARLOS HENRIQUE LÚCIO LOPES – OAB nº 198697/SP; da acusada Janaina Paula da Silva; do Defensor Público DR. JOEMAR RODRIGO FREITAS. Iniciados os trabalhos, preliminarmente, foi oportunizada ao réu e seu defensor conversa reservada através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas a vítima RONALDO DE BRITO e a testemunha ROGÉRIO DE GODÓI, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi realizado o interrogatório dos acusados ANTONIO NOEL DA SILVA e JANAÍNA PAULA DA SILVA. As partes desistiram da oitiva da testemunha SILVIO CARLOS SOUZA JUNIOR, o que foi homologado pelo MM Juiz. Pelo MM. Juiz foi feita a proposta de suspensão do processo nos termos de fls. 155, fixando-se o valor de R$ 22.030,00 e o prazo de seis meses. Pela acusada e seu defensor foi RECUSADA a proposta do Ministério Público. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP).A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. Antonio Noel da Silva e Janaina Paula da Silva, qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 171, "caput", c/c 29, ambos do Código Penal. Os réus foram citados e ofereceram resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência, foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia. A defesa de Janaína requereu fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento do privilégio, e regime inicial aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A defesa de Antonio pugnou pela absolvição do acusado. É o relatório. DECIDO. A ré, em seu interrogatório judicial, confessou o fato narrado na denúncia, admitindo a prática do estelionato. Alegou que agiu sozinha e sem o conhecimento do corréu, seu marido. Disse que este último apenas a levou até o estabelecimento da vítima, onde a deixou e foi embora. A ré não respondeu a pergunta sobre ter ingressado no estabelecimento da vítima conjuntamente com o acusado. Este, por sua vez, ao ser interrogado, confirmou que ingressou na loja de automóveis usados. Os demais elementos de convicção produzidos nos autos corroboram a confissão da ré, atendendo ao disposto no artigo 197, do CPP. Mais que isso, também revela a participação do acusado. Conforme declarou a vítima, nesta data, em audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a mesma possui estabelecimento comercial de veículos usados e foi procurada por pessoa pelo aplicativo de whatsapp, tendo o interessado identificado-se como Antonio. O número de telefone usado, conforme narra da vítima, é o de numero (16) 99777-4067. Narra a vítima que a negociação foi iniciada e concluída, tendo como protagonista a pessoa identificada como Antonio. No dia em que o veículo foi vendido, narra a vítima que compareceram ao seu estabelecimento, réu e vítima, juntos, e que a vítima, em presença do réu, corroborou os documentos que eram apresentados para fins de obtenção de financiamento. Conforme declarações da vítima, portanto, o acusado assistia e participava das negociações, e naquele mesmo ato deixaram o estabelecimento conduzindo o veículo fraudulentamente obtido. A versão da vítima é corroborada pelo documento de fls. 22, onde consta que o telefone usado pelo acusado vem nomeado e identificado como: "Janaína e Antonio (Janaína vs Antonio)". O acusado, em seu interrogatório, nesta data, confirmou que neste período o telefone celular era o único do casal, e portanto, utilizado por ambos. Ora, se assim foi, conforme declarações do próprio acusado, ainda que as negociações tivessem sido feitas exclusivamente por Janaína, o réu não poderia ignorar as mensagens trocadas com a vítima-vendedor. Mas não é só. Conforme declarações do policial militar ouvido nesta data, a vítima descobriu o endereço da ré que utilizou documento falso e lá chegando chamou pela polícia. Narra o policial que a ré admitiu a prática do golpe juntamente com o acusado e que este havia acabado de evadir-se para não se apanhado pela vítima nem pela polícia. Note-se que as declarações do policial recebem especial credibilidade pois também acrescentou que ao receber a informação que o réu havia acabado de evadir-se, promoveu patrulha nas imediações com vistas a localiza-lo, sem sucesso contudo. Afinal, a vítima sofreu prejuízo, pois o financiamento do veículo não foi liberado tendo em vista a utilização de documento falso por parte de ambos os réus tendo como protagonista documental material a ré que se passava por Bruna. Diante dos motivos acima alinhavados tenho como bem demonstrados os fatos narrados na denúncia. Procede a acusação. Passo a fixar as penas. O crime provocou prejuízo considerável para a vítima, pequeno empresário do ramo de veículos usados, no valor de mais de vinte e dois mil reais. E pior, que socorreu logo ao início do período de recessão econômica ocasionado pela pandemia de COVID-19. Uma das circunstâncias para a fixação da pena, previstas no artigo 59, do CP, consiste nas consequências do delito para a vítima, e com base nesse elemento de culpabilidade objetivo que se destaca no caso dos autos, fixo a pena base em um ano e seis meses de reclusão, e quinze dias-multa. A ré é confessa, razão pela qual reduzo a pena para o mínimo legal de um ano de reclusão e dez dias-multa. Com base no artigo 33, § 2º, c, do CP e Súmulas 718 e 719 do STF, o acusado deverá iniciar o cumprimento da medida em regime aberto. Com base nos artigos 43 e 44 do C.P., substituo a pena privativa de liberdade por um ano de prestação de serviços à comunidade, e dez dias-multa. Para o acusado, pelos motivos acima alinhavados e considerando ainda que usou sua esposa para protagonizar a falsidade, e não se pode esquecer que a mulher-ré deve ser considerada parte vulnerável numa relação conjugal, e portanto, considerando as circunstâncias do delito previstas também no artigo 59, do CP, especialmente tendo em vista que a ré dificilmente teria como negar-se a protagonizar o uso do documento de identidade falso em seu nome, e considerando ainda o antecedente certificado às fls. 110 parte inferior (processo nº 309-17.2008 – condenação por tráfico de drogas), fixo a pena-base em dois anos de reclusão e vinte dias-multa. O acusado é reincidente (processo nº 0910697-27.2012 – condenação por tráfico de drogas) razão pela qual aumento a pena de 1/4 perfazendo o total de dois anos e seis meses de reclusão e vinte e cinco dias-multa. Devido ao mau antecedente e à reincidência deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado não fazendo jus a qualquer benefício. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. Ante o exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia condenando-se os réus Antonio Noel da Silva à pena de dois anos e seis meses de reclusão, em regime fechado, e vinte e cinco dias-multa, e Janaina Paula da Silva à pena de um ano de prestação de serviços à comunidade e vinte dias-multa, ambos por infração ao artigo artigo 171, "caput", c/c 29, ambos do Código Penal. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Encaminhe-se cópia desta sentença para a vítima através do aplicativo WhatsApp (16) 99706-2620. Pela acusada Janaína foi manifestado desejo de não recorrer da presente decisão. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Emerson Evandro Conti, Chefe de Seção Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Claudio do Prado Amaral
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA