1501282-13.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE. EXCLUSÃO DA ANÁLISE DESFAVORÁVEL DO VETOR DA CULPABILIDADE PELA OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. RECONHECIDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501282-13.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501282-13.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Aurelio Rodolpho




Juíza de Direito: Dra. LUCAS SILVA BARRETTO



Sentença

Vistos.

Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de MARCO AURÉLIO RODOLPHO,, qualificado às fls.165, dando-o como incurso no artigo 155, do Código Penal, conforme denúncia que segue:
“No dia 18 de fevereiro de 2020, por volta de 06h00, na Rua Antonio Carlos Dearo, defronte ao número 401, Jardim Barcelona, nesta cidade e comarca, o imputado subtraiu, para si, o veículo GM-Monza, cor azul, placas CBJ-1262 (Presidente Prudente-SP), de propriedade de Roberto da Rocha Silva, que estava estacionado defronte sua residência, e que continha em seu interior, 01 caixa de ferro, com várias ferramentas para manutenção hidráulica; 01 machado de cabo amarelo; um facão; 01 caixa de plástico com ferramentas para manutenção em alvenaria e pintura; 01 caixa de brocas para furadeira, de diversos tamanhos, além de materiais diversos usados em elétrica, hidráulica e pintura, sendo o veículo e as ferramentas apreendidos (autos de fls. 06-07 e 11-12), tendo o automóvel sido avaliado em R$ 7.949,00 (sete mil, novecentos e quarenta e nove reais) e as ferramentas em um total de R$ 800,00 (oitocentos reais), conforme autos de avaliação de fls. 73-74 e 15-15, respectivamente.
Segundo se apurou, naquela data, o imputado caminhava pela Rua Antonio Carlos Dearo e, ao avistar o veículo da vítima estacionado na via pública, dele se abeirou, conseguiu abrir a porta e colocá-lo, em movimento. Na mesma data, já no período noturno, por volta de 22h30, o veículo, por intermédio de diligências realizadas pela própria vítima, acabou sendo localizado na Rua Willian Edi Tedros, n. 171, Parque Alexandrina, estacionado em via pública, tendo a Polícia Militar sido acionada, apreendendo-se o automóvel e efetuando sua entrega a vítima.
Por intermédio de análise de uma câmara de vigilância instalada em imóvel vizinho ao da vítima (laudo pericial à fls. 24-37), policiais civis reconheceram como furtador o imputado MARCO AURÉLIO e, então, no dia 20 de fevereiro, no período da manhã, dirigiram-se à sua residência, na Rua Jesuíno R. Ribeiro, n. 170, Parque Alexandrina, onde encontraram o imóvel aberto, com indicação de que o imputado fugiu ao perceber a aproximação de policiais, e, em seu interior, foram localizadas e apreendidas as ferramentas também subtraídas da vítima, que apreendidas, lhe foram restituídas.
Saliente-se que a residência do denunciado situa-se no mesmo bairro onde o veículo da vítima foi abandonado, aproximadamente 800 metros de distância.”

A denúncia de fls. 82/84 veio instruída com os autos do inquérito policial n 035/2020.
Boletins de ocorrência a fls. 4/10, auto de exibição e apreensão encartado a fls. 11/12, laudo pericial a fls. 24/37.
A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2020 a fls. 122/124.
O réu foi citado por edital a fls. 128/129.
O processo foi suspenso (fls. 148), até a prisão do réu (fls. 165/167) em 07 de abril de 2021.
Resposta a acusação a fls. 182/185, sobrevindo manifestação do Ministério Público (fls. 189).
Ratificação do recebimento da denúncia a fls. 190 em 21 de maio de 2021.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o réu (fls. 219/220).
Em suas alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 224).
Por sua vez, a Defesa bateu-se pela nulidade dos autos por ilegalidade na obtenção das provas, bem como pela fixação da pena em seu mínimo legal (fls. 227/232).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Fundamentação
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada nos autos, a teor do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
A testemunha Rogério, policial civil, contou que o veículo foi encontrado pela vítima, que se dirigiu até a delegacia e mostrou uma imagem de vídeo. Na imagem, o depoente e seu parceiro reconheceram o réu tendo em vista o modus operandi, visto que já estavam ocorrendo furtos parecidos na cidade. A vítima mencionou que havia ferramentas dentro do carro. O depoente, sabendo onde residia o réu, procedeu à residência deste. Lá, encontrando a casa abandonada com a porta aberta, adentrou a residência e logrou encontrar as ferramentas. A vítima, na delegacia, reconheceu as ferramentas como suas. Não se recorda especificamente do endereço do réu. Que reconheceu o acusado com segurança nas imagens.
O réu confessou em juízo os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Aduziu que estava envolvido com drogas, tendo dívidas. A pessoa que detinha esses créditos lhe instruiu a furtar o veículo para sanar as dívidas. Que deixou o carro abandonado no local justamente para ser encontrado. Também mencionou que deixou as portas de sua casa abertas para que as ferramentas fossem encontradas pela polícia. Narra que não entregou o veículo e as ferramentas para as pessoas que detinham suas dívidas. Ressaltou que não havia oposição nenhuma à entrada dos policiais em sua residência.
O laudo pericial, em virtude da baixa qualidade das imagens, não conseguiu identificar o réu como autor do crime. Contudo, também não descartou tal hipótese, tendo resultado inconclusivo.
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou a conduta delitiva lhe imputada na denúncia.
Com efeito, a prova oral colhida segue coesa, apontando o réu com o autor do crime de furto em tela.
A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base a sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
No caso dos autos, a confissão se encontra amparada nos demais elementos probatórios, como o relato do policial militar. Ademais, a res furtiva foi encontrada na casa do acusado, o que demonstra que houve a subtração como descrito na denúncia.
Presentes, portanto, as elementares do tipo em comento, não devendo prosperar a tese defensiva de nulidade da entrada dos policias na residência. O próprio acusado afirma que deixou sua casa de portas abertas, já sabendo que os policiais compareceriam à residência e encontrariam as ferramentas.
Destarte, não há que se falar em violação de domicílio, tendo em vista a anuência do réu. Embora tal anuência não tenha sido verbalizada anteriormente aos policiais, isto não tem o condão de gerar a nulidade dos autos. A ciência da autoridade policial não é requisito necessário, mas apenas a anuência do réu.
Por fim, eventual nulidade da apreensão das ferramentas – que, ressalto, não verifico ter ocorrido – não teria a consequência de anular os autos, mas sim apenas esta prova.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia, ficando soterradas as teses da zelosa defesa.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia, não podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória e desclassificatória.
Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.

a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 155,  Código Penal, ou seja, pena de reclusão de 1 (um) ano e multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. In casu, a culpabilidade é natural à espécie, não havendo nada que torne a conduta mais reprovável.
Antecedentes criminais: o réu possui maus antecedentes (fls. 88/94). 
Conduta social: não se pode valorar a conduta social do acusado de forma negativa, eis que inexistem elementos suficientes para tanto nos autos.
Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz, embora de formação acadêmica ampla, não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. Diante disso, deixo de valorar esta circunstância.
Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique o aumento da pena-base. Logo, deixo de valorar esta circunstância judicial.
Circunstâncias do crime: observa-se que as circunstâncias do crime são normais à espécie. Por isso, deixo de valorar esta circunstância.
Consequências do crime: trata-se de sequelas extraordinárias deixadas pela prática do delito. Não foram constatadas consequências relevantes, motivo pelo qual a pena não merece aumento.
Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para o fato.
Presente uma circunstância negativa, fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.

b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
O réu é reincidente, conforme certidões de fls. 88/94.
Como uma das condenações já foi utilizada para a valoração dos antecedentes do réu, na primeira fase de dosimetria penal, valoro a multireincidencia do réu com base apenas nas demais condenações do réu. Nesse sentido, não há violação à Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (grifamos) (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
E:
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE. EXCLUSÃO DA ANÁLISE DESFAVORÁVEL DO VETOR DA CULPABILIDADE PELA OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. RECONHECIDAS DUAS MAJORANTES, DEVE A PENA SER AUMENTADA NA FRAÇÃO MÍNIMA DE 1/3, NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA, POR TER O ACÓRDÃO AFASTADO-SE UM POUCO DO MÍNIMO LEGAL SEM MOTIVAÇÃO CONCRETA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA N. 443/STJ. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal - A jurisprudência pátria, em obediência aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 93, IX, da Constituição Federal, é firme no sentido de que a fixação da pena-base deve ser fundamentada de forma concreta, idônea e individualizada, não sendo suficiente referências a conceitos vagos e genéricos, máxime quando ínsitos ao próprio tipo penal - Há bis in idem quando a sentença valora negativamente a culpabilidade com base no mesmo processo com condenação definitiva que serviu para fins da análise desfavorável dos antecedentes de um paciente e, no caso do outro acusado, para fins de reincidência - Inexiste ofensa à Súmula n. 241/STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência - Do mesmo modo, havendo a exasperação da pena-base ocorrido em razão da existência de condenações penais definitivas, inexiste ofensa à Súmula n. 444/STJ - Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que deve ser fundamentado o incremento da pena em fração superior a 1/6, pela aplicação da agravante da reincidência - Caso em que o aumento aplicado pelas instâncias ordinárias foi menor que a fração usual de 1/6, devendo, portanto, ser mantido, sob pena de indevida reformatio in pejus - Nos termos da Súmula n. 443/STJ, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes - Hipótese em que não houve fundamentação concreta para o aumento um pouco acima da fração mínima de 1/3, na terceira fase, pelo reconhecimento das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida ex officio, para reduzir a pena dos pacientes João Roberto Silveira Lima e Rodinei Lopes Soares, respectivamente, para 6 anos de reclusão e 6 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, mantidos os demais termos da sentença.
(STJ - HC: 306222 RS 2014/0259172-6, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/06/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/06/2016)
Por último, o réu confessou espontaneamente o cometimento do delito. Desse modo, deve ocorrer a compensação da atenuante da confissão com a reincidência. Contudo, em razão da multireincidência, a compensação se dá somente de maneira parcial:
APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇAO. DOSIMETRIA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. DESVALOR. MULTIREINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. CONPENSAÇÃO NÃO INTEGRAL. O conjunto probatório é harmônico e coeso na comprovação do fato criminoso e da autoria do crime de receptação. Incabível a compensação integral da confissão espontânea com a multireincidência. Precedentes STJ e TJDFT. Apelação conhecida e desprovida.
(TJ-DF 20160310078635 0007666-18.2016.8.07.0003, Relator: ANA MARIA AMARANTE, Data de Julgamento: 27/04/2017, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 04/05/2017 . Pág.: 399/419)
Desse modo, aumento a pena em 1/7 (um sétimo), fixando a pena intermediaria em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 dias-multa.

c) Causas de aumento e diminuição
Não existem causas de aumento ou diminuição da pena. Fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 dias-multa.

Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada e o fato de o réu ter maus antecedentes e ser reincidente, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como semiaberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES. RÉU REINCIDENTE. REGIME SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. SÚMULA 269/STJ. PENA CORPÓREA. SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor da Súmula 269 do STJ, admite-se o regime semiaberto ao réu reincidente, condenado à pena igual ou inferior a 4 anos, se favoráveis as circunstâncias judiciais. 2. Tendo em vista a reincidência específica do acusado, em que pese a fixação de regime inicial semiaberto, não faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido.
(STJ - AgRg no AREsp: 1555014 GO 2019/0233406-3, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 26/11/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/12/2019)

Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.

 Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Em virtude da reincidência específica e dos maus antecedentes do réu, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na letra do artigo 44, II e III do Código Penal.

Suspensão condicional da pena
Também em virtude da reincidência, vedada a suspensão condicional da pena, conforme o artigo 77, I, do Código Penal.

Manutenção da Liberdade (art. 387, § 1º, do CPP)
Tendo sido o réu condenado a 1 ano e 4 meses com regime inicial semiaberto, entendo que lhe deve ser concedido o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que a manutenção de sua prisão em regime mais gravoso do que o inicial se mostra como constrangimento ilegal. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. NEGATIVA DO BENEFÍCIO DA LIBERDADE PROVISÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. IMPOSIÇÃO DE REGIME PRISIONAL SEMI-ABERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Quando a negativa do apelo em liberdade utiliza-se dos mesmos fundamentos da decisão que indeferiu anterior pedido de liberdade provisória, é possível examinar a legalidade da custódia preventiva mantida na sentença condenatória prolatada após a impetração do habeas corpus. 2. A situação flagrancial e a gravidade em abstrato do delito, dissociadas de qualquer outro elemento concreto e individualizado, não têm, por si sós, o condão de justificar a custódia cautelar. É imprescindível, portanto, que a prisão provisória seja decretada ou mantida com motivação válida e aliada a um dos requisitos legalmente previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. Fixado o regime semi-aberto para o inicial do cumprimento da pena, a negativa do apelo em liberdade se constitui em constrangimento ilegal, porquanto não pode o acusado aguardar o julgamento de seu recurso em regime mais gravoso do que aquele fixado na sentença condenatória. Precedentes desta Quinta Turma. 4. Habeas corpus concedido para assegurar ao Paciente o benefício da liberdade provisória, mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo processante, com a conseqüente expedição do alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso
(STJ - HC: 83297 GO 2007/0115103-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 02/12/2008, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: --> DJe 19/12/2008)


Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu MARCO AURÉLIO RODOLPHO, qualificado às fls.165 como incurso na pena do artigo 155, do Código Penal, à pena 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 12 dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será aquele fixado acima, vedado quaisquer benesses.
O réu poderá recorrer da sentença, caso queira, em liberdade, tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena. Expeça-se alvará de soltura clausulado. O réu deverá ser colocado em liberdade, caso não esteja preso em virtude de outro processo.
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei 1060/50.
Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta, lancem seu nome do réu no Rol dos Culpados e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Presidente Prudente, 08 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA