1501411-86.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... pena, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 187/205).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/17, auto de exibição e apreensão às fls. 10/11, pelo laudo de constatação preliminar (fls. 12/13), pela imagem de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501411-86.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501411-86.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MATOS CARVALHO SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
BRUNO MATOS CARVALHO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, e artigo 329, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 23 de dezembro de 2021, às 16h10min, na Rua Vereador José Leitão Xavier, 1, Bloco II, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado trazia consigo para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, no caso 35 (trinta e cinco) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 21g (vinte e um gramas); 13 (treze) porções de maconha, pesando aproximadamente 26g (vinte e seis gramas); substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a 20 metros da Escola Municipal Saada Nader Abi Chedid; 115 metros da Unidade de Saúde Saada Nader Abi Chedid e 196 metros da Igreja Assembleia de Deus Bragança, além da quantia de R$ 176,00 (cento e setenta e seis reais).
O acusado foi notificado e ofereceu defesa prévia às fls. 144/146.
Após, a denúncia foi recebida às fls. 154/155, em 11 de março de 2022.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa. Após, o réu foi interrogado (fls. 175).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena (fls. 179/184).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 187/205).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/17, auto de exibição e apreensão às fls. 10/11, pelo laudo de constatação preliminar (fls. 12/13), pela imagem de fls. 32, pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 101/106), que apontaram resultados positivos para maconha e cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado disse que estava na rua para encontrar alguns amigos e fumar um pouco de maconha, quando os guardas municipais chegaram. Relatou que todos fugiram, porém, um guarda perseguiu o interrogado, conseguindo aborda-lo. Afirmou que o guarda o derrubou no chão e começou a bater na sua cabeça. Depois, o guarda foi até um local, encontrou algumas drogas, e disse que eram do interrogado (fls. 20).
Em juízo, negou a prática delitiva, afirmando que a droga não estava em sua posse. Disse que havia chegado do trabalho, pegou o dinheiro e foi na rua para comprar maconha, de frente ao bloco 2. Quando a polícia chegou, todos correram, relatando que saiu andando também, sendo alcançado por um dos guardas. Durante a revista, havia R$ 10,00 em sua posse e, ao dizer para o guarda que não tinha drogas, ele começou a agredir o interrogado. O guarda algemou o interrogado e passou a agredi-lo, jogando-o ao chão. Foi necessário ir ao hospital. Não chegou a correr, afirmando que saiu andando mais rápido. Disse que os guardas e os policiais ficaram procurando as drogas, não sabendo dizer onde acharam. Negou ter agredido o guarda municipal, negando, ainda, ter batido com a cabeça durante a fuga. Disse que já foi abordado pelos guardas municipais em outras ocasiões, afirmando que o GCM Carlos Henrique sempre o agride. Afirmou não ter envolvimento com o tráfico de drogas, esclarecendo que é usuário de drogas. Por fim, declarou que não conhecia ninguém que estava no local.
Carlos Henrique da Silva Lima, guarda civil, declarou que estavam em uma operação “bairro seguro”, junto com a polícia militar, em rondas pelo CDHU, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram seis indivíduos, que empreenderam fuga, cada um para um lado. O depoente saiu no encalço do acusado, sendo que, em determinado momento, o réu bateu com a cabeça em um beiral de uma escada e desacelerou, momento em que conseguiu aborda-lo. Afirmou que o réu estava muito violento, desferindo chutes e socos, mas conseguiu contê-lo. Durante a revista pessoal, o réu usava uma blusa de moletom “canguru” e localizaram no bolso os entorpecentes. O réu disse que estava no local para comprar drogas, negando o tráfico de drogas. Afirmou que conhecia o réu de abordagens de rotina. Não se recorda de haver movimentações nas escolas e no posto de saúde. Não sabe informar se o réu é morador do bairro. Confirmou que o réu ofereceu muita resistência à abordagem, estando muito agressivo, desferindo chutes e socos em face do depoente. Não fizeram campana prévia no local, afirmando que os seis indivíduos estavam juntos, no ponto de tráfico. 
Bruno Tadeu Prado Baldo, guarda civil, disse que estavam em uma operação “bairro seguro”, juntamente com a polícia militar. Durante as rondas, adentraram no CDHU, em local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram seis indivíduos, que empreenderam fuga ao avistar a viatura. Não conseguiu abordar o indivíduo que perseguiu. Quando retornou, encontrou o GCM Carlos Henrique com o acusado. Acompanhou a busca pessoal no réu, localizando os entorpecentes em uma sacola. O réu negou a propriedade das drogas, alegando ser usuário. Tomou conhecimento de que o réu bateu com o rosto nas escadas do prédio, entrando em luta corporal quando foi abordado. Afirmou que já havia abordado o réu em outro local, mas na ocasião nada foi encontrado. Recorda-se de que o réu reside no local, no bloco 4 do CDHU. Não presenciou o momento da luta corporal do acusado com o GCM Carlos Henrique, afirmando que quando chegou, o réu já estava contido. Disse, por fim, que os entorpecentes foram localizados na blusa do réu. 
Andressa Carolina da Silva, testemunha de defesa, disse que estava na casa da sua genitora, quando ouviu pedidos de socorro. Saiu na janela e viu vários policiais em cima do acusado, batendo e dando chutes nele. Gritou da janela, pedindo para que os policiais parassem, porém, os policiais proferiram xingamentos contra a depoente, afirmando que ela estava acobertando o réu. Disse que o acusado estava todo sujo de tinta, pois ajuda o seu pai, que trabalha como pintor. Viu que eram guardas municipais que estavam agredindo o réu, sendo que a polícia militar chegou depois. Conhece o acusado do bairro, afirmando não ter conhecimento do seu envolvimento com o tráfico de drogas. Não viu nenhum entorpecente ser encontrado com o réu, esclarecendo que estava na janela do primeiro andar. Não chegou a descer até o local dos fatos, afirmando que estava bem próxima e não viu a necessidade de ir até o local. Disse que os guardas continuaram a agredir o réu, então a depoente passou a gritar ainda mais para as pessoas saírem na janela, sendo acompanhada pela sua genitora. Em seguida, os guardas pegaram o réu e o levaram para cima. Viu três guardas agredindo o réu, afirmando que o acusado estava deitado de barriga para o chão, sem qualquer reação, apenas gritando. Disse que o réu estava bastante machucado no rosto. 
Maria do Carmo dos Santos, testemunha de defesa, relatou que estava em casa, quando ouviu barulho de pessoas pedindo socorro. Quando saiu na janela, viu os guardas agredindo o acusado, afirmando que ele estava no chão e os guardas estavam pisando nas costas dele, chutando. Disse que o acusado não estava esboçando qualquer reação. Conhece o réu desde criança, afirmando que ele já morou no seu prédio. Os guardas ficaram xingando as pessoas. Não sabe dizer o que foi encontrado com o réu, afirmando que estava bem próxima, já que o seu apartamento fica no primeiro andar. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com drogas.
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos guardas civis, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os guardas tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas, a despeito da versão do réu.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais e guardas, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso dos autos, os guardas, juntamente com os policiais militares, em operação “bairro seguro”, estavam realizando rondas em local bastante conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, quando avistaram diversos indivíduos, que empreenderam fuga com a aproximação da viatura.
De acordo com os relatos, apenas o guarda civil Carlos conseguiu abordar um dos indivíduos, sendo o ora acusado.
O guarda relatou em juízo que o réu estava bastante agressivo, desferindo socos e chutes, no entanto, conseguiu aborda-lo, algemando-o.
Durante a revista, no bolso da blusa de moletom do réu, foram localizados os entorpecentes, sendo 35 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 21 gramas, e 13 porções de maconha, pesando aproximadamente 26 gramas. Também localizaram a quantia de R$ 176,00.
Em que pese a negativa do acusado acerca da propriedade das drogas, sua versão não restou comprovada nos autos, já que os entorpecentes foram encontrados no bolso da blusa do réu, o que foi confirmado pelos dois guardas.
Assim, comprovada a propriedade da droga, resta analisar a sua finalidade e a outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
Com efeito, o fato de o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, além da quantidade e variedade de drogas localizadas (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11), bem como a quantia em dinheiro sem comprovação da sua licitude, comprovam a sua finalidade mercantil.
Certo ainda que o réu afirmou que somente havia dez reais em seu poder, porém, o documento de fls. 92 comprova o depósito em juízo de R$ 176,00.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Também não há que se falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de Drogas, já que a alegação de vício não tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como é sabido, normalmente encontram-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
Dessa forma, imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Fica afastada, no entanto, a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Como se observa nos autos, o acusado foi abordado na rua, e apesar da proximidade do local com escolas, igreja e posto de saúde, conforme o laudo pericial de fls. 107/109, não restou comprovado que o tráfico foi praticado nas dependências ou imediações destes locais.
Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. 
No caso em tela, porém, é certo que o guarda ouvido em juízo não se recordou de movimento no local. 
Ademais, considerando que os fatos ocorreram no dia 23.12.2021, época de férias escolares, e no período vespertino, por volta de 16h00, é certo que não havia movimentação na escola ou na igreja, de modo que não restou cabalmente comprovado que o réu se valeu dessa proximidade para a disseminação da venda.
Nesse sentido:
“Porém, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, deve ser afastada. O fato de haver escola, praça pública e campo de futebol nas imediações do local onde foi apreendido o entorpecente, por si só, não tem o condão de majorar a pena do acusado. Teria de haver prova de que o réu estava se valendo dessa proximidade para vender drogas aos frequentadores desses locais, o que não ficou demonstrado nos autos” (Apelação nº 0001050-57.2014.8.26.0362; Relator (a): Augusto de Siqueira; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2015; Data de registro: 14/08/2015).
O crime de resistência também restou comprovado.
Consuma-se o delito quando um particular se opõe à execução de ato legal, mediante o uso de violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
No caso em tela, o acusado, opondo-se à execução de ato legal (abordagem dos guardas civis), agrediu o guarda civil Carlos Henrique com socos e chutes, provocando, desta forma, a necessidade de uso moderado de força e o uso de algemas para conter o réu.
Por fim, com relação as agressões narradas pelo acusado e ratificadas pelas testemunhas de defesa, já foi determinado nos autos, conforme decisão de fls. 63/65, expedição de ofício à Corregedoria para melhor apuração do ocorrido.
Cabe ressaltar que referidas agressões relatadas pelo réu, ainda que devam ser melhor apuradas, não afastam a prática do tráfico de drogas e de resistência por parte do acusado, os quais restaram comprovados nos autos. Ou seja, eventual excesso por parte dos agentes público não torna as condutas do réu lícitas.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena não verifico circunstâncias judiciais que justifiquem a elevação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, para o crime de tráfico de drogas e em 2 meses de detenção para o crime de resistência.  
Na segunda fase, verifico que se trata de réu com idade inferior a 21 anos na data do fato, mas impossível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, com relação ao crime de tráfico de drogas, verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, principalmente porque essa causa de diminuição da pena subsume-se à situação do acusado em questão (primário e não se vê a existência de antecedentes efetivos para justificar o impedimento dessa benesse, sem, também, qualquer demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integrem organização criminosa), motivo pelo qual ele faz jus à redução de (2/3) dois terços da pena e, assim, estabeleço a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão, bem como o pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Para o crime de resistência, ainda na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição, pelo que torno a pena definitiva em 2 meses de detenção.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, totalizando 1 ano e 8 meses de reclusão, bem como o pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal, mais 2 meses de detenção, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, anteriormente, ao tratar de casos envolvendo o tráfico de entorpecentes, sempre entendi, em atenção ao disposto no art. 5º, XLIII, da CF, a integral aplicação dos rigores da Lei dos Crimes Hediondos (Lei nº 8.072/90), a qual determina a imposição do regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, com redação dada pela Lei nº 11.464/07), e da Lei nº 11.343/06, que veda a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, caput). 
No entanto, ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Nessa ordem de ideias, o Plenário do E. STF, ao julgar o HC nº 118.533/MS, em 23/06/2016, decidiu que: “O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”. Em vista deste precedente, a 3ª Seção do C. STJ, sob a sistemática dos recursos repetitivos, por unanimidade acolheu a tese vitoriosa no STF, revisando o entendimento até então firmado com o enunciado nº 512 daquela Corte, atualmente cancelado (Pet nº 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).  
Importante destacar, em tempo, as decisões do E. STF que em caráter incidental declararam inconstitucionais, por afrontarem a individualização da pena, tanto a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (HC nº 111.840/ES, j. 27/06/2012), quanto a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos da Lei de Drogas (HC nº 97.256/RS, j. 01/09/2010), com a consequente promulgação da Resolução nº 5 de 2012 pelo Senado Federal, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Embora proferidas em processos individuais, sem eficácia vinculante, essas decisões da Corte Suprema devem ser observadas, em nome da segurança jurídica e na busca da uniformidade na resolução de conflitos.
Sob essas premissas, passo a analisar o caso dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
O presente caso, enfim, versa sobre a apreensão de drogas, que nos termos do laudo pericial pesavam aproximadamente 47 gramas, na posse de indivíduo primário, com idade inferior a 21 anos, sem provas de conexão com as organizações criminosas ou traficância habitual.
Consequentemente, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos moldes do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Ainda, porque presentes os requisitos correlatos, em atenção ao quantum de pena e a primariedade do réu, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44, § 2º, parte final, do CP. 
A primeira consistirá na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, indicando o Juízo das Execuções tanto o destinatário como a espécie de serviço a ser prestado pelo tempo da pena substituída; a segunda em prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo na época do fato em favor de entidade pública ou privada, com destinação social, também a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra BRUNO MATOS CARVALHO SILVA, para, com base no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4o, da Lei 11.343/06, e artigo 329, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, CONDENÁ-LO à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, bem como o pagamento de 194 dias-multa no valor unitário mínimo legal, e 2 meses de detenção, substituída nos termos acima deliberados.
Em razão da natureza da pena imposta, poderá o réu recorrer em liberdade.
À serventia, cumpra-se o quanto determinado em decisão de fls. 63/65, expedindo-se ofício à Corregedoria da Guarda Civil Municipal.
Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, pois trata-se de produto de crime (fls. 92). Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 07 de junho de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA