1501343-20.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DECIO TRINDADE DA SILVA JUNIOR e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.



DECIO TRINDADE DA SILVA JÚNIOR e MAYCON WILLIAN SOARES DA SILVA foram denunciados por incursão no caput do art. 33 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501343-20.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501343-20.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DECIO TRINDADE DA SILVA JUNIOR e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.



DECIO TRINDADE DA SILVA JÚNIOR e MAYCON WILLIAN SOARES DA SILVA foram denunciados por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 15 de julho de 2022, por volta das 6h30, na Rua José Carlos da Silva, 46, Jd. Rosina, nesta cidade e comarca de Mauá, os acusados, em concurso de agentes, com união de propósitos e desígnios, traziam consigo e expunham à venda, para entrega a consumo de terceiros as drogas descritas no auto de exibição e apreensão (fls. 15-6) e laudo de constatação (fls. 18-21), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, os réus foram citados (fls. 138-9) e apresentaram respostas à acusação.

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se os réus.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a parcial procedência da ação penal para absolver o réu Maycon, enquanto a Defesa busca a absolvição por insuficiência de provas ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, sob regime penitenciário inicial semiaberto.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Improcede a acusação. 

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08-12), auto de exibição e apreensão (fls. 15-6), laudo de constatação (fls. 18-21) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 122-4).

Não se comprovou satisfatoriamente a autoria.

Interrogados, em solo policial, os réus negaram a prática delitiva. Disseram, em síntese, que caminhavam em via pública quando foram abordados pelos policiais militares e colocados no interior da viatura, onde lhes foi apresentada a sacola com os entorpecentes (fl. 06-7).

Sob o contraditório, Maycon disse que estava com Décio, ocasião em que este foi comprar um cigarro de maconha. Em dado momento, o olheiro anunciou a chegada da polícia e o traficante dispensou a sacola. Ato contínuo, foram abordados. Em síntese, negou estar na posse da sacola (mídia digital).

O réu Décio alegou ser apenas usuário de entorpecentes, bem como que estava na posse de um cigarro de maconha. Na ocasião, explicou aos policiais que a sacola era do traficante que se evadiu do local (mídia digital).

Os policiais militares, na fase administrativa, historiaram que (sic) "faziam patrulhamento ostensivo pela comarca de Mauá, ocasião em que fora irradiado via COPOM uma ocorrência que versava sobre indivíduos que praticavam mercancia de entorpecentes pelo local dos fatos, que, em razão de outras ocorrências pretéritas, é conhecido como de costumeiro comércio de drogas. Assim, fora solicitado apoio. Uma viatura ocupada pelo depoente e seu colega adentrou à via. A viatura de apoio adentrou pelo outro lado da mesma via. De pronto avistaram dois indivíduos, ora identificados como Décio Trindade da Silva Júnior e Maycon Willian Soares da Silva, juntos, os quais, ao avistarem a viatura policial tentaram se evadir correndo. Brevemente perseguidos foram devidamente abordados. Durante o acompanhamento, Décio atirou ao solo uma sacola preta. Após a abordagem, retornaram ao local onde apanharam a referida sacola que continha maconha, cocaína, crack, lança perfume, dois comprimidos que aparentar ser ecstasy além da quantia de R$ 42,85 (quarenta e dois reais e oitenta e cinco centavos. Instados sobre os fatos, ambos disseram ser apenas usuários de drogas, sem, contudo, indicar de quem estavam comprando entorpecente" (fls. 06-7). 

Em juízo, o policial militar Thiago narrou que se dirigiu até o local, conhecido como ponto de tráfico, oportunidade em que, ao subir a rua, visualizou os indivíduos saindo da viela correndo. Ao serem abordados, nada de ilícito foi encontrado, porém apreendeu na viela uma sacola preta com entorpecentes. Indagados sobre o que faziam ali, os suspeitos não souberam explicar, motivo pelo qual foram conduzidos ao Distrito Policial. Acrescentou ter visualizado o réu Décio dispensando a sacola preta. Explicou que os acusados saíram juntos da viela, Décio correndo e Maycon andando rápido. Por fim, não se recordou se os réus alegaram ser usuários (mídia digital).

O policial militar Josafa, por sua vez, asseverou que no momento da abordagem os acusados evadiram-se do ponto de tráfico, local onde foi encontrada a sacola com as drogas. Afirmou que os dois correram ao mesmo tempo e não foi possível ver quem dispensou a sacola. Presumiu que a sacola era deles, pois foi encontrada no mesmo local em que eles estavam. Informalmente, os acusados negaram a autoria. Um deles afirmou ser usuário e o outro disse estar passando pelo local. Na ocasião, não concluiu que havia prática do tráfico. Informou que, após a abordagem dos réus, seu parceiro retornou até a viela e encontrou a sacola. Reafirmou, por fim, que não viu o momento em que foi dispensada a sacola e que, provavelmente, seu parceiro também não, pois procederam à abordagem juntos (mídia digital).

Ao final da instrução, não foi produzida prova segura capaz de embasar o desate condenatório.

Os testemunhos dos policiais não foram harmônicos no que se refere à dinâmica da ocorrência.  

O miliciano Thiago afirmou ter visualizado o réu Décio jogando a sacola preta com as drogas, enquanto o policial Josafa negou ter visualizado este momento. Não bastasse, Josafa acrescentou que provavelmente seu colega de farda Thiago não viu quem dispensou a sacola, pois procederam à abordagem juntos e, somente depois, ele voltou até a viela, onde encontrou os entorpecentes. 

Note-se que a versão do policial militar Thiago, em juízo, também apresenta divergências com as suas próprias declarações extrajudiciais. Perante a d. Autoridade Policial, disse que na ocasião da abordagem os réus alegaram ser apenas usuários (fl. 05), enquanto sob contraditório afirmou que conduziu os acusados à Delegacia, pois eles apresentaram versões incoerentes de que estavam indo para a casa da namorada, sem conseguir explicar o que de fato faziam na viela (mídia digital).

Aliado às contradições mencionadas, os réus negaram a prática delitiva em todas as oportunidades em que foram ouvidos.

Nesses termos, remanescendo dúvida quanto a real dinâmica do ocorrido, a absolvição é medida de prudência.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para ABSOLVER os réus DECIO TRINDADE DA SILVA JÚNIOR e MAYCON WILLIAN SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, da imputação descrita na denúncia, com espeque no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Após o trânsito em julgado, determino a destruição da contraprova das drogas e a perda dos valores apreendidos, em favor do Funad, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, nos termos dos arts. 63 e 72 da Lei n.º 11.343/2006. 

Transitada em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA