1501507-79.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENEDY AUGUSTO DOS SANTOS SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES





Vistos,
KENEDY AUGUSTO DOS SANTOS SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, tendo em vista que, no dia 06 de novembro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501507-79.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501507-79.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENEDY AUGUSTO DOS SANTOS SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES





Vistos,
KENEDY AUGUSTO DOS SANTOS SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, tendo em vista que, no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 16h, na Rua São Mateus, 100, Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, teria trazido consigo porções de cocaína, de skunk e de maconha.
Segundo o apurado, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o denunciado em atitude suspeita e perceberam quando ele, ao visualizar a viatura, tentou se evadir por uma viela. Os policiais, então, saíram em perseguição a ele, durante a qual KENEDY dispensou uma sacola de cor verde embaixo de um veículo estacionado na viela. 
Ao ser alcançado e abordado, o denunciado acabou admitindo que realizava o tráfico na região. Em poder dele, foi apreendido um celular e, dentro da sacola, que ele havia dispensado, foram contabilizados 93 ependorfs de cocaína, 33 invólucros de maconha, 30 invólucros de skunk e 34 invólucros de pedras de crack, além de R$ 722,10, produto das vendas já realizadas. 
Ao ser formalmente indiciado, assistido por seu advogado, KENEDY alegou que possuía apenas R$ 20,00 (vinte reais) e uma porção de cocaína (pino) para seu consumo e que foi conduzido pelos policiais até sua casa, onde ingressaram sem autorização e apreenderam cerca de R$ 700,00 ou R$ 900,00 pertencentes à sua esposa que trabalha na padaria do bairro São Judas Tadeu. Negou ter dispensado as drogas, aduzindo que permaneceu, apenas, em poder do pino de cocaína que possuía (fl. 15). 
As substâncias foram apreendidas (fls. 11/12), fotografadas (fls. 23/25) e encaminhadas para perícia, ficando comprovada de forma provisória a natureza entorpecente delas (cf. laudo de constatação, a fls. 27/33).
Efetuada a prisão em flagrante do acusado, não foi realizada audiência de custódia em atenção ao Provimento CSM 2.548/2020. Sem prejuízo, foi decretada a sua prisão preventiva (fls. 48/50).
Denúncia às fls. 81/83.
Defesa prévia à fl. 99.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 100/101), com a designação de audiência de instrução e julgamento.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o acusado.
O Ministério Público, em suas alegações finais, manifestou-se pela procedência da denúncia.
Por sua vez, a Defensoria Pública pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alegou a ausência de prova da materialidade, considerando a divergência entre os lacres constantes no laudo de constatação e no exame toxicológico, com quebra da cadeia de custódia. Sem prejuízo, afirma não haver provas suficientes de autoria, ressaltando a manutenção da versão pelo acusado desde a sua primeira declaração em sede policial, bem como as divergências entre os depoimentos dos policiais. Sustenta a impossibilidade de ingresso de veículos na viela, conforme fotografias juntadas nos autos.

É o relatório.
Conforme ressaltou a Defensoria Pública, o Auto de Exibição e Apreensão registrou o lacre dos entorpecentes sob os nrs. 8467, 1947, 9959 e 8475 (fls. 11/12), os quais foram expressamente indicados no Laudo de Constatação de fls. 27/33. Ocorre que o laudo pericial encartado às fls. 120/122, além de indicar se tratar de novo exame de constatação, contém análise de entorpecentes diversos dos apreendidos no feito, além de registrar o lacre de nr. 1995194.
Não houve, portanto, adequada atenção para a cadeia de custódia, conforme preconizam os artigos 158-A e seguintes do Código de Processo Penal. Ainda que não se saiba precisamente o momento da troca de lacres – transporte, recebimento ou processamento – há se de considerar que o vício torna a prova inapta a fundamentar condenação.
Em condições especialíssimas já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça pela possibilidade de valoração do laudo de constatação que possua condições técnicas de atestar a natureza da droga, superando eventual ausência do laudo toxicológico:
RECURSO ESPECIAL. ATO INFRACIONAL EQUIVALENTE AO TRÁFICO DE DROGAS. LAUDO DE CONSTATAÇÃO DEFINITIVO. AUSÊNCIA. LAUDO PRÉVIO. ASSINADO POR PERITO OFICIAL. GRAU DE CERTEZA. IDÊNTICO AO DEFINITIVO. MATERIALIDADE. COMPROVAÇÃO. RECURSO PROVIDO. 
1. In casu, embora o laudo prévio tenha sido confeccionado nos termos da nova redação do artigo 159, §7º, do Código de Processo Penal, dada pela Lei 11.690/08 c/c artigo 50, §1º e 2º da Lei de Drogas, a instância de origem decidiu ser imprescindível a juntada aos autos do laudo definitivo.
2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do ERESp n. 1.544.057/RJ, entendeu que o laudo de constatação provisório que possua condições técnicas de atestar a natureza da droga apreendida supre a ausência de laudo definitivo.
3. Verificado que foi juntado laudo prévio de constatação da substância, assinado por perito criminal, identificando o material apreendido como maconha e cocaína, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada.
4. Quanto ao pedido formulado pelo recorrente para que se determine o cumprimento da medida socioeducativa de internação até a data em que o recorrido venha a completar 21 (vinte e um) anos de idade, verifica-se que o tema não foi objeto de qualquer deliberação no acórdão que apreciou a apelação criminal, tampouco daquele que rejeitou os embargos de declaração opostos pelo Órgão Ministerial, de modo que não haveria como este Sodalício examinar a questão, pela ausência do necessário prequestionamento.
5. Recurso parcialmente provido.
(REsp 1727453/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 15/06/2018)

Não é este, porém, o caso em julgamento, tendo em vista que não se está diante de mera ausência de laudo, o que por si só já se mostraria grave, mas de falha na preservação da prova. Diante do inerente rompimento dos lacres, mostra-se inócua eventual determinação de renovação da perícia, o que deve beneficiar o réu. No mais, mostra-se inviável a valoração exclusiva do laudo de constatação, no qual os lacres foram corretamente indicados, para fins de condenação, tendo em vista que, ainda que superada a materialidade delitiva, não há prova segura da autoria.
A testemunha Nelson declarou que estava em patrulhamento com a parceira pela via quando avistaram uma pessoa sentada. Essa pessoa levantou-se, mexeu na camisa e entrou em uma viela. Visualizou ele jogando algo embaixo de um veículo. Na sacola jogada havia drogas, cocaína, maconha e skunk. Indagado, o indivíduo teria confessado traficar no local. Havia R$ 722,10 em notas variadas, inclusive de R$ 100,00. Ele não falou que o dinheiro era oriundo da venda de drogas. Não o conhecia. Ele colocou a sacola embaixo da camiseta e se dirigiu até a viela, tendo o declarante visto o momento em que ele a jogou embaixo do carro. Na via havia pessoas, mas na viela somente estava ele. Não houve dispersão das pessoas que estavam via. A parceira do declarante continuou a conduzir o veículo e fez o cerco. Não se recorda o nome da rua, sabendo afirmar que ela foi até o outro lado da viela. A abordagem foi feita pelo declarante. Ele havia percorrido aproximadamente 15 metros para dentro da viela. Não se recorda do modelo do carro, que estava estacionado na viela. Foi o declarante que pegou a sacola, assim que a parceira chegou. Não foram até a residência dele.
A testemunha Isis declarou que participou da prisão. O local é conhecido pela venda de drogas, em uma viela. Quando entraram na rua, três indivíduos se levantaram, enquanto a declarante deu a volta na viela. Havia várias pessoas, tendo três entrado na viela. Dois correram e o réu ficou. Quando chegou ao outro lado da viela o réu já estava sendo abordado. O parceiro declarou ter visto o réu jogado a droga embaixo de um veículo. O parceiro estava bem próximo. Havia cocaína, maconha e skunk na sacola, além de setecentos e poucos reais. O réu afirmou que traficava no local, tendo declarado inclusive o valor que ganhava. As ruas são São Mateus e São Tiago. Fez o cerco pela São Tiago. Quando chegou a sacola já havia sido retirada. Ele desceu sozinho. Não conseguiu ver mais os outros dois indivíduos. Não se recorda do modelo do carro.
Em seu interrogatório, o réu declarou ter 25 anos. Mantém união estável. Tem uma enteada. Trabalhava como chapeiro. Não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Estava tomando uma cerveja com amigos em casa, tendo ido até a biqueira para comprar um “pino”. Chegou lá e os dois indivíduos saíram correndo. Só tinha o pino, o celular e R$ 20,00. Foi mandado embora em razão da pandemia. Não trazia uma sacola. Não viu nenhuma sacola embaixo de carro. Não tem como entrar um carro na viela. Os R$ 700,00 foram pegos por outros policiais em outra viatura. O dinheiro pertencia à mulher do declarante.
As fotografias de fls. 124/129, não obstante as declarações do réu em seu interrogatório, não denotam a impossibilidade de ingresso de veículo na viela. Em especial, a fotografia de fl. 128 indica que, ainda que em desacordo com a legislação de trânsito, há espaço suficiente para a passagem de automóvel. Por consequência, o fato de o mapeamento de vias pelo Google Maps não ter registrado a existência de veículo no momento da passagem se mostra indiferente.
De todo modo, há divergência relevante entre os policiais militares, conforme bem ressaltou a Defesa, a qual pesa em favor da absolvição. Não obstante a firmeza do depoimento da testemunha Nelson, a sua colega de farda ressalta a existência de outros dois indivíduos não narrados inicialmente e em princípio não constatados pelo policial responsável pela perseguição. Não restou esclarecido, do mesmo, o momento em que descoberta a sacola com drogas: se antes ou depois da chegada da viatura. Ganha credibilidade, portanto, a tese defensiva de que o réu poderia ter corrido com os demais indivíduos, tendo permanecido no local em razão de não estar traficando.
A presença do acusado no ponto de venda de drogas, independentemente de seus antecedentes criminais, mostra-se plausível para a aquisição de entorpecente para consumo pessoal. O fato de ter antecedentes criminais por tráfico de drogas o colocou em condição especial de suspeito durante a abordagem, porém se mostra insuficiente para a condenação.
O feito, portanto, contém falhas na cadeia de custódia que impedem a demonstração segura da materialidade delitiva, o que leva à absolvição pelo artigo 386, II do Código de Processo Penal.. Ainda que superado tal óbice, a dúvida quanto à dinâmica dos fatos prevalece em favor do réu.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER KENEDY AUGUSTO DOS SANTOS SILVA, com fundamento no artigo 386, II do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.
Com o trânsito em julgado, intime-se o réu para o levantamento das quantias e bens constantes nos autos.
Sem custas (artigo 804 do CPP).
P.R.I.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA