1501550-88.2022.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... dele, era conhecida pela prática de tráfico de drogas. Wesley foi preso em flagrante pela prática de crime de tráfico. Os microtubos apreendidos com Wesley assemelhavam-se àqueles apreendidos na residência do réu. A residência do réu estava vazia e aberta, possuindo mobília. Ao notar a presença dos policiais militares, o réu se evadiu do local pelos fundos de sua residência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501550-88.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501550-88.2022.8.26.0032 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS RODRIGUES



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

BRUNO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de março de 2022, por volta de 12h30, na residência situada na Rua Aristides Torres nº 710, no Bairro Água Branca, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 203,19 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 10/12. A droga, distribuída em quatrocentas e noventa e duas porções, estava acondicionada em microtubos plásticos.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante Portaria (fls. 02/03). 
O Dr. Delegado de Polícia representou pela prisão preventiva do acusado (fls. 42/43). O Dr. Promotor de Justiça também requereu a prisão preventiva do denunciado (fls. 49/51).
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022, através da decisão de fls. 55/58, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu.
O réu foi preso (fls. 65), notificado (fls. 102) e apresentou defesa prévia (fls. 103/109). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 173), Ao final, o réu foi interrogado (fls. 174).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e pediu a absolvição do acusado. Sustentou, em suma, ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, afastando-se a reincidência, com fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da  pena e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls.176/185).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07),  bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 10/12). 
A autoria também está demonstrada.
Em juízo, o réu Bruno dos Santos Rodrigues negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que não morava no endereço onde a droga foi apreendida. Disse que morou no local com sua mãe, mas antes dos fatos. Após o falecimento de seu pai, deixou de morar no referido local. O entorpecente localizado não lhe pertencia. Informou que a residência onde o entorpecente foi localizado estava abandonada. Não conhecia Wesley e nunca entregou entorpecente para que ele vendesse. É usuário de maconha e adquiria o entorpecente que utilizava no bairro Umuarama. Não é traficante de drogas. Trabalhava como encanador. Já respondeu a outros três processos pela prática de crime de tráfico de drogas. Nos outros processos que respondia, estava traficando por necessidade. Tem o apelido de "Calopsita". Não conhecia os policiais militares. Morou no bairro Água Branca até o ano de 2018. A residência onde foi apreendida a droga pertencia ao seu padrasto. Está preso há aproximadamente um mês, no mesmo presídio que a testemunha Wesley. Não sofreu perseguições policiais. Não conhecia os policiais militares e nunca foi preso por eles. Na época dos fatos, morava no bairro Pinheiros e atualmente mora no bairro Vila Industrial. Sabe que no bairro onde os fatos ocorreram costumava ocorrer invasão de residências abandonadas para traficar entorpecente. 
A testemunha Jean Carlos Machado, policial militar ouvido em juízo, relatou que, na data dos fatos realizaram a prisão de um indivíduo (posteriormente identificado como sendo Wesley), na mesma rua onde o réu morava. Afirmou que tinham conhecimento de que o réu Bruno era o responsável por gerenciar o tráfico de drogas no local. Wesley informou aos policiais militares que o réu tinha lhe fornecido o entorpecente que ele comercializava. Foram até a residência de Bruno. Bruno empreendeu fuga, não sendo possível localizá-lo no dia dos fatos. Na residência de Bruno foi localizado entorpecente e certa quantia em dinheiro. Wesley já era conhecido dos meios policiais pela prática de crimes de tráfico e furto de motocicletas. Acredita que com Wesley foram localizados 10 microtubos com cocaína, entorpecente que se destinava à venda. Estava a cerca de 50 metros da residência de Bruno quando o viu fugir, sendo possível visualizar suas características. Bruno empreendeu fuga pulando os muros. Quando empreendeu fuga, Bruno deixou o portão de sua residência aberto. Não havia mais ninguém na residência de Bruno. Nos fundos da residência do réu foi localizada considerável quantidade de cocaína e dinheiro. Já conhecia o réu Bruno em razão de abordagens anteriores e denúncias. Os pequenos traficantes do bairro informavam que o réu era gerente do tráfico de drogas no bairro onde morava. O réu já foi abordado na residência onde empreendeu fuga. Tinham registros de fotografias do réu nos cadastros da polícia militar. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Danilo Assis Forcassin, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de farda. Complementou que, nos fundos da residência do réu, foram localizados 492 microtubos com cocaína, além de 1310 microtubos vazios e a quantia de  R$ 4.980,00 em notas diversas. Conhecia o réu por fotografia. A região onde o réu morava, inclusive a residência dele, era conhecida pela prática de tráfico de drogas. Wesley foi preso em flagrante pela prática de crime de tráfico. Os microtubos apreendidos com Wesley assemelhavam-se àqueles apreendidos na residência do réu. A residência do réu estava vazia e aberta, possuindo mobília. Ao notar a presença dos policiais militares, o réu se evadiu do local pelos fundos de sua residência. Acredita que o réu tenha pulado muros. Não sabe dizer se o réu tem outras condenações, mas na Delegacia de Polícia soube que o réu possuía envolvimento com o tráfico de drogas. Abordado, Wesley informou que pegava entorpecente com "Bruninho" para comercializar, apontando características do local onde o entorpecente foi adquirido. Durante tal apontamento, o policial militar "Cabo Machado" visualizou o réu no portão da residência, tendo o réu,, ao perceber que havia sido notado, prontamente empreendido fuga. 
A testemunha Wesley Gustavo de Abreu Almeida, ouvida em juízo, contou que conhece o réu Bruno e atualmente se encontra preso em razão da prática de crime de furto. Conhece o réu, pois residem no mesmo bairro, mas ambos não possuem nenhum vínculo. Na época dos fatos não via o réu no bairro há tempos. Apenas respondeu pela prática de crime de tráfico de drogas enquanto era adolescente, recebendo medidas socieducativas de liberdade assistida e internação. Durante a adolescência morava no bairro "Araçatuba G". Não vende entorpecentes e não conhece o indivíduo de alcunha "Bruninho".  É apenas usuário de cocaína. Já foi condenado pela prática de crime de posse de drogas para consumo pessoal. Não conhecia os policiais militares. Está preso no mesmo Centro de Detenção Provisória que o réu há um mês. Reside na Rua Antônio Pandini, bairro Água Branca I. Na época dos fatos, morava com seu pai, não sabendo precisar qual o nome da rua. Não sabe onde o réu reside ou se ele trabalha.
Desse modo, em que pese a negativa do réu, os demais elementos probatórios colhidos demonstram que o acusado mantinha em depósito, para fins de comércio, grande quantidade de cocaína (492 microtubos), além de 1.310 microtubos vazios e expressiva quantia em dinheiro (R$ 4.980,00).
Tais informações são extraídas dos depoimentos dos dois policiais militares, que ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que abordaram a testemunha Wesley, tendo ocorrido a apreensão de 10 microtubos de cocaína com ele. Indagado, Wesley afirmou que pegava o entorpecente de "Bruninho" para vender, apontando características do local onde o entorpecente foi adquirido (residência do réu).
Durante tal apontamento, o policial militar Jean Machado visualizou o réu no portão de sua residência, tendo ele, ao perceber que havia sido notado, empreendido fuga.
Posteriormente, realizadas buscas na residência do réu foram localizados os entorpecentes e a quantia supracitada.
Cabe destacar que o policial militar Jean Machado, indagado em juízo, foi categórico em afirmar que o local onde o entorpecente foi localizado era a residência do réu, não havendo nos autos nada que coloque em dúvida o seu depoimento.
Assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao réu na denúncia foram comprovadas nos autos. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a expressiva quantidade de cocaína apreendida (492 microtubos), bem como o fato de o réu ostentar maus antecedentes (fls. 98/100 – processo 0001760-28.2017.8.26.0603 - tráfico de drogas), fixo pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, observo presente a agravante da reincidência específica (fls. 98/100 – processos 0000548-40.2015.8.26.0603 - tráfico de drogas), de modo que aumento a pena em 1/5, totalizando 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. Não pode incidir a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o réu estava se dedicando ao crime. Isto porque, a grande quantidade de droga (203,19 gramas de cocaína distribuídos em 492 microtubos), bem como apreensão de 1310 microtubos vazios e alta quantia em dinheiro (R$ 4.980,00) demonstram que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes. Não bastasse, trata-se de réu portador de maus antecedentes e reincidente específico no crime de tráfico de drogas. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão dos maus antecedentes e da reincidência. 
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, haja vista o montante da pena, superior a quatro anos, a reincidência e os maus antecedentes. Ademais, a gravidade concreta do crime de tráfico de drogas (crime hediondo), não recomenda a substituição da pena corporal.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar BRUNO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Decreto o perdimento da quantia apreendida (fls. 07 – R$ 4.980,00), pois, proveniente do tráfico de drogas.
Fica mantida a prisão preventiva do réu, haja vista a presente sentença condenatória, bem como a necessidade de garantir a ordem pública e evitar a reiteração delitiva, salientando-se que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas. Expeça-se ofício de recomendação. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 12 de dezembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA