1501338-33.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... do envolvimento do acusado com o tráfico. Disse que o acusado trabalha diariamente em Ribeirão Preto, com pintura, em horário comercial. O acusado é casado, mora com a esposa e filho de 4 anos.

A testemunha Juliana Queiroz disse que conhece o acusado há 4 anos, e nesse período nunca teve ciência de que o acusado teria envolvimento no tráfico. Afirmou que o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501338-33.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501338-33.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2154666/2019 - DEL.POL.CRAVINHOS, 5463399 - DEL.POL.CRAVINHOS, 763/19/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2154666 - DEL.POL.CRAVINHOS, 763/19/407 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR GONCALVES DA COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

JOÃO VICTOR GONÇALVES DA COSTA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que policiais militares avistaram o acusado conduzindo um veículo, e decidiram abordá-lo por terem recebido informações de que ele distribuía drogas pelo bairro. Após revistar o veículo, os policiais encontraram uma balança de precisão, e R$ 66,00, tendo o acusado admitido que guardava drogas em sua residência. Ali foram econtradas 14 porções de cocaína, e 19 pinos contendo cocaína, de cor roxa. Foi encontrada igualmente maconha em uma estante.

O laudo pericial de fls. 189-190 constatou a presença de THC e de cocaína nas susbstâncias apreendidas com o acusado.

Citado, o acusado apresentou defesa prévia, indicando rol de testemunhas.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito está configurada pelo laudo pericial de fls. 189-190, que atestou a presença de substâncias entorpecentes nos materiais apreendidos com o acusado.

A autoria é igualmente inconteste.

Em seu depoimento, a testemunha NILSON FARIAS afirmou que a prisão em flagrante do acusado ocorreu após patrulhamento. O acusado foi avistado em seu veículo, e como pendia contra ele algumas denúncias por tráfico de drogas, a polícia resolveu abordá-lo. Ele possuía dinheiro e uma balança de precisão, próprias para a pesagem de entorpecente. Ele confessou que havia entorpecentes em sua residência, para onde foram. Lá foram localizados 33 pinos de cocaína, uma faca e uma colher com vestígios de drogas. Foi encontrada também uma porção de maconha. O acusado já havia sido detido anteriormente por outros delitos, quando menor de idade. O acusado era conhecido por "MI" no bairro. Depois da ocorrência, ele foi preso um tempo. Já foi abordado posteriormente pela polícia, mas nada foi encontrado. Consta, entretanto, que há denúncias que dão conta que ele retornou ao tráfico. O depoente disse que já abordou o acusado próximo a uma biqueira, em horário comercial, mas ele morava próximo do local.

A testemunha Edvandro Knob afirmou que em patrulhamento de rotina avistou o acusando andando de carro. Como havia denúncia anteriores contra ele, foi abordado. Foi encontrada com ele uma quantia em dinheiro, e uma balança. Indagado a respeito, o acusado confessou, afirmando que havia mais drogas em sua residência. Para lá foram, e no guarda roupa do acusado foram encontrados cápsulas de cocaína (14). Após mais buscas, foram encontrados mais 19 eppendorfs de cocaína. Não lembra se foi encontrada maconha, mas foram encontradas uma faca e colher, com resquícios de cocaína. No carro, com Edvandro, não havia drogas. Havia várias denúncias contra o acusado pela prática do tráfico de drogas, já havia um bom tempo. Quem assumiu o lugar do acusado foi o "Bolinha". Mais recentemente, o acusado voltou a ser denunciado. A função do acusado seria distribuir drogas. As denúncias contra o acusado são registradas via COPOM. Eram realizadas antes da prisão 

O informante Davi Aparecido Pinheiro afirmou que conhece o acusado há 10 anos, e nesse período não teve notícias do envolvimento do acusado com o tráfico. Disse que o acusado trabalha diariamente em Ribeirão Preto, com pintura, em horário comercial. O acusado é casado, mora com a esposa e filho de 4 anos.

A testemunha Juliana Queiroz disse que conhece o acusado há 4 anos, e nesse período nunca teve ciência de que o acusado teria envolvimento no tráfico. Afirmou que o acusado trabalha, é casado e tem filhos. Sabe disso porque tem contato com a mãe do acusado. 

Em seu interrogatório, o acusado negou que as drogas seriam para seu consumo, mas sim para o seu uso. O carro era de sua família, mas desconhece a balança. A faca era utilizada para misturar a cocaína encontrada em sua casa, para fazer uso. Os 33 pinos valiam 200 reais. Disse que na época fazia alguns bicos. Ele havia comprado as drogas para consumir durante o fim de semana.

O depoimento dos policiais, que merece prestígio, foi coeso ao afirmar que o acusado portava as drogas como narrado na denúncia. Tal quantidade (33 pinos), apesar de não ser grande, pode ser indicativa de tráfico. O fato do acusado ter uma balança de precisão com resquícios de drogas em sua posse corrobora com a traficância. O depoimento do acusado não merece acolhida, ante a incompatibilidade entre a renda do acusado (disse que trabalhava de bicos) e o valor das drogas para consumo em um único fim de semana (R$ 200,00). Em razão disso, é de rigor a tipificação do delito como traficante.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, ante a pequena quantidade de droga apreendida, e sua lesividade. Além disso, o acusado é primário e possui bons antecedentes. Em razão disso, a pena inicial restou em 5 anos de reclusão, e 500 dias multa.

Na segunda etapa mantenho a pena acima aplicada, ante a ausência de circunstâncias agravantes.

Na terceira etapa, reduzo a pena em 2/3, nos termos do art. 33§ 4º, tendo em vista que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há qualquer indicativo de que ele se dedique a atividade criminosas ou integre organização criminosa. A despeito do quanto alegado pelos policiais, o acusado só tem um único apontamento em sua folha, referente a este processo. A pequena quantidade de droga apreendida corrobora com tal asserção. Em razão disso, fixo a pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelo acusado. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais negativas.

Com o reconhecimento do caráter não hediondo do tráfico privilegiado, feito pelo Supremo Tribunal Federal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, e prestação pecuniária, que fixo em um salário mínimo. A entidade beneficiária dos serviços será indicada pelo juízo da execução penal.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno JOÃO VICTOR GONÇALVES DA COSTA como incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias multa, no valor mínimo unitário, penas essas substituídas por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária correspondente a um salário mínimo, a serem fixadas pelo juízo da execução criminal.

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD

Cravinhos, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA