1501241-03.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes. Não bastasse, trata-se de réu reincidente, inclusive, com reincidência específica em crime de tráfico de drogas. 
O regime inicial fica estabelecido o fechado, haja vista a reincidência específica no crime de tráfico de drogas e a hediondez do delito (art. 5º, inciso XLIII, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
     1ª VARA CRIMINAL - COMARCA DE ARAÇATUBA


      
1501241-03.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501241-03.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE ZONZINI PINHO



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

BRUNO HENRIQUE ZONZINI PINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2022, por volta de 18h15, na residência situada na Rua Santo Anastácio, nº 16, no Bairro Aviação, nesta cidade,  sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito para comercialização ilícita:
a) 426,67 g de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 34/36 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 134/136. A droga, distribuída em duas porções, estava acondicionada em plástico filme;
b) 236,73 g de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 40/42 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/133. A droga, distribuída em oito porções, estava acondicionada em plástico filme.
c) 1.236,29 g de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 37/39 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 128/130. A droga, distribuída em cinco porções, estava acondicionada em plástico filme;
A inicial acusatória narra que:
"Em 17 de agosto de 2022, por volta de 18h15, os policiais militares André Savério da Silva e José Carlos da Silva realizavam patrulhamento preventivo de rotina e receberam, via Copom, a informação de que o indiciado Bruno Henrique Zonzini Pinho estaria guardando droga na residência dele, situada na Rua Santo Anastácio nº 16, no Bairro Aviação, nesta cidade, para indivíduo apelidado de “Verdura”.
Em razão disso, os mencionados policiais militares se dirigiram à residência situada na Rua Santo Anastácio nº 16 e tentaram manter contato com o indiciado pelo portão. Ocorre que, ao notar a presença policial, o indiciado correu para o interior da residência, pegou uma sacola plástica e, em seguida, arremessou-a sobre o telhado da construção localizada na área dos fundos da residência.
Diante de tal conduta suspeita, os policiais entraram no imóvel e detiveram o indiciado. Indagado, ele admitiu que acabara de arremessar ao telhado uma sacola que continha porções de maconha.
Os policiais localizaram a mencionada sacola plástica e dentro dela havia duas porções de maconha. Em prosseguimento, em uma peça de sinuca localizada no imóvel, foram encontradas oito porções de maconha, uma balança eletrônica de precisão e vinte e quatro pedaços de saco plástico (comumente usados para embalar drogas). Por fim, no interior de um veículo Ford Focus (pertencente ao pai do indiciado), foram apreendidas cinco porções de maconha.
Indagado pelos policiais militares, o indiciado disse que guardava a droga em sua residência para terceiro (cuja identidade ele não quis informar) e que, em pagamento por tal guarda, ele receberia a quantia de R$ 500,00 e uma porção de cem gramas de maconha.
O indiciado foi preso e foi autuado em flagrante delito por crime de tráfico de droga.".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
A decisão de fls. 57/61 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Oferecida a denúncia (fls. 141/144), o réu foi notificado (fls. 163) e apresentou defesa prévia (fls. 165/167). 
A denúncia foi recebida (fls. 168/170). 
Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas cinco testemunhas (duas de acusação e três de defesa). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 201/204). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa, em suma, arguiu que houve invasão ilegal da casa do réu, o que acarretaria a nulidade das provas. Por conseguinte, requereu a absolvição do réu, por ausência de provas (fls. 208/250).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A alegação de que houve invasão ilegal de domicílio não comporta acolhimento. 
Depreende-se dos autos que os policiais militares receberam informações, via Copom, no sentido de que o réu estava na posse de entorpecentes em sua residência, guardando a droga para um indivíduo conhecido como "Verdura". 
Então, os policiais dirigiram-se ao local e visualizaram o réu no corredor da residência. Ato contínuo, presenciaram o réu jogar uma sacola no telhado da casa. 
Ora, existia fundada razão para a diligência policial. 
Notícia via Copom indicava que o réu guardava droga em sua casa. Ao chegar no local, os policiais viram o réu jogar uma sacola no telhado. O réu não atendeu ao chamado dos policiais. 
E realmente, na casa do réu havia e foram apreendidas drogas, em grande quantidade (mais de dois quilos de maconha). 
O réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas (conforme certidão criminal de fls.46/47), além de possuir condenação também definitiva pelo crime de ameaça (fls.46). 
Portanto, não há que se falar em nulidade de provas, pois não ocorreu invasão ilegal de domicílio. 
Saliente-se, ainda, que a posse das droga configura crime permanente, possibilitando a prisão em flagrante. 
Nesse sentido, destaco ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação para o art. 28. DOSIMETRIA. Manutenção do aumento operado nas iniciais. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO VALOR APREENDIDO. Inviabilidade. Dinheiro proveniente do tráfico de drogas. IMPROVIMENTO". (TJSP; Apelação Criminal 0001540-87.2017.8.26.0196; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020).
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 26/28), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), laudos de constatação prévia (fls. 34/42 - 426,67 g de maconha, distribuída em duas porções, acondicionada em plástico filme; 236,73 g de maconha, distribuída em oito porções, acondicionada em plástico filme; 1.236,29 g de maconha, distribuída em cinco porções, acondicionada em plástico filme) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 123/125 e 128/136). 
A autoria também é certa e ficou provada pelos depoimentos das testemunhas arroladas na denúncia. 
Em juízo, o policial militar André Saverio da Silva, relatou que na data do fato o Copom irradiou informação no sentido de que "Bruninho" guardava drogas para "Verdura" na residência situada na rua Santo Anastácio, nº 16, no bairro Aviação. Sendo assim, foram ao local mencionado e visualizaram "Bruninho", que estava no portão. Ao perceber a viatura policial, "Bruninho" correu para o interior da residência, pegou uma sacola e a arremessou sob o telhado do fundo. Diante desta conduta, pularam o muro do imóvel e foi feita a abordagem do réu. O réu confirmou que havia droga na referida sacola. Fazendo o uso de uma escada, conseguiram localizar a sacola que foi arremessada no telhado, em seu interior havia porções de maconha. Indagou o réu se havia mais drogas no local e o mesmo negou. O policial José Carlos verificou que, em uma mesa de sinuca, havia um pote contendo porções de maconha, bem como balança de precisão e embalagens plásticas. Em seguida, o réu admitiu que guardava drogas para terceiro e que receberia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), mais 100 g (cem gramas) de maconha. O acusado disse que também havia uma sacola dentro do carro com mais drogas, sendo que no local indicado, foi localizado, no assoalho do veículo, uma sacola contendo mais 05 (cinco) porções grandes de maconha. Somando as quantidades de maconha apreendidas resultou em cerca de 1,900 kg da droga. Após a localização da droga, chegaram familiares do acusado (irmã, mãe e ex-esposa). Não conhecia o réu. No bairro vizinho, chamado Universo, reside o indivíduo apelidado de "Verdura", conhecido como sendo traficante de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar José Carlos da Silva, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados pelo seu colega de trabalho. Acrescentou que a viatura da policia militar ficou parada ao lado da casa do réu.
A testemunha Paulo César Ferreira Martines, açougueiro, informou que mora na mesma rua que o réu e o conhece desde criança. Disse que no dia do ocorrido, saiu de casa, aproximadamente, às 17h, e foi para frente da residência, momento em que visualizou a presença de três policiais militares a pé, o quais lhe perguntaram sobre o réu. Disse que os policiais também conversaram com uma vizinha do acusado. Em dado momento, dois policiais pularam o muro da residência do réu, ao passo que o outro policial ficou na calçada. A avó e a irmã do réu chegaram no local. Disse que não ouviu os policiais militares chamarem pelo réu. Disse que não conhece Ana Laura Zonzini Luiz, mas que, pelo nome, pode ser parente do réu. Afirmou que Neide é vizinha do réu. Relatou que o portão da casa do acusado é fechado. Disse que não sabe esclarecer se existe corredor ou área do fundo no imóvel do réu. Também não sabe se o réu sofreu condenação anterior.
A testemunha Ana Laura Zonzini Luiz, prima do acusado, afirmou que na data do fato um amigo do réu foi avisar sobre a prisão. Disse que havia três policiais militares do lado de fora da residência. Informou que entrou na casa e pegou a filha do acusado. Afirmou que naquele momento o portão automático estava aberto. Esclareceu que, com o portão da casa do réu fechado, é possível visualizar o corredor de tal imóvel, desde que a pessoa se aproxime do canto do muro e levante os pés para olhar. Disse que o réu já foi preso por crime de tráfico de drogas. Afirmou que existe um corredor lateral na casa do réu, bem como uma mesa de bilhar. 
A testemunha Neide Lameu, vizinha do réu, disse que não viu a chegada dos policiais militares, não viu os policiais militares dentro da casa do réu. Sabe que no fundo da casa do réu existe uma varanda grande. Disse que o réu reside com sua mãe, namorada e filha. Desconhece se o réu teve processo anterior. 
Na fase policial, o réu nada disse sobre os fatos (fls. 06). 
Em juízo, o réu Bruno Henrique Zonzini Pinho admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que tinha uma dívida e passou a receber ameaças de agressão física. Disse que recebia pouco em seu trabalho, e passou a guardar drogas para terceira pessoa. Não conhece ninguém com apelido de "Verdura". No dia do ocorrido, relatou que estava deitado no sofá, ao passo que sua filha estava dormindo. Em dado momento, disse que ouviu um barulho e alguém ordenou que abrisse a porta, sendo que ao abrir, um policial militar apareceu. Afirmou que não vendia droga, apenas guardava para terceiro. Acredita que havia 1,250 kg de maconha. Mencionou que, como estava guardando os entorpecentes, sua dívida seria abatida. Disse que não olhou dentro da bolsa que continha a droga e, por isso, não sabe dizer se havia balança de precisão e embalagens plásticas. A bolsa com as drogas foi deixada em cima do banco do carro de seu pai, sendo que tal veículo estava quebrado. Informou que já respondeu a processo de crime de tráfico de drogas, e crime de ameaça. Não conhecia os policiais militares. Não possui apelido. Afirmou que em sua casa há uma mesa de bilhar no fundo. Disse que não havia sacola com drogas no telhado, tampouco dentro de um pote na mesa de bilhar. Não arremessou nenhum objeto sob o telhado. Disse que não autorizou a entrada dos policiais militares na residência. Afirmou que o portão de sua casa estava fechado e que quem olha do portão não consegue visualizar o fundo da casa.
Desse modo, verifica-se que a prova colhida nos autos demonstra que o réu cometeu o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
Isto porque, os dois policiais militares, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram que localizaram no interior da residência do acusado entorpecentes, balança de precisão e embalagens plásticas. 
Além disso, havia informação policial (passada via Copom) no sentido de que o acusado estaria guardando drogas em sua casa para um indivíduo conhecido como "Verdura".
Não há nada para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, que prestaram depoimentos claros, sendo certo que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas produzidas nos autos. 
Verifica-se, também, que o próprio réu acabou admitindo a prática do crime de tráfico de drogas, já que afirmou que guardava as drogas em sua residência. Guardar drogas já configura o crime previsto no artigo 33, da Lei Antidrogas, salientando-se que, no caso, havia quantidade expressiva de drogas (1.899,69 g de maconha).
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas.
Dosagem da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei de Tóxicos, em razão da grande quantidade das drogas apreendidas (1.899,69 g de maconha), e os maus antecedentes do réu (fls.46 – crime de ameaça), fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu acabou admitindo a prática do crime. Todavia, não é possível simplesmente compensar a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (tráfico de drogas – fls.46/47), pois a reincidência é específica e a confissão não foi integral (réu negou ter arremessado sacola com droga). Desse modo, considerando a confissão parcial e a reincidência específica, razoável aumentar a pena em 1/6, perfazendo 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. Não pode incidir a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o réu estava se dedicando ao crime. Isto porque, a grande quantidade de droga (1.899,69 g de maconha), bem como a apreensão de balança de precisão e embalagens plásticas, demonstram que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes. Não bastasse, trata-se de réu reincidente, inclusive, com reincidência específica em crime de tráfico de drogas. 
O regime inicial fica estabelecido o fechado, haja vista a reincidência específica no crime de tráfico de drogas e a hediondez do delito (art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar BRUNO HENRIQUE ZONZINI PINHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 720 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.  
O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado, bem como a reincidência específica. Expeça-se ofício de recomendação.
Custas na forma da lei.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 18 de novembro de 2022.

  ROBERTO SOARES LEITE
            Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA