1501325-36.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... o  Código Penal prevê para o furto pena de reclusão de 1 a 4 anos e multa. A 
lei prevê aumento de pena para quem cometa o crime durante a noite, e, para os 
casos de furto de pequeno valor, permite diminuição ou até perdão de pena, 
aplicando-se apenas a pena de multa, é o chamado furto privilegiado. Portanto, 
ainda que o investigado tenha sido beneficiado nos últimos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501325-36.2022.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2159428/2022 - 02º D.P. ITAPETININGA, 19081507 - 02º D.P. ITAPETININGA, 
2358144/21/020 - 02º D.P. ITAPETININGA, 2159428 - 02º D.P. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONES RODRIGUES MACHADO
Vítima:
THAÍS CRISTINA GALVÃO

Aos 22 de novembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao 
final nomeado. Presentes o acusado JONES RODRIGUES MACHADO acompanhado de seu 
defensor constituído, Dr(a). Ana Rita Menin Machado, e o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi 
dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e 
vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das 
partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através 
da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao 
final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a 
solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. 

Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação e de 02 
(duas) testemunhas exclusivas da defesa do réu. Na sequência o réu foi interrogado.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas,
dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para 
apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo 
mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processado o acusado pela prática de furto, em 
face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação 
penal merece proceder. Ouvida sob o pálio do contraditório, a vítima narrou sobre o
furto do celular, ocorrido quando ela e sua mãe haviam locado imóvel e  realizado a
mudança. Disse que o acusado retornou à casa depois que já havia sido feita a 
mudança, sob o pretexto de que retiraria alguns objetos, e depois disso deram falta
do celular e foi o fato comunicado à polícia. Sua versão foi referendada pelo 
depoimento do policial civil, que em depoimento que prestou narrou que depois das 
informações passadas pela vítima, inclusive apontando que o acusado seria a única 
pessoa que ingressou no imóvel que havia locado para sua genitora, diligenciaram no
sentido de obter as informações sobre o uso do aparelho, chegando à pessoa de 
Jones, que havia habilitado a linha no aparelho que subtraiu. O acusado, 
interrogado em juízo, negou a autoria da subtração. Aduziu, para justificar que a 
sua linha foi utilizada no celular em razão de que seu aparelho teria quebrado e 
sua enteada teria achado o aparelho. Entretanto, essa justificativa não é 
minimamente idônea para afastamento de sua responsabilidade delitiva, haja vista 
que foi ele quem esteve no imóvel quando da subtração, bem como foi a sua linha 
habilitada, o que está a indicar que foi ele o autor da infração. Portanto, diante 
desse cenário, forçoso reconhecer comprovadas autoria e materialidade delitiva, uma
vez que a habilitação do aparelho em nome do acusado evidencia que foi ele quem 
dele fez uso, de sorte que não há como se atribuir a outrem a autoria da subtração.
Assim, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o 
acusado nos termos da denúncia. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi 
dito: MM. Juiz, JONES RODRIGUES MACHADO, qualificado nos autos foi denunciado pela 
Justiça Pública sob o argumento de que em data de 08 de dezembro de 2021 por volta 
das 15h00, na Rua Rosa Maria das Dores, nº 419, Vila Nova Itapetininga, subtraiu, 
para si, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 
1.000,00, pertencente a vítima Thais Cristina Galvão. Diz a denúncia que  o acusado
locou um imóvel para a genitora da vítima e, no dia dos fatos, quando elas faziam a
mudança, ele se dirigiu até o imóvel para buscar alguns de seus pertences que 
tinham ficado na casa, e que em determinado momento teria subtraído o celular do 
interior da residência. Pede a sua condenação como incurso no artigo 155, caput, do
Código Penal. A denúncia foi recebida (fls.), o réu não foi citado, porém, tomou 
conhecimento por parentes próximos de que estava sendo procurado e apresentou 
resposta a acusação espontaneamente. Em audiência de instrução, debates e 
julgamento foram ouvidas  xx testemunhas. Em alegações finais o Ministério Público 
requereu a procedência do pedido em relação aos fatos (caput 155 descritos na 
denúncia). Vieram os autos com vista a defesa. É a síntese do necessário. I – DA 
ABSOLVIÇÃO . AUTORIA NÃO COMPROVADA – ausência de Dolo. A luz do que foi possível 
esclarecer na instrução processual, torna-se possível a absolvição de Jones. Isso 
porque, ficou comprovado que não foi o réu quem subtraiu o aparelho celular e sim 
sua enteada .Vitória......que brincava com os coleguinhas na ocasião e faziam 
vídeos com os celulares, sendo que o mesmo foi deixado em cima de um banco, fora da
casa da vítima, e onde as crianças brincavam. A menor então, acabou levando o 
aparelho para sua casa (a mesma da mãe e do acusado) e, informou a mãe que seu pai 
havia lhe dado de presente. Algum tempo após o ocorrido, cerca de 02 meses (fls. ) 
o celular de Jones apresentou problemas e o mesmo acabou utilizando o aparelho da 
enteada colocando o seu chip de número particular no da enteada. Ou seja, o réu não
teve nenhuma intenção de cometer o ato ilícito. Dessa forma, deve ser considerada a
ausência de dolo para a avaliação do presente caso, pois, nitidamente, o réu não 
teve nenhuma intenção bem como não praticou nenhum ato ilícito. O Ministério 
Público, ao contrário, entende ser passível extrair certeza dos elementos colhidos,
considerando ainda o histórico de Jones. A testemunha ouvida Sra Joyce, comprovou 
que no dia dos fatos o réu se encontrava trabalhando na empresa.Sítio São Paulo....

e, portanto, não poderia estar no local dos fatos no horário que a vítima afirmou 
ter sido subtraído o aparelho celular. A Vítima afirmou que a mudança ocorreu 
no dia 04/12 e que apenas no dia 05/12 Jones retornou a residência , e apóis 
ninguém mais. Ademais, o acusado somente tomou conhecimento de que o bem era da 
vítima após ter sido procurado pela polícia, e, ainda assim, quando o aparelho já 
havia sido destruído pelas crianças, sendo impossível de assegurar que Jones seja 
autor do furto. A razão também é muito simples: É corriqueiro que autores do crime 
de furto vedam os objetos subtraídos a terceiros de boa-fé. Não é razoável admitir 
que o investigado subtraiu o bem e resolveu ficar com ele. No mínimo, pairam 
dúvidas de que Jones subtraiu o aparelho. Sustentar a versão acusatória visto o MP,
de  não ter logrado êxito em angariar provas robustas de autoria, e, visto a 
acusação estar com dados divergentes das declarações da vítima na delegacia. Assim,
se a colheita das provas não trouxe elementos robustos a fundamentar a acusação, a 
única saída viável no nosso sistema processual penal é a absolvição. Diante de tudo
isso, não há como admitir que Jones participou ou teve qualquer envolvimento com a 
subtração do aparelho. Deve, dessa forma, o pedido ser julgado IMPROCEDENTE, 
absolvendo-se o réu nos termos do artigo 386, inciso IV, V , VI ou VII do Código 
Penal. Ademais, a pena mínima cominada ao delito, considerando eventual causa de 
diminuição em razão  da ausência de dolo e de não haver nos autos provas de que o 
investigado se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, é 
de 01 a 04 anos e multa, e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça a
pessoa, também não se trata de crime conta familiares e ou violência doméstica. No 
mais, o réu é trabalhador com vínculo empregatício conforme comprova sua CTPS fls. 
99/104, é arrimo de família e não oferece riscos a sociedade.  Ainda que se 
reconheça qualquer responsabilidade, a mínima ofensividade da conduta, a ausência 
de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica conduzem a absolvição, o
 Código Penal prevê para o furto pena de reclusão de 1 a 4 anos e multa. A lei 
prevê aumento de pena para quem cometa o crime durante a noite, e, para os casos 
de furto de pequeno valor, permite diminuição ou até perdão de pena, aplicando-se 
apenas a pena de multa, é o chamado furto privilegiado. Portanto, ainda que o 
investigado tenha sido beneficiado nos últimos cinco anos com o benefício da não 
persecução penal o mesmo faz jus a outros benefícios (suspensão condicional do 
processo ou somente aplicação pena multa). As provas nos autos levam a conclusão 
que o denunciado nada sabia sobre os fatos e que nunca esteve envolvido com delitos
outros e nem concorreu para o crime da forma como narra a denúncia. Diante da 
insuficiência de provas, não há como  imputar ao denunciado a autoria pela prática 
do crime de furto, de forma que, nos termos do artigo 386, inciso IV, V , VI ou VII
do Código Penal o nobre Juiz deve absolvê-lo. Caso não seja este o entendimento de 
V. Exa., torna-se incontestável então a aplicação do princípio do “in dubio pro 
reo”, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação ao 
furto e muito menos com qualquer outro elemento que levasse a crer ser ele 
delinquente. Destarte, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não
conseguiu demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem 
jurídico protegido, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada 
improcedente. - DOSIMETRIA DA PENA, Na remota hipótese do acusado não ser 
absolvido, deve ser aplicada a pena base em seu mínimo legal, ou somente a pena de 
multa, uma vez que todas as circunstâncias judiciais (art. 59 cp) lhe são 
favoráveis. O regime inicial, caso condenado, o que se admite apenas em título 
argumentativo, terá direito à fixação de regime aberto desde o início do 
cumprimento da pena. - DA CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA
 DE LIBERDADE EM RESTRITIVA DE DIREITOS. Na remota hipótese de condenação, deve a 
pena privativa de liberdade eventualmente aplicada ser substituída por restritivas 
de direitos, ante o inegável preenchimento dos requisitos do artigo 44 do Código 
Penal, incisos I e III e seus parágrafos. DO PEDIDO - Ante todo exposto, requer-se 
a Vossa Excelência: a) A improcedência do pedido com a absolvição do acusado, ante 
a falta de provas da sua autoria, ausência dolo nos termos do artigo 386, inciso 
IV, V , VI ou VII do Código Penal   do código de Processo Penal; b) Em caso de 
eventual condenação, o que se ventila por mera argumentação e por apego aos 

princípios da oportunidade e da ampla defesa,  requer-se: b.1 – A fixação da pena 
no mínimo legal; b-2 – a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos. c) A fixação do regime aberto desde o início do 
cumprimento da pena. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: JONES
RODRIGUES MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, 
“caput” do Código Penal, porque teria, em 08 de dezembro de 2021, por volta das 
15h00m, na Rua Rosa Maria das Dores n. 419, nesta cidade, subtraído o bem descrito 
na denúncia, pertencente à vítima TCG. O feito foi regularmente processado, 
encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, 
em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente 
processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à
prática do delito de furto. O réu negou a subtração, alegando que havia ganhado o 
celular de uma parente e que estava usando porque o seu havia quebrado e que esse 
celular acabou quebrando também. A vítima narrou que o aparelho celular sumiu da 
residência de sua genitora. O policial declarou que após o registro do furto, a 
investigação demonstrou que a linha que estava sendo utilizada no aparelho furtado 
era a linha do réu Jones; que foi pedido mandado de busca mas a casa estava vazia e
ele não foi localizado. As testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos. 
A materialidade do delito restou incontroversa em face dos fatos apurados. Quanto à
autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu foi o responsável pela
prática do delito; a conclusão é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no
decorrer do feito; a justificativa do réu para uso e posse do aparelho é folacha e 
não restou sequer comprovada nos autos. Do mesmo modo, a pretensão de se reconhecer
no caso dos autos a hipótese de privilégio, fica afastada, pois além de não ser de 
pequeno valor a coisa furtada, o que por si só afasta a benesse, réu ostenta outros
envolvimentos em situações delituosas, o que também é fator a obstar o benefício. 
Vale citar: “... o privilégio não exige somente que o sujeito seja primário e que a
coisa seja de pequeno valor. Se assim fosse, estaria criado um direito ao condenado
primário que praticasse subtração mínima, ainda que tivesse má personalidade e 
péssimos antecedentes. O privilégio tem por fundamento princípios de política 
criminal, visando individualização da pena e, assim, evitando que o sujeito que 
envereda pela primeira vez no campo do atentado ao patrimônio alheio encontre 
sérios obstáculos à sua recuperação social. Nesse sentido RT 485:332, 620:356 e 
outras...” (Código Penal Anotado – Damásio E. de Jesus). Assim, exsurge clara a 
responsabilidade do réu pela prática do delito a ele imputado na peça inicial. 
Posto isso, sem maiores digressões em face do que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu JONES
RODRIGUES MACHADO, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, “caput”, do 
Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade 
de pagamento ante os benefícios da justiça gratuita, concedidos em razão da defesa 
dativa. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código 
Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: UM ANO DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ
DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Não existem agravantes ou atenuantes a
serem consideradas. Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena. Diante 
da inexistência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da
reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE UM ANO DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, 
cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista estarem ausentes os 
requisitos que autorizam tal benesse, máxime considerando-se que o réu ostenta 
envolvimentos anteriores em atos ilícitos, que não tiveram o condão de aumentar a 
base , porém são indicativos que a substituição não é suficiente. Pelas mesmas 
razões, incabível a suspensão condicional da pena. Nos termos do art. 33 parágrafo 
3º do CP, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME ABERTO. O réu 
foi colocado em liberdade no decorrer deste feito e não trouxe embaraço; assim, 
nada indica necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. 
primeiro do art. 387 do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela 
Lei 11.719/08. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às 
anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções
impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, 

saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado 
da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, 
dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declara 
estar residindo no Sítio São Paulo, s/nº, Bairro Pinhal, Guareí-SP. CPF: 
408.468.758-88. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

