1501514-40.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes.

Nesse contexto, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501514-40.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501514-40.2022.8.26.0616  2022/001116
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177414/2022 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 25871809 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 2177414 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON APARECIDO DE SOUZA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES






Vistos.

JEFERSON APARECIDO DE SOUZA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 97/99), no dia 30 de junho de 2022, por volta das 17h20min, na Rua Vania Stefen dos Santos, n.º 30, Jardim Eucaliptos, na cidade de Biritiba Mirim, Comarca de Mogi das Cruzes, o denunciado, qualificado à fl. 23, tinha em depósito, para fins de tráfico, as seguintes drogas: a) 68 (sessenta e oito) porções de cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 8,04g – lacre nº 5482008; b) 37 (trinta e sete) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 209,3g – lacre 5482009, sem autorização legal ou regulamentar (cf. BO de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação às fls. 19/22). 

Narra a denúncia que o denunciado tinha em depósito, no interior da residência dele e de sua companheira, situada no endereço acima mencionado, as drogas descritas, acompanhadas de uma quantia (em dinheiro) proveniente da mercancia desses produtos ilícitos. Segundo a denúncia, policiais militares, durante patrulhamento ostensivo motorizado, visualizaram o denunciado na via pública, sendo este já conhecido nos meios policiais pelo envolvimento anterior no crime de tráfico de drogas. De acordo com a denúncia, o denunciado, por sua vez, ao verificar a aproximação da equipe policial, acelerou o passo e adentrou ao imóvel que estava próximo, no entanto, ao ser chamado, os atendeu e franqueou a entrada deles ao imóvel e, indagado informalmente acerca da manutenção de drogas na residência, o denunciado, de pronto, apontou para debaixo da cama e pediu para que sua companheira apanhasse um pote, da cor preta, onde havia ocultado parte das drogas a serem comercializadas (15 pinos de crack e 03 buchas de maconha, acompanhadas do dinheiro – R$ 90,00); ainda, ato contínuo, indicou que no quintal, entre uma árvore, cano d'agua e o muro do imóvel, havia mais drogas, onde fora apreendida uma sacola de pano, de cor bege, contendo mais porções daquelas mesmas drogas anteriormente encontradas. De acordo com a denúncia, em solo policial (fls. 06), o denunciado admitiu novamente que mantinha as ditas drogas no imóvel, sem qualquer participação de sua companheira Maria, acrescentando que as comprou de um indivíduo desconhecido, no bairro de Guaianazes/Capital, nada sabendo sobre sua qualificação ou mesmo seu paradeiro.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo recebida em 05/07/2022 e determinada a citação do acusado, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 10/10/2022 (fls. 103/104).

O réu foi citado (fl. 121) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública à fl. 157.

Foi ratificado o recebimento da denúncia e mantida a designação da audiência para o dia 10/10/2022 (fls. 158/159).

Em audiência nesta data, foi ouvida uma testemunha e realizado o interrogatório do réu, manifestando-se as partes, ao final, em alegações finais, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 8/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Auto de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 19/22) e Laudo Pericial Definitvo (fls. 131/133), fotografias (fls. 55/60), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.

Em Juízo, a testemunha Marcelo Santos Silva, Policial Militar, narrou que ele e seu colega de trabalho estavam em patrulhamento no bairro indicado na denúncia, que é conhecido pela prática do tráfico, quando avistou o indivíduo em questão, que, quando percebeu a equipe, entrou em sua residência; o depoente desembarcou e o chamou por cima do muro, que é baixo. A esposa dele saiu da casa e atendeu a equipe; o depoente pediu que ela chamasse o réu, nisso ele saiu. Em busca pessoal, com ele nada foi encontrado, e questionado sobre a razão de ter entrado na casa, ele disse que já estava mesmo entrando na casa dele; questionado se havia drogas na casa, ele informou que sim. Adentrou a residência juntamente com a esposa dele, e ela indicou o local que havia sido apontado pelo réu; ela pegou o pote e lhe mostrou, no pote havia crack e maconha, além de aproximados R$90,00 que seriam produto da venda. Ele também indicou um local com a parte do muro quebrada, e lá havia mais quantidade de crack e maconha. Indagado a respeito de como obtinha a droga, ele disse que, algumas semanas antes, pagou R$ 600,00 pelas drogas que vinha vendendo, quando as comprou em Guaianazes; disse que comprou as drogas para revender e suprir suas necessidades na casa. Conhecia o réu apenas de vista, não o tinha abordado ainda; em abordagens de outras pessoas no bairro, já havia tido a informação de que ele poderia estar vendendo drogas. O réu admitiu durante a abordagem que havia drogas na casa, apontando à esposa onde elas estavam, e ela franqueou a entrada da equipe na casa, sendo que ela localizou as drogas nos locais indicados. Ele indicou onde estavam as demais drogas. Ele disse que havia comprado a droga cerca de duas semanas antes, e que estava revendendo, então acredita que a revenda tenha ocorrido durante esse período. 

Em seu interrogatório judicial, o réu disse que tem 31 anos, informa o endereço, trabalha com serralheria, já foi condenado por tráfico e furto. Quanto aos fatos, disse que estava mesmo com a droga, pegou-a para revender, mas não chegou a revender pois não deu tempo; no dia da abordagem, o policial o chamou, mas não tinha mandado; para não complicar sua mulher, indicou onde estavam as drogas; estava com as contas de sua casa atrasadas; permitiu que os policiais entrassem na casa; falou para sua esposa onde estavam as drogas, pois ela não sabia; o dinheiro não era proveniente da venda de drogas; tinha recebido R$ 100,00 mediante trabalho lícito, tinha comprado dois maços de cigarro e levou o restante do dinheiro para casa; não conhecia os policiais; confirma que era ele quem estava guardando as drogas; confirma que tinha comprado as drogas para revender; não se recorda bem de quando comprou, queria vender mas, ao mesmo tempo, tinha medo.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, a testemunha que depôs em Juízo forneceu relato detalhado e consistente das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado, corroborando os elementos provenientes do inquérito policial.

Em síntese, tal testemunha narrou que o acusado foi visto em via pública e, após visualizar a equipe policial, ingressou em sua residência, ensejando a abordagem, sendo que, na ocasião, o acusado admitiu guardar drogas em sua residência, bem como indicou os locais específicos onde os entorpecentes estavam, sendo o ingresso da equipe consentido pela esposa do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

Ademais, não existem provas que permitam afastar o quadro delineado pelo agente policial.

O acusado confessou a prática delitiva.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes.

Nesse contexto, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, quanto à natureza da droga, observa-se que foi apreendida espécie de droga de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína na forma de “crack”). Quanto à quantidade de drogas, nota-se que houve apreensão, no total, de mais de cem porções de entorpecentes, com potencial assim de atingir a saúde de grande número de pessoas. No âmbito dos maus antecedentes, verifica-se que o réu possui uma condenação definitiva anterior, no processo n° 0022696-05.2009.8.26.0361, também por tráfico de entorpecentes (fls. 70). Registra-se que o réu possui outra condenação judicial com trânsito em julgado constante nos autos e que será valorada na segunda fase. Diante desse quadro, analisando as circunstâncias judiciais presentes e sua gravidade concreta, valorando cada qual à razão de 1/8, majoro a pena mínima legal à razão de 3/8, resultando em 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, e 687 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pela prévia condenação criminal nos autos do processo 000378-58.2017.8.26.0616 (trânsito em julgado em 15/02/2018 – fls. 69), com trânsito em julgado para a Defesa previamente ao crime ora em análise. Presente a atenuante da confissão, a qual compenso com a reincidência, já que ambas são tidas preponderantes. Assim, nesta fase, mantém-se a pena acima fixada.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Inaplicável, no caso, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porque se trata de réu reincidente e com maus antecedentes por prévio crime de idêntica tipificação, não estando preenchidos, portanto, os requisitos legais referentes à primariedade e bons antecedentes. Ainda, observa-se que a narrativa da testemunha ouvida em Juízo de que o réu afirmou estar comercializando drogas para sustentar sua casa e tê-las adquirido pelo valor total de R$ 600,00 para fins de revenda são fatores que indicam a dedicação a atividades criminosas. Desse modo, nesta fase, a pena fica inalterada e a torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, incidindo, inclusive, a vedação legal relacionada à reincidência específica.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o fato de se tratar de réu reincidente e, ainda, com maus antecedentes por crime de tráfico de drogas, sendo anteriormente lhe fixada pena em regime inicial fechado (fl. 70); ainda, sopesam-se as demais circunstâncias negativas valoradas na primeira fase da dosimetria da pena, a demonstrar a maior gravidade do delito praticado no caso concreto.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar JEFERSON APARECIDO DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de e 687 (seiscentos e oitenta e sete) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista o fato de que o réu respondeu preso ao processo, não estando presentes motivos para a revogação da custódia cautelar, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Anoto, nesse último aspecto, não haver prova da origem lícita do dinheiro, além de ter sido a quantia encontrada juntamente a parte dos entorpecentes apreendidos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Mogi das Cruzes, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA