1501249-87.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2216492/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19541644 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2460/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2216492 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ANDRE FELIPE DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501249-87.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2216492/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19541644 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2460/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2216492 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ANDRE FELIPE DA SILVA FERNANDES
Data da Audiência:
27/06/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 27 de junho de 2022, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, ANDRE FELIPE DA SILVA FERNANDES (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Deryk Gustavo Bettoni e Anny Cristina Rezende. Presentes as testemunhas da defesa, a saber: Erica Macedo dos Santo; ausente a testemunha Raphaela Maimiano Ferraz. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Deryk Gustavo Bettoni e Anny Cristina Rezende, a seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas da defesa, Erica Macedo dos Santos, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha Raphaela Maimiano Ferraz. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência da Defesa quanto a oitiva da testemunha Raphaela Maimiano Ferraz. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.

 Vistos. ANDRÉ FELIPE DA SILVA FERNANDES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 00 horas e 30 minutos, na Rua Antônio Henrique de Mesquita, n. 321, Casa Branca, Capricórnio, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, trazia consigo e mantinha guardado 1 (um) papelote de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 5,28 gramas; 18 ( dezoito) eppendorf's de cocaína, com peso bruto aproximado de 22,92 gramas; e 145 (cento e quarenta e cinco) pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 31,65 gramas, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; além de dois aparelhos celulares e R$ 149,25 (cento e quarenta e nove reais, e vinte e cinco centavos), em espécie. A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 148/149). O réu foi citado (fl. 157) e apresentou resposta à acusação (fls. 161/162). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls.16/17), auto de constatação preliminar (fls.18/19), laudo pericial (fls. 138/140) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar DERYK GUSTAVO BETTONI, disse, na delegacia, que faziam patrulhamento com vistas a inibir o tráfico de drogas na região do bairro Casa Branca e ao adentrar a Rua Antônio Henrique de Mesquita ao avistarem a viatura ambos demonstraram nervosismo e saíram a passos rápidos em direções distintas tentando evitar a abordagem, porém sem sucesso. Que em revista pessoal na pessoa de André foi localizado em sua posse, dentro de uma bolsa o valor de R$ 149,25 em notas de trocadas, 145 pedras de Crack, 18 microtubos contendo cocaína além de 1 bucha de substancia esverdeada semelhante a erva Canabis Sativa. Que em revista pessoal na pessoa de Raphaela, em revista pessoal foi encontrado nos bolsos de sua calça o valor R$ 296,00 em notas diversas. Que em entrevista no local André permaneceu em silêncio e Raphaela falou que havia saído para compra cigarro e o valor em sua posse seria de recebimento de aluguel que tinha acabado de receber. Diante dos fatos ocorridos foram apresentados nesta Central para conhecimento da Autoridade Policial e demais atos de Polícia Judiciária. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar ANNY CRISTINA REZENDE, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha de defesa ERICA MACEDO DOS SANTOS, na delegacia, declarou que é inquilina da pessoa de RAFAELA e nesta data foi lhe pagar o aluguel no valor de R$ 400,00. Que instantes após a PM adentrou na rua onde residem e abordou a pessoa de ANDRÉ, e não sabe o porquê de logo em seguida abordarem a pessoa de RAFAELA, que nem no local estava quando da chegada dos PMs. Que, para maior espanto, os PMs ainda conduziram RAFAELA até a Delegacia. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Ressaltou que não viu a abordagem dos policiais. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ANDRÉ FELIPE DA SILVA FERNANDES, na delegacia declarou que foi ao local, onde costuma comprar maconha, uma vez que é usuário de tal entorpecente, quando uma viatura da PM chegou ao local atropelando um morador de rua. Que dois traficantes que tinham acabado de lhe vender duas porções de maconha empreenderam fuga, e o interrogado, por ser somente usuário, permaneceu no local e foi abordado pelos PMs. Que mostrou as duas porções de maconha qual havia acabado de comprar aos PMs. Que, passados 5 minutos, os PMs se aproximaram do interrogado e disseram que haviam achado uma sacola com drogas e que o interrogado estaria preso pois a sacola era de sua propriedade. Que nega veementemente que estivesse traficando drogas. Que não entende o porquê dos PMs estarem fazendo tal acusação, estragando a vida do interrogado. Em Juízo, confessou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e a confissão do acusado em juízo, além disso as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade e variedade de entorpecentes e o comportamento do acusado logo antes da abordagem denota que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Afasto a alegação de nulidade da busca pessoal realizada. Com efeito, extrai-se do conjunto probatório que a diligência dos policiais militares de abordagem e revista pessoal do acusado, com consequente prisão em flagrante delito pela posse de drogas ilícitas destinadas à mercancia espúria, ocorreu de modo regular, com espeque em fundada suspeita de prática delituosa, inexistindo, a despeito do entendimento da defesa, qualquer violação ao disposto no art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal.  Considerando-se que o tráfico ilícito de drogas é crime permanente, verifica-se permitido pela Carta Magna a ação dos agentes em revistas pessoais de pessoas suspeitas, em locais públicos ou privados, com vistas às providências necessárias e cabíveis para a prisão em flagrante do agente criminoso e consequente apreensão do material ilícito, desde que presente a justa causa.  No caso sub judice, conforme já delineado, vê-se presente a justa causa de forma inequívoca, autorizando a realização da revista pessoal diante da inquestionável conduta suspeita do acusado. Nesse sentido:  “TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. (...)”. (STJ Habeas Corpus nº 552.395-SP, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, j. 20.02.2020); No mais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Ressalte-se que o acusado não se desincumbiu de demonstrar a tese segundo a qual as drogas seriam destinadas a seu consumo pessoal, isto porque, a quantidade apreendida e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como as notas de dinheiro em cédulas trocadas constituem elementos hábeis a afastar a tese aventada pela defesa. Em que pese a ausência de fixação legal de critérios quantitativos para configuração do porte para consumo pessoal, o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06 dispõe que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. Assim, inviável acolher a tese da defesa. Logo, observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena no mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, compenso a reincidência com confissão espontânea. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado é reincidente específico, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, a gravidade em concreto do delito, considerando a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos bem como em razão da reincidência. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ANDRE FELIPE DA SILVA FERNANDES, à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterada do tráfico de drogas, além de outros delitos. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença. Expeça-se Guia de Recolhimento definitiva imediatamente. Após, regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Etoc5WXo3GBIk_3zm6OjNm4BTf5DB49pbd2vEiUOzxBrLQ?e=JvhWAD