1501266-55.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501266-55.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501266-55.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO DE CARVALHO


Vistos.


O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de FABRICIO DE CARVALHO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 32, § 1°-A, da Lei n° 9.605/98, afirmando que desde data incerta, porém até o dia 28 de outubro de 2021, na rua Nadir Zadra Barroso, n° 161, Jardim Paschoal Salzano, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, praticou atos de maus tratos e feriu um cão de raça Bull Terrier, deixando de fornecer alimentos e água; bem como, de franquear os cuidados veterinários necessário à recuperação de sua saúde.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, "FABRÍCIO adotou uma cadela da raça Bull Terrier, contudo, por ocasião dos fatos em tela, praticou atos de maus tratos contra ela, deixando de fornecer ao animal alimentos e água, bem como de franquear os cuidados veterinários necessários à recuperação de sua saúde. Ante os maus tratos dispensados ao animal, aportaram na Divisão Municipal de Meio Ambiente denúncias de que o denunciado estava mantendo o animal em evidente estado de abandono e, em visita ao local, os agentes localizaram o animal, o qual apresentava-se magro, com costelas, coluna e ossos pélvicos visíveis, sem gordura palpável, desidratado, com dermatite parasitária (ácaros), com lesões difusas por todo o corpo e presença de ectoparasitas. Após o resgate, o animal foi encaminhado para atendimento veterinário junto ao Centro de Controle de Zoonoses, ocasião em que foi constatada, ainda, anemia, desidratação, infecção e lesões na pele (conforme laudo veterinário de fls. 09/12.)."
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Dispõe o artigo 32 do Código Penal acerca do crime de abusos e maus-tratos contra animais:

Art. 32. Praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos:
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
§ 1º Incorre nas mesmas penas quem realiza experiência dolorosa ou cruel em animal vivo, ainda que para fins didáticos ou científicos, quando existirem recursos alternativos.
§ 1º-A Quando se tratar de cão ou gato, a pena para as condutas descritas no caput deste artigo será de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, multa e proibição da guarda.
§ 2º A pena é aumentada de um sexto a um terço, se ocorre morte do animal.

Trata-se de disposição que protege o bem jurídico do meio ambiente ecologicamente equilibrado valorado pela Constituição:

Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá- lo para as presentes e futuras gerações.
§ 1º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público:
(...)
VII - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as práticas que coloquem em risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais a crueldade.

Além disso, para além de um bem jurídico difuso e coletivo, há de se considerar a dignidade dos animais não humanos, os quais não devem ser reificados. A disposição do §90a do BGB, a codificação civil alemã, é tomada como lição: "os animais não são coisas".
As condutas elencadas são as de praticar (i) abuso, (ii) maus-tratos, (iii) ferir ou (iv) mutilar. Se destas condutas resulta a "morte", independentemente do dolo do agente, incide a causa de aumento do §2º.
Segundo Victor Rios Gonçalves (Legislação penal especial, 16.12.3), "abuso é a utilização excessiva das forças do animal, como no caso daquele que leva o cavalo de tração à exaustão". "A expressão maus tratos representa elemento normativo do tipo, cabendo ao intérprete, e não ao perito, a avaliação de sua ocorrência no caso concreto. Configuram o crime, por exemplo, práticas reconhecidas como crueldade contra animais, sendo, portanto, vedadas pelo art. 225, §1º, VII, da CF, tais como: a) farra do boi (STF, RE 153.531, Marco Aurélio, 2166 T, m., 03/06/1997); b) as rinhas de galo (STF, ADI 3.776, Peluso, Pl., u., 14/06/2017, ADI 1.856, Celso de Mello, Pl., u., 26/05/2011)." "Ferir é machucar, cortar, bater com chicote ou relho, de modo a causar ferimentos." "Mutilar é forma mais intensa de ferir, como no ato de cortar membros ou órgãos do animal."
O §1º incrimina a vissecação.
O §1º-A qualifica o delito quando a conduta prevista no topo do artigo se der contra cão ou gato. Nesta modalidade o delito deixa de ser infração penal de menor potencial ofensivo, não se sujeitando à competência do JECRIM.
Nucci (Leis penais e processuais comentadas, vol. 2, item 158. 2014) entende que as duas primeiras formas, abuso e maus tratos, são impossíveis de serem aplicadas por violarem a taxatividade e a legalidade. Para ele as expressões são demasiado abertas e não caberia, p. ex., o recurso ao art. 136 do Código Penal (delito de maus-tratos), pois tratam de objetos jurídicos distintos.
Para Nucci (Leis penais e processuais comentadas, vol. 2, item 158, 2014), o objeto material da infração são os animais silvestres, permanecendo válido o art. 64 da Lei de Contravenções Penais para os animais não silvestres (cães, cavalos, gatos etc.). Para Nucci, as expressões entre vírgulas "domésticos ou domesticados" e "nativos ou exóticos" apenas explicam as possibilidade de animais silvestres, não se incluindo no domínio material de vigência da norma cinco tipos de animais.
Com a devida vênia ao eminente doutrinador, a superveniência do §1º-A por meio da Lei 14.064/2020 reforçou a tese de que a norma prevista no topo refere-se a cinco categorias de animais, estando o art. 64 da Lei de Contravenções Penais tacitamente revogado. Isso porque a redação indica que "cão" e "gato" são categorias inicialmente incluídas na figura originária; além disso, não faria sentido punir as condutas contra animais não silvestres de formas tão díspares.


No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 24/25, pelo laudo veterinário de fls. 09/12 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, médica veterinária, Michele Ribeiro da Silva Marin, em juízo disse que trabalha no Centro de Controle de Zoonose; recebeu denúncias de que um animal estaria mal nutrido; uma pessoa conseguiu dinheiro para um hemograma, mas o responsável não a levou para o exame; a fiscalização da prefeitura fez o resgate do animal. Teve contato com o animal dia 28 de tarde, com 16kg (deveria ter acima de 24kg), estava com muita fome e sede; ao primeiro exame clínico tinha lesões em pele; no hemograma deu anemia, desidratação e infecção de pele. Trataram o animal por 45 dias até a adoção. Não teve contato com o dono antigo e não o conhece. Acredita que tenha faltado alimento e água; se fosse outro problema o animal não teria respondido tão rápido. Ele não prestou assistência, nem com a ajuda da ONG. A cidade não tem canil, por isso somente resgatam quando há risco de vida, como foi o caso.
A testemunha de acusação, o investigador de polícia, Brizano A. Silva, em juízo, disse que na ocasião a vigilância sanitária junto com o pessoal da prefeitura e a Michele haviam recebido a denúncia de maus-tratos; a delegacia recebeu a mesma denúncia; o animal estava amarrado próximo à grade (não foi preciso entrar na casa); animal estava muito magro e um monte de feridas pela pele (raça exige um certo cuidado); após uma semana o animal já era outro, reagiu bem aos tratamentos. Animal estava muito magro, ganhando 4kg ou 5kg com a alimentação. Não conseguiram contato com o proprietário no dia do resgate; posteriormente ele foi na delegacia e assumiu que o cachorro era dele; acha que ele alegou estar desempregado. Local era a residência da pessoa imputada; ele morava lá sozinho.
FABRICIO DE CARVALHO, em declarações perante a autoridade policial, disse que "a respeito dos fatos alega que estava passando por necessidades financeiras e não tinha condições de manter o animal que havia adotado; que tem um filho pequeno e priorizou o alimento do filho; que, na época procurou uma ONG para adotar o animal, porém antes de levar o animal para adoção, foi denunciado por maus tratos, e o animal foi levado pela fiscalização; que, não tinha intenção de causar sofrimento ao animal, somente como disse estava sem condições de mantê-lo." Em juízo manteve sua versão. Na pandemia foi mandado embora; a cachorra come muito e não tinha condições para tratar; procurou para adoção, falou até com Rose. Nunca abandonou ou maltratou a cachorra. Apenas não tinha dinheiro. Foi atrás de uma ONG para ajudá-lo. Iria levar a cachorra para o exame, mas não tinha dinheiro nem para colocar a gasolina para levá-la; tem dois filhos pequenos e não tinha condições financeiras. Estava na casa quando a fiscalização chegou. Dava ração, mas só uma bem barata, dava água. Ela não engordava, pois era um cachorro de grande porte. Cachorra sempre ficou solta; quando chegaram lá assinou um papel. Era chapeiro, mas estava desempregado.

Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação. Sua alegações de que tentou buscar ajuda para o animal não foram corroboradas por qualquer prova ou elemento de convicção.
Por outro lado, a versão da veterinária Michele de que o animal estava com sinais de sede e desnutrição, tendo reagido rápido com a devida alimentação. O relato de Michele afirmando que a pessoa imputada recusou-se a submeter o animal a hemograma, mesmo com o pagamento do procedimento por terceiros, denota claramente o dolo.
Sua alegações são convergentes com os relatos da testemunha Brizano.
Além disso, como bem observado pelo representante do Ministério Público, as omissões também se referiam a cuidados mínimos de higiene, os quais não exigem somas econômicas.



Configurado, assim, o delito de praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar cães e gatos, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, multa e proibição da guarda".

Passo a dosar a pena.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que há uma condenação apta a gerar mau antecedente (0003034-71.2013.8.26.0472) e mais três condenações aptas a gerarem reincidência (autos 0000002-19.2017.8.26.0472; 0004045-38.2013.8.26.0472 e 0001688-46.2017.8.26.0472); destas últimas, valoro uma nesta fase e outras duas na fase seguinte.
Fixo a pena-base em três anos de reclusão e 126 dias-multa.
Não se aplica aos maus antecedentes o período depurador de cinco anos (Tema 150 da Repercussão Geral do STF – HC 593.818/SC).

Segunda etapa. 
Presente a agravante da multirreincidência, pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em quatro anos de reclusão e 168 dias-multa.

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.

PENA DA PERDA DA GUARDA DO ANIMAL. Deixo de aplicar a sanção em razão de o animal já ter sido adotado.

O montante de pena, a negativa das circunstâncias judiciais e a multirreincidência indicam como adequado o regime inicial semiaberto. A multirreincidência torna impossível a incidência dos institutos despenalizadores.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR FABRICIO DE CARVALHO à pena de reclusão, pelo prazo de quatro, em regime inicial semiaberto, além de 168 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 32, § 1°-A, da Lei n° 9.605/98.

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Porto Ferreira, 12 de julho de 2022.
Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA