1501508-34.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... nos meios policiais por agressão, tráfico e prostituição. O COPOM noticiou que era uma briga envolvendo várias pessoas. O acusado não chegou a dizer que outras pessoas estavam envolvidas. Não ouviram outras pessoas. Não se recorda se o aparelho celular e o dinheiro da vítima foram localizados. O réu estava em posse de apenas 50 reais.
A testemunha Douglas dos Santos disse que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501508-34.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501508-34.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2173108/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18729132 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3139/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2173108 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 3139/21/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FERNANDES VERISSIMO, nome social PAULA

Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.

PAULO HENRIQUE FERNANDES VERISSIMO está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 3º, I, c.c. artigo 61, II, “a”, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, em conluio e unidade de desígnios com outras pessoas até então não identificadas, subtraiu para si, mediante violência e por motivo torpe, a quantia de R$ 50,00 em espécie, bem como um aparelho celular da marca LG, e documentos pessoais de A. B. G., causando-lhe lesões corporais.
Recebida a denúncia (fls. 111), o réu foi citado (fls. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 124/128). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, inquiriram-se quatro testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou a absolvição do réu, sustentando insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, desclassificação do crime de roubo para o de lesão corporal grave, fixação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aplicação do sursis e detração.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de lesão corporal está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão do instrumento do crime (fls. 13/14), pelo laudo pericial do exame nele realizado (fls. 219/222) e pelo laudo de exame de corpo do delito realizado na vítima (fls. 388/389).
A autoria do réu quanto às lesões causadas no ofendido também é certa.
Em seu interrogatório, o réu Paulo Henrique Fernandes Veríssimo negou a prática dos fatos. Alegou que fez um programa com a vítima, que não lhe pagou. Após dois dias, viu a vítima no local e a cobrou. Nesse momento, a vítima se exaltou e começou a ofender o acusado. Houve uma confusão. Quem desferiu a o golpe de tesoura na vítima foi um terceiro, conhecido como “Maranhão”. Tentou apartar a briga, pegando a tesoura da mão de "Maranhão" e guardando-a em sua bolsa. Não pegou o dinheiro da vítima. Em sua bolsa tinha R$ 450,00. Não subtraiu nenhum bem da vítima. A vítima correu no sentido do OS Central. Depois de cinco minutos, os policiais chegaram, conversaram com o réu e este foi liberado. Apenas na terceira vez que os policiais lhe indagaram à respeito dos fatos, foi detido.
A vítima Amardonio Batista Gil disse que o autor dos golpes de tesoura foi o réu, conhecido como "Paula". Disse que foi tomar banho e descansar na casa do réu, e que seria cobrado um valor de R$ 50,00. No outro dia, tinha ganhado R$ 30,00 e foi até a casa do réu para pagá-lo, mas ele não se encontrava. Tinha uma moça no local, a qual solicitou o dinheiro. Não lhe deu o dinheiro e disse que iria pagar ao réu, pessoalmente. Posteriormente, encontrou o réu e, quando foi lhe pagar, este não aceitou mais o dinheiro e passou a desferir golpes de tesoura em seu corpo. Os golpes atingiram as costas, braços e cabeça. Disse que o réu estava acompanhado de outras pessoas, que lhe auxiliaram. Informou que saiu correndo e foi até o hospital. Ficou internado por dois dias. Por fim, informou que os fatos ocorreram aproximadamente vinte dias depois de ter ido até a casa do réu.
O policial militar Rogério José de Souza disse que no dia dos fatos, houve uma desavença entre várias pessoas no terminal rodoviário. Alguns transeuntes disseram que a vítima estava no pronto socorro central, deslocaram-se até o local e a vítima lhe repassou as características do réu. Como ele já era conhecido pela equipe, conseguiram abordá-lo nas proximidades. O réu estava em posse de uma tesoura suja de sangue e uma nota de cinquenta reais. Quando indagado, ele admitiu que agrediu a vítima com uma tesoura em razão de não ter recebido o valor do programa que havia realizado. O Copom informou que várias pessoas estavam brigando. Não sabe dizer se ela foi abordada outras vezes no mesmo dia. O réu resistiu à prisão. O aparelho celular e os documentos da vítima não foram localizados. O acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de roubo e outros desentendimentos na “baixada central” por desacordos comerciais.
O policial militar Caio César Nassaro da Rocha narrou que foi informado sobre uma briga generalizada no terminal rodoviário de Ribeirão Preto. Segundo informações, a vítima estava no Pronto Socorro Central. Conseguiu contatá-la e ela lhe disse que havia sido agredida por “Paula Bomba” e informou as suas características. Em diligências, localizaram o réu próximo à Praça Schmidt, portando uma tesoura com sangue e uma quantia em dinheiro. O réu é alto e forte. Ele admitiu ter discutido com a vítima em razão de um “programa” que não foi pago. Quando indagado, ele disse que usou a tesoura para se defender. O réu é conhecido nos meios policiais por agressão, tráfico e prostituição. O COPOM noticiou que era uma briga envolvendo várias pessoas. O acusado não chegou a dizer que outras pessoas estavam envolvidas. Não ouviram outras pessoas. Não se recorda se o aparelho celular e o dinheiro da vítima foram localizados. O réu estava em posse de apenas 50 reais.
A testemunha Douglas dos Santos disse que estava no local dos fatos quando viu a vítima, um pouco alterada, e o réu passando por ali, momento em que a vítima começou a proferir xingamentos contra o réu, como macaca etc., e as pessoas que estavam ali atacaram a vítima. Não viu o réu com nada nas mãos, ele tentou apaziguar a briga.
A testemunha Edgar Luis disse que viu um tumulto generalizado, aproximadamente sete pessoas. Não conseguiu visualizar muito bem as ações do réu.
Pois bem.
A negativa do réu quanto à agressão física perpetrada contra a vítima não prospera.
Esta narrou claramente como foi agredida pelo acusado, que a golpeou várias vezes com uma tesoura.
As testemunhas Rogério e Caio César confirmaram ter abordado o acusado na posse de uma tesoura suja de sangue e elucidaram que ele admitiu, de pronto, ter agredido a vítima.
A versão do acusado, segundo a qual terceira pessoa, que sequer foi identificada, teria desferido os golpes, e no sentido de que teria se apossado da tesoura para apaziguar a briga, não goza do mínimo de plausibilidade, tampouco de respaldo na prova dos autos.
O depoimento da testemunha Douglas dos Santos está completamente isolado das demais provas dos autos, isto é, das declarações da vítima e dos testemunhos acima referidos, não havendo nenhuma razão para que prevaleça sobre elas.
Clara, portanto, a autoria do acusado em relação aos golpes de tesoura que causaram na vítima as lesões descritas no laudo de exame de corpo do delito.
No entanto, não está provada a ocorrência da subtração narrada na denúncia.
A vítima não esclareceu suficientemente a este respeito, conforme se extrai de suas declarações acima transcritas, nas quais apenas deixou claro que foi agredida pelo acusado.
O acusado nega a subtração e nenhuma testemunha presencial a confirmou.
Portanto, a infração penal subsidiária remanescente é aquela prevista no art. 129, §1º, do Código Penal, uma vez comprovado pericialmente que a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave (laudo de fls. 388/389) em virtude da agressão dolosa praticada pelo réu.
Impõe-se, desse modo, a condenação do réu como incurso no referido dispositivo legal.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase de dosimetria, tendo em vista a culpabilidade exacerbada do réu, que golpeou a vítima violentamente com uma tesoura, revelando assim o intenso dolo com que agiu, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas.
Por fim, não há causas de aumento nem de redução, pelo que fica definitiva a pena na base acima fixada.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, uma vez que a circunstância judicial culpabilidade mostrou-se significativamente desfavorável ao réu, conforme acima enfatizado, revelando a absoluta insuficiência e desproporção do regime mais brando para se atenderem as finalidades da pena, à luz do disposto no art. 33, §3º, do Código Penal.
A pena não pode ser substituída por restritiva de direitos, como requereu a defesa, porque o crime foi cometido com violência contra a pessoa, de modo que está ausente o requisito do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Do mesmo modo, não cabe a suspensão condicional da pena, uma vez que a culpabilidade do acusado mostrou-se exacerbada, conferindo ao fato concreto analisado especial gravidade, o que afasta o requisito do art. 77, inciso II, do mencionado Código.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para, desclassificando o fato, condenar o réu PAULO HENRIQUE FERNANDES VERISSIMO, qualificado a fls. 18, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, por incurso no art. 129, §1º, inciso I, do Código Penal.
Não obstante, considerando o tempo de prisão preventiva do réu, concedo-lhe, desde já, o regime aberto, com fundamento no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, revogando, em consequência, a custódia cautelar.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA