1501389-43.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501389-43.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501389-43.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAOR PABLO RIBEIRO GUIMARÃES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de ALAOR PABLO RIBEIRO GUIMARÃES, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, no dia 25 de outubro de 2021, por volta da 1h00min no cruzamento das Ruas Idenolphi Semeghini com a Rua Vitória R. Aparício, Conjunto Habitacional Papa João Paulo II, nesta cidade e comarca de Tupã/SP, transportava e trazia consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 11 porções de crack, com peso líquido de 13,34 gramas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Notificado (fl. 100), foi apresentada defesa prévia (fls. 103/104).

Recebida a denúncia em 10/01/2022 (fls. 106/108).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum, e ao final, o interrogatório do réu.

O Ministério Público apresentou memoriais escritos, postulando o julgamento procedente da denúncia. No tocante à dosimetria, pontuou que a natureza da droga deve ser desvalorada na primeira fase da pena. Na segunda fase, requereu a consideração da agravante da reincidência. Requereu o afastamento do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, diante dos antecedentes. Defendeu a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa alegações finais, postulando pela absolvição do acusado, diante da fragilidade probatória. Alegou a quebra da cadeia de custódia, uma vez que não observadas as disposições do artigo 158-A do Código de Processo Penal. Pugnou ainda pelo reconhecimento da detração penal, subtraindo-se o tempo da prisão cautelar do computo da pena definitiva. Quanto a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, a fixação do regime prisional semiaberto, e a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), Termos de Depoimento (fls. 3/4), Termos de Interrogatório (fl. 5), Boletim de Ocorrência (fls. 7/9), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10), Fotografias (fls. 24/29), Laudos periciais (fls. 30/32 e 88/91), Relatório Final (fls. 71/72), bem como nas demais provas colhidas em juízo.

A autoria pode ser seguramente atribuída ao acusado.

As testemunhas policiais militares Guilherme Alves Valentim e Alessandro Conelian relataram, em síntese, que estavam em patrulhamento pela Avenida Domingos da Costa Lopes quando receberam denúncia anônima de que Alaor, já conhecido nos meios policiais, estaria praticando o tráfico no Bairro Jamil Dualibi, utilizando-se para tanto o veículo Corsa, de cor vinho. Efetuaram o patrulhamento quando visualizaram o citado veículo na Rua Idenolphi Semeghini com a Rua Vitória R. Aparício, efetuando a abordagem. Alaor demonstrou nervosismo, e efetuou alguns movimentos bruscos como se estivesse escondendo algo. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. No entanto, realizada busca no veículo, embaixo do banco do passageiro havia 10 porções de crack embaladas, prontas para comercialização e uma porção generosa da mesma droga, envolvida em um plástico de cor branca. Na carteira foi apreendida a quantia de R$35,00. Foi apreendida ainda uma máquina de cartão e extrato bancário, que estava em nome do réu. Alaor assumiu a propriedade da droga, mas não esclareceu a destinação. Disse que a droga não foi fotografada ou lacrada, apenas encaminhada à Delegacia para a apreensão.

O réu, Alaor Pablo Ribeiro Guimarães, em seu interrogatório judicial, disse que na data dos fatos foi abordado com as drogas, contudo, trazia consigo apenas 8 gramas de crack para consumo próprio. Os Policiais Militares incluíram mais 10 porções em seu carro, levaram-no até sua casa, sob ameaças, pegaram sua carteira, seu cartão do crédito do banco. Disse que a máquina de cartão pertencia a sua companheira, que é manicure e utilizava para trabalhar. Disse que é aposentado, e que o dinheiro que tinha em sua conta é derivado do INSS, que lhe pagou a quantia de R$88.000,00 referentes a valores atrasados. Negou que a droga era para venda. Esclareceu que a máquina de cartão foi encontrada em sua residência, e o extrato bancário estava no carro. Relatou ainda que trazia consigo um cachimbo e um isqueiro, que não foi apresentado na delegacia. Esclareceu ainda que a máquina de cartão estava em nome de sua companheira, Ana Paula.

Os depoimentos colhidos em juízo estão em consonância com as demais provas obtidas em sede de investigação e demonstram a prática delitiva por parte do acusado.

Pela Defesa, foi suscitada a quebra da cadeira de custódia.

Acerca da cadeia de custódia, conforme vasta jurisprudência dos Tribunais Superiores, mais do que o estrito cumprimento de formalidades elencadas em lei, deve ser aferido prioritariamente a finalidade do instituto. Em razão da instrumentralidade das formas, regra no ordenamento jurídico, não se declara a invalidade de ato sem comprovação de prejuízo. Nesse sentido HC nº 81.510, rel. Min. Sepúlveda Pertence, HC nº 85.155-0, rel. Min. Ellen Gracie; RHC nº 123.890, rel. Min. Cármen Lúcia; RHC nº 122.467, rel. Min. Ricardo Lewandowski; ARE nº 868.516 AgR, rel. Min. Roberto Barroso; AP nº 481 EIED, rel Min. Dias Toffoli, entre outros.

É dizer, na análise do caso concreto, a quebra da cadeia de custódia e nulidade das provas decorrentes somente pode ser reconhecida quando demonstra fundadas dúvidas sobre a identidade entre o material apreendido e o periciado, bem como no tocante à conservação para fins periciais. A simples não observância de rito, quando não maculada a credibilidade da prova, não é causa de nulidade.
No caso concreto, inexistem dados concretos a indicar que houve quebra de cadeia de custódia capaz de comprometer a confiabilidade da prova pericial.

Assim, não há ilegalidades no encontro dos entorpecentes em posse do acusado, posto que os policiais ouvidos em juízo narraram com precisão a sequência dos fatos que culminou com a apreensão dos entorpecentes.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Sobre os entorpecentes, não restam dúvidas de que eram transportados pelo acusado, em seu veículo. Em que pese a alegação do denunciado de que desconhecia parte dos entorpecentes, sua versão não encontra respaldo em nenhum outro elemento dos autos. O conjunto probatório dos autos demonstra com segurança que os entorpecentes pertenciam ao acusado.

No tocante à tipicidade do delito, a conduta se insere no art. 33 da Lei de Drogas. A quantidade de entorpecente apreendida transborda o esperado para simples consumo pessoal. Ademais, o acusado ostenta antecedente pela prática do tráfico de drogas, o que, em que pese não possa ser utilizado como único elemento de convicção da ocorrência do delito, pode ser sopesado para aferição do envolvimento do réu com atividades criminosas de mesma natureza. Some-se a isso as prévias informações obtidas pelos policiais militares, de que o acusado efetuava o tráfico de entorpecentes no bairro Jamil Dualibi.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° do art. 28 da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:
"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas.

Isso porque foram localizados 11 porções de crack, com peso líquido de 13,34 gramas, além da quantia em dinheiro. A quantidade das drogas é incompatível com o mero uso pessoal, assim como a forma que encontravam-se acondicionadas, e o fato de já existir denúncias sobre a prática do crime pelo acusado, bem como a quantia em dinheiro apreendida demonstram a destinação comercial das drogas.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui condenações criminais, as quais, contudo, somente podem servir para valorar a reincidência. Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de droga não é expressiva a ensejar maior reprimenda. Contudo, sua natureza deve ser desvalorada em razão do encontro da substância "crack", cujos efeitos, em razão da via de adminstração pulomorar, são altamente viciantes e nocivos à saúde do usuário, além de gerar prejuízos à saúde pública.

Assim, em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência específica (fls. 50/52), de forma que exaspero a pena em 1/3 e estabeleço a pena intermediária em 8 anos e 1 mês e 23 dias de reclusão.

Na terceira etapa, descabe a  incidência do art. 33, §4º da Lei de Drogas, eis que o réu é reincidente específico.

Fixo o regime inicial fechado, único compatível com a pena aplicada. Eventual detração deve ser apurado em juízo de execução penal.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 814 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALAOR PABLO RIBEIRO GUIMARÃES como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 à pena de 8 anos e 1 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 814 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Porque não provada a origem lícita do dinheiro apreendido (fls. 122), bem como demonstrado que o veículo (fls. 13/14) era utilizado para o transporte dos entorpecentes, deve ser decretada a perda destes bens em favor da União.

Mantenho a prisão preventiva do acusado, pois inalteradas as circunstâncias que autorizaram o recolhimento cautelar, bem como não ser a medida desproporcional à pena ora aplicada.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Tupã, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA