1501812-88.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... consequência, sobre a prática do tráfico de drogas por ele. Nada de ilícito foi encontrado diretamente com o réu, que também não foi flagrado por nenhuma das testemunhas realizando ato de comércio de entorpecentes. Na verdade, a imputação do crime de tráfico a ele decorreu, basicamente, da suposta admissão informal dos fatos dele aos guardas que o abordaram. Contudo, essa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Centro - CEP 07700-175, Fone: (11) 4442-0081, Caieiras-SP - E-mail: caieiras@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1501812-88.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALTAIR FRANCISCO DE OLIVEIRA, CPF 336.551.788-08, RG 24070974. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11     22916000. Endereço: Avenida Prefeito Gino Dartora, 898, Nova Era, CEP 07724-170, Caieiras - SP
Data da audiência:
10/05/2022 às 14:00h

Aos 10 de maio de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara, do Foro de Caieiras, Comarca de Caieiras, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o(a) Dr(a). Marco Antonio de Souza - Promotor de Justiça, o(a)s réu(ré)s – ALTAIR FRANCISCO DE OLIVEIRA, acompanhado(a) de seu(sua)s Advogado(a)s – Dr(a). Raphael Pereira Barbosa OAB 404849/SP, bem como a testemunha de acusação Wanderson Teodoro da Silva (GCM). Não foram arroladas testemunhas de defesa. Ausente a testemunha de acusação Almiro Teixeira Macedo Júnior (GCM), a qual foi intimada (fls. 158, 161) porém não compareceu por problemas de saúde (Covid). De acordo com o Comunicado CG nº 284/2020, que dispõe sobre a realização de audiências virtuais por conta da Pandemia da COVID-19 e da impossibilidade de acesso às dependências do Fórum, a presente audiência foi realizada por videoconferência. Foi dada ao(à)s réu(ré)s e ao(à)s seu(sua)s defensor(a)es oportunidade de diálogo privado antes de começar a audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi(ram) colhido o depoimento da testemunha presente, bem como interrogado o réu, conforme termo(s) que segue(m) em apartado. O(s) arquivo(s) com a(s) gravação(ões) da audiência deverá(ão) ser salvo(s) nos autos digitais, e uma cópia será gravada em mídia digital, a qual permanecerá no cartório, por segurança. Terminada a inquirição e voltando-se ao termo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra às partes, sendo que por ambas foi dito que desistem da oitiva da testemunha Almiro, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução". A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito em debates orais: Declarações colhidas através de sistema audio-visual. A seguir, pelo(a) Advogado(a) do(a) réu(ré) foi dito também em debates orais: Declarações colhidas através de sistema audio-visual. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALTAIR FRANCISCO DE OLIVEIRA. Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de julho de 2021, por volta das 17h50min, na Rua Engenheiro Gino Dártora, altura do nº 898, nesta cidade e comarca de Caieiras, guardava, para fins de tráfico, 17 porções de cocaína, sob a forma de crack, com peso líquido de 3,62 gramas; 6 porções de cocaína, com peso líquido de 2,45 gramas; 9 porções de maconha, com peso líquido de 39,09 gramas; e 15 porções de cocaína, com peso líquido de 17,05 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 59/61), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 111) e apresentou defesa prévia à acusação a fls. 113. Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 115/117), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a absolvição ou a aplicação da pena no mínimo, com as benesses legais. É o relatório do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória é improcedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5 e 12), pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo toxicológico (fls. 102/104) e pelas provas orais coligidas. A autoria, contudo, não foi devidamente demonstrada ao longo da instrução. Em juízo, a testemunha Wanderson Teodoro da Silva, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento no bairro Nova Era, em frente a uma escola, quando viram o réu em atitude suspeita, tendo manifestado certo nervosismo. Disse que ele foi abordado e, em revista pessoal, foi encontrado R$ 65,00 em dinheiro. Afirmou que ele foi indagado sobre o que estava fazendo, tendo admitido que estava praticando o tráfico de drogas. Disse que o réu mostrou onde estavam escondidas drogas. Afirmou que o réu estava sozinho no local, sem a presença de usuários de droga. Em seu interrogatório, o réu Altair Francisco de Oliveira afirmou que chegou ao local dos fatos para comprar drogas, onde o rapaz que vendia os entorpecentes estava atrás de uma grade. Disse que, quando viu que haveria a abordagem, saiu andando com outro rapaz, mas o vendedor saiu correndo. Disse que foi abordado junto com esse outro rapaz e que antes jogou fora a droga que havia comprado. Afirmou que os guardas perguntaram se tinha passagem, o que respondeu positivamente. Como se vê, sendo apenas essas as provas colhidas, restam dúvidas sobre a vinculação do réu com as drogas encontradas e, por consequência, sobre a prática do tráfico de drogas por ele. Nada de ilícito foi encontrado diretamente com o réu, que também não foi flagrado por nenhuma das testemunhas realizando ato de comércio de entorpecentes. Na verdade, a imputação do crime de tráfico a ele decorreu, basicamente, da suposta admissão informal dos fatos dele aos guardas que o abordaram. Contudo, essa suposta admissão dos fatos não foi relatada nem à autoridade policial nem em juízo, na presente audiência. Nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal, o “juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Nesse diapasão, o Supremo Tribunal Federal tem proclamado reiteradamente que ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial não ratificados em juízo (e.g.: HC 74368/MG, HC81171/DF e HC 84517/SP). No caso, desconsiderada a suposta admissão do acusado, negada em juízo, restam apenas indícios de que seria ele o proprietário das drogas encontradas. Contudo, ainda que possível a autoria, entendo que os elementos não denotam a convicção necessária para a condenação criminal. Sob esse cenário, recai dúvida razoável sobre a participação do réu no crime de tráfico de drogas, sendo de rigor a absolvição por falta de provas, à luz do in dubio pro reo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu ALTAIR FRANCISCO DE OLIVEIRA da imputação do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários a advogados eventualmente nomeados nos termos do convênio OAB/DPE e, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com a respectiva movimentação no sistema, independentemente de nova conclusão. P.I.C.". O Promotor de Justiça afirmou que QUER RECORRER da r. Sentença, ao passo que a Defesa não quer recorrer. Diante disso, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. 1) Recebo o recurso interposto, saindo a parte intimada para a apresentação das razões, no prazo legal. 2) Declaro o trânsito em julgado para a Defesa". Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo Juiz, conforme impressão à margem direita, nos termos do Art. 1.269 das NSCGJ. Eu,_____________________Paulo Sergio de Araujo, escrevente digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA