1501826-51.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501826-51.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2250734/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20248384 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3928/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2250734 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2250734 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3928/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 179/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2250734/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO APARECIDO GUIMARAES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 7 de fevereiro de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação da Doutora MARIA CRISTINA GERALDES FOCHI REIS, Promotora de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como o acusado VITOR HUGO APARECIDO GUIMARÃES. Participam também as testemunhas comuns UEWERTON FERREIRA DA SILVA e EVANDRO RICARDO NEVES DE OLIVEIRA. Inicialmente a magistrada concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas o defensor e o réu. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pela MM. Juíza foi dito que: "Este juízo procederá ao interrogatório do acusado ao término da instrução em audiência, consoante o preceito estampado no artigo 400 do Código de Processo Penal. O Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus nº 127.900, sob relatoria do ministro Dias Toffoli, fixou a orientação de que é aplicável aos processos penais militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos por legislação especial a norma inscrita no artigo 400 do Código de Processo Penal. Este juízo tem entendimento pela especialidade da Lei nº 11.343/06 e pela subsidiariedade do Código Processo Penal nos processos especiais, tal como expresso no artigo 394, §2º. Entretanto, este entendimento tem se mantido pela corte superior até esta data e o Tema 1.027 do Superior Tribunal de Justiça, que analisaria esta matéria, sob o rito dos recursos repetitivos, foi recentemente cancelado, com desafetação dos recursos especiais respectivos. Nessa conjuntura, este juízo passará a adotar o rito do artigo 400 do Código de Processo Penal em homenagem ao princípio da segurança jurídica." Em seguida, passou a Meritíssima Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Após, em debates orais, manifestaram-se a Dra. Promotora de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, VICTOR HUGO APARECIDO GUIMARÃES, qualificado a fls. 16, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 92/94). O réu foi notificado (fls. 118). Sobreveio defesa preliminar (fls. 127/128). A denúncia foi recebida (fls. 129/131). O réu foi citado (fls. 150). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. I - A preliminar de violação de domicílio deve igualmente ser afastada. O artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a “casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. De início, pondero que a apreensão de droga se deu na área externa do imóvel, contigua ao portão de entrada, onde o acusado dispensou a pedra de crack, a teor das palavras dos policiais militares. Ainda que assim não o fosse, a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: “Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência” (STF – HC 98.340/MG, rel. Ministro Ricardo Lewandowski). No mesmo sentido: “É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes” (STJ, HC 302.870/GO, rel. Ministro Jorge Mussi). Nessa toada, é o julgado recentíssimo do STJ: “No que diz respeito ao pleito de nulidade em razão da alegada infração à garantia da inviolabilidade do domicílio do paciente, assinale-se que o estado flagrancial do delito de tráfico consubstancia uma das exceções àquele direito previsto no inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado Aliás, é o que está disposto no art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual, "nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência". (STJ. AgRg no Habeas Corpus nº 592.815-SP (2020/015549-5). Rel. Min. Felix Fischer, DJe 8 de setembro de 2.020). Destarte, a ação policial foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la. II – No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudos de exames em peça (fls. 68/70), laudo de exame químico toxicológico (fls. 71/73), relatório de investigações (fls. 86) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial confessou a propriedade de toda a droga apreendida, as quais disse que se destinava ao comércio para terceiro. Esta confissão foi obtida de forma livre a espontânea, a qual guarda harmonia com os demais elementos de prova coligidos. Os policiais militares narraram ter recebido uma denúncia anônima, na qual indicava o acusado no exercício do tráfico, no local dos fatos, o que ensejou a ação policial. Aduziu que visualizaram o acusado dispensar uma sacola, enquanto tentava fugir ao notar a presença da viatura. No interior desta sacola afirmou que foi localizada uma pedra grande crack e com o acusação R$ 80,00 em dinheiro. Aduziram que no imóvel, num vaso na sala, havia escondido 55 microtubos com cocaína e sobre o telhado da residência apreenderam uma balança de precisão, a qual o laudo pericial constatou resquícios de cocaína (fls. 60). Desta forma, reputo que a autoria e a prática do delito imputado está amplamente demonstrada pelas provas. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da CEMEPE Pimenta, Escola Municipal Veridiana da Silva “Dona Bilica”, Unidade Básica de Saúde – UBS Dr. Archimedes Machado e Escola Municipal Leodete Silvério Joi. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 ante a natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de cocaína e crack no comércio de entorpecentes, que consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade relativa e a confissão permite o retorno da pena ao patamar mínimo. O delito foi praticado nas imediações da CEMEPE Pimenta, Escola Municipal Veridiana da Silva “Dona Bilica”, Unidade Básica de Saúde – UBS Dr. Archimedes Machado e Escola Municipal Leodete Silvério Joi, o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu, em que pese a tenra idade, ostenta condenação transitada em julgado por tráfico de drogas (certidão à fls. 168) e várias processos na Vara da Infancia e Juventude, em que foi apreendido em flagrante por tráfico de drogas e cumpriu medida sócio educativa(fls. 29/30). Em acréscimo, foi apreendido em poder dele balança de precisão com resquícios de cocaína, tudo a demonstrar, ainda, que o tráfico por ele perpetrado é em maior vulto e intensidade. Não obstante, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu VICTOR HUGO APARECIDO GUIMARÃES à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O réu ostenta condenação criminal recente por tráfico de drogas e vários outros registros anteriores, enquanto adolescente, por ato infracional análogo. Ademais, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado ante a circunstância judicial dele ser condenação em definitivo por tráfico de drogas (certidão às fls. 168/169), além da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino, outrossim, a doação da balança de precisão apreendida a fls. 9/10, para o Instituto Federal de São Paulo – I.F.S.P., Campus Barretos. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea ‘a’, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se. Consultado o defensor, por ele requerido se aguardasse o decurso do prazo para eventual interposição de recurso. Pela MM. Juíza foi determinado que se aguardasse o decurso do prazo, com abertura de vista ao Ministério Público e à Defensoria Pública. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA