1501104-52.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... depois, em uma ocorrência de tráfico de drogas no mesmo local. Ao visualizar ambos os acusados, apontou o mais alto como sendo o José Carlos e o mais baixo como sendo Vladimir. Afirmou conhecer ambos da área do Mercado Municipal, onde costumavam andar juntos. Por fim, disse que Vladimir não possuía nenhum objeto pertencente à vítima quando de sua prisão. Por seu turno, o PM José ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5824, Santos-SP - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo n°:
1501104-52.2019.8.26.0562 - Controle nº 2019/000210
Assunto
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VLADIMIR GOMES MARQUES e outro


Em 02 de fevereiro de 2022, às 14h, 3ª Vara Criminal do Foro de Santos, Comarca de Santos, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Santos/SP, por meio da ferramenta Microsoft Teams, excepcionalmente e com a prévia ciência das partes, em razão da suspensão do expediente presencial e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum causada pela grave crise de saúde pública, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais, as partes foram apregoadas. Pela impossibilidade de assinatura do documento pelos participantes em razão da realização do ato por videoconferência, dou fé de estarem presentes ao ambiente virtual a representante do Ministério Público Dra. Sheila Xavier Mendes, os réus José Carlos Barreto Júnior e Vladimir Gomes Marques, o defensor de ambos, o Dr. Carlos Eduardo Afonso Rodrigues – Defensoria Pública, bem como a vítima Alaor Marques Xavier. Antes de dar início à audiência, foi oportunizada a entrevista dos acusados com seu defensor, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. A seguir, a vítima foi cientificada que deveria manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, a vítima foi ouvida e os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, foi dada a palavra às partes para as alegações finais orais. De acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, os depoimentos foram captados em áudio e vídeo diretamente pelo sistema SAJ e estarão disponíveis às partes após 24 horas da realização do ato no E-SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. JOSÉ CARLOS BARRETO JÚNIOR e VLADIMIR GOMES MARQUES foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 08 de março de 2019, por volta das 06h15min, na Rua São Bento, Morro São Bento, nesta Cidade e Comarca, de comum acordo, com unidade de propósito e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si 01 (uma) motocicleta da marca Yamaha, FZ25 – Fazer, placa FKB 5149 – Santos/SP, avaliada em R$15.900,00 (quinze mil e novecentos reais), pertencente a Alaor Marques Xavier. Autos de reconhecimentos fotográficos nas fls. 19 e 20; fotografias de José Carlos Barreto Júnior e Vladimir Gomes Marques na fl. 21; auto de avaliação na fl. 37; auto de exibição, apreensão e entrega nas fls. 75-76 e Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo – CRLV na fl. 77. A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2020 (fls. 121-122), ao que se seguiu regular citação (fls. 166 e 168) e apresentação de resposta à acusação (fls. 172-173). Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos do ofendido e de duas testemunhas, além de realizados os interrogatórios (termos). Encerrada, as partes passaram aos debates, pugnando o Ministério Público pela parcial procedência (absolvição de Vladimir e condenação de José Carlos por receptação) e a defesa pela absolvição de ambos ou, subsidiariamente, pela desclassificação da imputação feita a José Carlos e pela concessão de benefícios. É o relatório. Fundamento e decido. Os policiais militares Edson de Oliveira Silva e José Alcione Bento da Silva estavam em patrulhamento de rotina quando outros policiais, integrantes de uma viatura da 5ª Cia., noticiaram no rádio sobre duas motocicletas, com dois indivíduos cada, que tinham passado pela guarnição e desobedecido a ordem de parada, sendo perdidas de vista. Diante disso, diligenciaram pelo morro, com o intuito de localizar referidas motocicletas. Na Vila Progresso, avistaram o ora acusado José Carlos Barreto Júnior, que conduzia, sem capacete, uma motocicleta Yamaha, Fazer, de cor preta, sem placa, e não atendeu aos sinais sonoros de parada, prosseguindo até colidir com o muro do imóvel situado na Rua São Fernando, nº 4586, Morro do São Bento. Em seguida, a irmã do acusado compareceu ao local e informou que ele era procurado pela Justiça, nada declarando a respeito da motocicleta. Devido aos ferimentos suportados e à necessidade de socorro imediato, José Carlos Barreto Júnior também não se manifestou a respeito da motocicleta, sendo imediatamente levado à Santa Casa por uma ambulância do SAMU. Realizadas pesquisas, constataram a correspondência da placa de uma motocicleta pertencente a um policial militar que fora subtraída na véspera com o chassis da moto apreendida em poder do acusado. Informado sobre o ocorrido, o ofendido compareceu à delegacia de polícia, onde recebeu o bem de sua propriedade, e ao hospital, onde reconheceu pessoalmente o acusado José Carlos. Como estavam na delegacia, os policiais militares não presenciaram o reconhecimento. Em juízo, o PM Edson reiterou que era o acusado José Carlos quem pilotava a motocicleta e acrescentou que ter prendido Vladimir uma semana depois, em uma ocorrência de tráfico de drogas no mesmo local. Ao visualizar ambos os acusados, apontou o mais alto como sendo o José Carlos e o mais baixo como sendo Vladimir. Afirmou conhecer ambos da área do Mercado Municipal, onde costumavam andar juntos. Por fim, disse que Vladimir não possuía nenhum objeto pertencente à vítima quando de sua prisão. Por seu turno, o PM José Alcione declarou que teve contato com o ofendido na delegacia, ocasião em que este descreveu o roubo que sofrera. Soube que o acusado José Carlos foi reconhecido pessoalmente e que Vladimir foi reconhecido no álbum fotográfico da delegacia. Não presenciou o reconhecimento. Diante das imagens dos acusados, apontou, sem segurança, “o mais escuro, mais baixo” (Vladimir) como sendo o agente que prendera na posse da motocicleta. Justificou a dificuldade no reconhecimento em razão do acidente ocorrido no momento da detenção, vez que o agente estava ensanguentado. Disse não conhecer o outro rapaz (José Carlos), com quem jamais tivera contato, afirmando que ele fora indiciado juntamente com o corréu devido ao reconhecimento da vítima (fls. 72, 73 e termo de 11/08/2021). Alaor Marques Xavier narrou que teve seu veículo roubado por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta vermelha, cuja placa não conseguiu anotar. Disse que, após o ameaçar com uma pistola, o rapaz que estava na garupa logrou subtrair sua motocicleta, evadindo-se cada um dos agentes em uma motocicleta. A princípio, afirmou ter dificuldade em efetuar o reconhecimento pessoal, pois ambos os agentes usavam capacete. Entretanto, retratou-se rapidamente e asseverou a viabilidade do reconhecimento por ter sido abordado de frente pelo acusado José Carlos Barreto Júnior, o qual estava com o capacete levantado, permitindo bem observar sua feição. Após a prisão de José Carlos, compareceu ao hospital onde ele estava internado devido à colisão e o reconheceu sem sombra de dúvida como sendo o agente que o abordara utilizando uma arma de fogo e se evadira em sua motocicleta. Cerca de oito meses após o ocorrido, novamente ouvido, declarou ter visto bem a fisionomia de ambos os agentes e reconheceu, por fotografia, o acusado Vladimir Gomes Marques como sendo o agente que dirigia a motocicleta da qual descera o corréu José Carlos por ocasião do assalto. Durante a instrução, afirmou que os agentes estavam de capacete aberto. Retificou a informação sobre o reconhecimento do agente que fora hospitalizado, asseverando não tê-lo visto pessoalmente, mas apenas realizado reconhecimento pessoal. Visualizando 4 pessoas dispostas lado a lado na P1, disse não conseguir reconhecer os agentes, em razão do tempo decorrido (fls. 74, 79 e termo de 02/02/2022). No auto de prisão em flagrante, José Carlos Barreto Júnior negou os termos da denúncia, alegando ter adquirido a motocicleta de um usuário de crack, pela quantia de R$500,00 (quinhentos reais). Disse, ainda, que desconhecia a origem ilícita do bem e que tentou empreender fuga porque estava foragido do sistema penitenciário (fl. 94). Por sua vez, Vladimir Gomes Marques utilizou-se da prerrogativa constitucional ao silêncio (fl. 99). Em Juízo, José Carlos reiterou os termos do seu interrogatório de fl. 94 e Vladimir negou os termos da acusação, alegando que após recaptura do sistema prisional acabou sendo equivocadamente reconhecido como agente do roubo (termo de 02/02/2022). Dessa forma, como bem sustentado por ambas as partes, a absolvição de Vladimir por insuficiência probatória é de rigor. Quanto a José Carlos, a apreensão faz prova de que estava na posse da motocicleta roubada no dia anterior e, de acordo com sua versão, havia sido adquirida por R$500,00, de um viciado, no morro, ciente de sua origem ilícita. Portanto, configurada a receptação dolosa. Isto posto, passa-se ao cálculo de penas. De acordo com os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve partir do mínimo legal abstratamente cominado ao delito, uma vez que nada de extraordinário recomenda maior censurabilidade. Presentes a agravante da reincidência (fls. 141-147 e 156-160) e as atenuantes da menoridade e da confissão, compensam-se, permanecendo as penas no mínimo, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, desclassificando a conduta de JOSÉ CARLOS BARRETO JÚNIOR, condenando-o às penas de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal e absolvendo VLADIMIR GOMES MARQUES, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Fixo o dia-multa no menor valor unitário, ante a ausência de provas quanto à condição econômica de José Carlos. Tendo em vista a reincidência, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. Uma vez que respondeu solto ao processo, sem dar causa à decretação de prisão, poderá apelar em liberdade. Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça. Concedo os benefícios da gratuidade processual (fls. 172-173) e deixo de condená-lo ao pagamento da taxa judiciária. Comunique-se à vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Thaina de Lima Nóbrega, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA