1501627-28.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas 
distintas, ainda que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos 
patrimônios diversos” (STJ, HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, julgado 12-02-2016).    

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado pelos acusados Felipe 
Luiz dos Santos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501627-28.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501627-28.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2193664/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 19103148 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 
3815/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2193664 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 
2193664/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE LUIZ DOS SANTOS PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

FELIPE LUIZ DOS SANTOS PEREIRA e RAFAEL AGUINO FERNANDES, qualificados nos 
presentes autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos 
II e §2°-A, na forma do artigo 70  do Código Penal, pois conforme consta na 
denúncia, no dia 17 de julho de 2021, por volta das 19h40min, Estrada do Portão da 
Ronda, 2500 – Jardim Gardênia Azul, nesta cidade de Suzano, os acusados 
supostamente agindo em concurso, com divisão de tarefas, subtraíram, para proveito 

comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em
face de E.A.P e W.P.D.S, o veículo Fiat/Punto Sporting 1.8, cor preta, placas EEO-
8986-Suzano/SP, e um aparelho celular, marca Motorola, pertencentes a vítima 
Elisangela, e um aparelho celular, marca Apple, pertencente a Ewerton. 

Narra a denúncia que os acusados, em tese, com o fim de praticar o delito 
patrimonial, se dirigiram ao local dos fatos a bordo de um veículo, ocasião em 
visualizando as vítimas, que estavam paradas na via pública, a bordo do veículo 
Fiat/Punto Sporting 1.8, placas EEO-8986-Suzano/SP, desembarcaram do veículo, 
ocasião em que o denunciado FELIPE abordou a vítima Elisangela e exibiu uma arma de
fogo, anunciando o assalto, enquanto o denunciado RAFAEL rendeu a vítima Ewerton, 
revistou-a e subtraíram os aparelhos celulares e o veículo das vítimas, fugindo na 
sequência. 

Ocorre que, no dia seguinte aos fatos, os policiais militares receberam denúncia 
anônima, informando que o sobredito veículo estaria na posse de dois indivíduos. Os
agentes públicos em patrulhamento pela rua Iguarapiuma, n. 890 - Jardim Marcela, na
cidade de Itaquaquecetuba, avistaram o referido veículo estacionado próximo dos 
denunciados e ao lado do veículo VW/GOL, de placas CMB-9306, ocasião em que 
resolveram abordá-los. 

Em revista veicular, os policiais constataram que se tratado do veículo subtraído 
no dia anterior, bem como que os denunciados tencionavam passar o combustível deste
veículo para o automóvel VW/GOL, tendo sido localizado no seu interior, o estepe do
veículo roubado. 

Em solo policial, as vítimas reconheceram os denunciados como sendo os autores do 
roubo majorado. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04, boletim de ocorrência às fls. 05/08, auto 
de reconhecimento de pessoa - positivo às fls. 21/24, auto exibição e apreensão às 
fls. 29. 

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 
80/81). 

A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fls. 121/124), tendo os réus 
apresentado defesa prévia (fls. 177/181; 194/196). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, a 
testemunha de acusação e por fim os réus foram interrogados. 

Em alegações finais por meio de memoriais. a Digna Promotora de Justiça requereu a 
total procedência da ação para condenar os réus nos termos da denúncia (fls. 
245/251). 

Por seu turno, o Digno Defensor do réu Rafael, pugnou pela absolvição do réu com 
fulcro nos incisos V e VII do artigo 386, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime inicial 
de cumprimento de pena no semiaberto e pela substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (fls. 254/260). 

Por fim, a Douta do réu Felipe, requereu pela absolvição do réu com fulcro no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela 
desclassificação para o delito do artigo 180, do Código Penal. Pugnou pela 
aplicação da pena no mínimo legal, pela substituição da pena privativa de liberdade
por pena alternativa, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 266/270). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Imputa-se aos réus a prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, incisos II e
§2°-A, na forma do artigo 70 do Código Penal. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime de roubo com emprego de arma de fogo, e concurso de 
agentes, restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos,
tais como boletim de ocorrência às fls. 05/08, auto de reconhecimento de pessoa - 
positivo às fls. 21/24, auto exibição e apreensão às fls. 29, laudo pericial, bem 
como os depoimentos colhidos em juízo dão conta de demonstrar que os acusados 
praticaram os delitos descritos na inicial acusatória. 

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados nos crimes em questão.  

Senão vejamos.  

Com efeito a vítima E.A.P, em juízo. relatou que no dia dos fatos, por volta das 
19h estava indo para a casa de uma amiga com seu filho e duas amigas. Pararam num 
cruzamento do portão do Ronda. Neste instante passou um veículo com três pessoas e 
depois de um minuto, subiram dois rapazes que deram de frente com o seu veículo e 
com o seu irmão. O rapaz moreno chegou com o revólver na mão e disse perdeu, para 
sair do veículo. Ele pegou o seu celular. O outro rapaz deu a volta no veículo e 
abordou   o seu filho pegando seu celular. Disse que o rapaz mais moreno saiu 
dirigindo o seu veículo. Não chegaram a abordar seu irmão que também estava com o 
veículo no local. Depois da subtração acionou o 190 e foi orientada a fazer o 
boletim de ocorrência pela internet. Disse que foi até o batalhão dona benta e eles
disseram para fazer o boletim pela internet. Depois recebeu ligações onde diziam 
que estavam com seu veículo em mãos e que seu veículo seria ser utilizado como 
pagamento de drogas. Disse que por volta de 12h do dia seguinte a polícia encontrou
os dois com as chaves do veículo retirando alguns pertences do veículo. No momento 
da subtração os roubadores estavam com blusas e boné, mas deu para ver o rosto dos 
dois. Na delegacia reconheceu os dois sem sombra de dúvidas, sendo que a roupa que 
eles utilizaram foi apreendida. Disse que seu filho também realizou o 
reconhecimento na delegacia. Disse que seu irmão também reconheceu os dois. Disse 
que seu prejuízo girou em torno de R$ 15.000,00, uma vez que o veículo foi 
danificado e os celulares não foram recuperados. Não reconheceu o acusado Rafael 
uma vez que foi ele quem abordou o seu filho, mesmo porque não olhou para o rosto 
dele. Mas seu filho o reconheceu. Pelo que se recorda o veículo que passou no 
instante do roubo era um golf azul com caixas de som na parte trás. Nesta 
oportunidade reconhece os acusados número 2 (Felipe Luiz) e 4 (Rafael Aguino) como 
sendo o autor dos fatos, sendo que o Felipe foi o que lhe abordou e o Rafael o que 
teria abordado seu filho. 

No mesmo sentido, a vítima W.P.D.S, em juízo, disse que tem 16 anos de idade. Disse
que estavam saindo de casa com sua mãe e mais duas amigas dela. O depoente estava 
atrás da sua mãe. Pararam para esperar uma amiga da sua mãe e passou um carro, 
sendo que depois de minutos vieram duas pessoas. Disse que na frente estava o carro
do seu tio.  Disse que esses dois abordaram a sua mãe e no depoente. Disse que o 
que abordou sua mãe estava armado e pegou o celular da mão dela. O outro abordou o 
depoente e pegou seu celular. Viu a arma que o rapaz portava ao abordar sua mãe. O 
rapaz que lhe abordou estava com a mão no bolso. Disse que eles levaram o carro da 

 
sua mãe e os dois celulares. Estava de noite, mas estava iluminado o local. 
Acredita que viu a fisionomia dos dois. Disse que no dia seguinte foram até a 
delegacia oportunidade em que reconheceu o que abordou a sua mãe, não viu muito o 
que lhe abordou. Pelo que soube em razão de denúncia anônima que relatava que os 
acusados estavam retirando equipamentos do carro, foram os dois acusados abordados.
Seu aparelho celular era um iphone XRmax. Disse que na delegacia reconheceu os dois
em razão da roupa e fisionomia que eram idênticas. Nesta oportunidade reconhece os 
acusados Felipe e o Rafael, sendo que o Rafael foi quem lhe abordou e o Felipe quem
abordou a sua mãe.  

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233). 

O Policial militar Jair Rodrigues dos Santos, em juízo, disse receberam informações
via rede rádio de denúncia anônima de veículo abandonado. De posse das informações 
e deslocaram e receberam outras informações no sentido de que dois indivíduos 
tinham retirado o veículo do local dando o seu paradeiro. Foram ao local e 
abordaram os dois mexendo no veículo. Eles saíram do local e foram até uma 
barbearia, onde foram abordados. Eles não souberam declinar a origem do veículo e 
na delegacia em razão do reconhecimento foram ambos presos em flagrante delito de 
roubo. Disse que os dois estavam com outro veículo onde estava um estepe do veículo
da vítima. Pelo que se recorda o veículo que era de um dos roubadores era um 
veículo Gol antigo. O proprietário do veículo Gol não conseguiu explicar por que as
peças do veículo roubado estavam em seu veículo. Eles não falaram nada a respeito 
de qualquer transação envolvendo o veículo.  

O Policial militar Dariano de Miranda, em juízo, relatou basicamente os mesmos 
fatos trazidos por seu colega de farda. Disse que no momento em foram vistos os 
dois estavam mexendo no veículo. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo 
penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado 
princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e 
deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos
agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova 
segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não 
ocorreu no caso em apreço. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

A testemunha Evandro Alves Pereira, em juízo, disse que estava conversando com sua 
irmã e passou um Golf Azul. Quando entrou no carro para sair do local retornaram 
duas pessoas sendo que o mais moreno com arma em punho abordou sua irmã. Disse que 

o outro rapaz, de pele mais clara, foi em cima do seu sobrinho. Disse que todos 
desceram e o mais moreno pegou a chave, ligou o carro e saiu cantando pneu. Disse 
que viu os trajes do mais moreno, que estava de calça jeans, boné azul e blusa 
escura de moletom. Foi ele quem chegou com revolver na mão e abordou sua irmã. O 
mais claro abordou seu sobrinho e estava com blusa bege, calça jeans e moletom. 
Disse que era noite, mas tinha luz do poste e foi possível ver bem a fisionomia dos
dois. Sua irmã fez boletim de ocorrência pela internet sendo que o veículo foi 
localizado no dia seguinte. Disse que no outro dia os policiais informaram que 
localizaram o veículo. O delegado pediu para aguardar para que pudessem fazer o 
reconhecimento na delegacia, oportunidade em que reconheceu os dois sem qualquer 
dúvida. Disse que no momento da abordagem estava a cerca de um metro do veículo do 
seu irmão. Disse que na delegacia chegaram e o policial falou que tinha duas 
pessoas presas e aguardaram para reconhecer essas duas pessoas, quando estavam 
sentados eles passaram com a cabeça baixa. Disse que colocaram apenas os dois para 
fins de reconhecimento. Nest oportunidade reconhece os acusados sem sombra de 
dúvidas. O número 4 (Rafael) que abordou seu sobrinho e o dois (Felipe) que abordou
sua irmã. 

A testemunha Douglas, em juízo, disse que é genitor do acusado Rafael. Disse que no
dia dos fatos se deu num final de semana, sendo que seu filho permaneceu na sua 
casa até duas ou três horas da madrugada, depois desceu com a sua filha. Disse que 
somente ficou sabendo que o veículo em questão era roubado. Disse que seu filho 
ficou na sua casa a tarde toda. Disse que seu filho estava ligando para o Felipe 
que devia dinheiro para ele. Disse que o seu filho foi preso no outro dia quando o 
Felipe lhe chamou para arrumar um carro. Disse que na delegacia quem lhe contou a 
história foram o Felipe e o Rafael. 

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.   

No ato de seu interrogatório, em juízo o réu, Felipe Luiz dos Santos Pereira disse 
que no dia dos fatos, por volta das 19h50 levou dinheiro para o Rafael. Disse que 
falou para ele que iria fazer um vale para quitar a parcela da dívida. No domingo 
de manhã pediu par ao Rafael ligar no telefone da sua irmã. Disse no dia da 
abordagem parou perto do punto e foi pegar o seu celular com o Lucas. Disse que foi
abordado. Disse que estava apenas perto do veículo e tinha ido pegar o seu celular 
com o Lucas. Disse que a abordagem se deu dentro do estabelecimento. Disse que o 
estepe do veículo da vítima não estava dentro do veículo Gol. Disse que comprou o 
veículo Gol três semanas antes dos fatos. Disse que faltava mil reais para quitar o
veículo. Disse que se encontrou com o Rafael e o pneu do seu carro estava murchando
e por isso parou atrás deste veículo. Disse que pediu para ser encaminhado ao DP 
para fins de reconhecimento. Disse que foi no domingo que combinou de encontrar com
o Rafael para pegar o seu aparelho celular que estava com o Lucas, proprietário da 
barbearia. Em nenhum momento pediu para o Rafael realizar conserto no veículo, 
disse que a borracha do câmbio estava soltando, portanto, reconhece o áudio. Mas 
alega que o motivo do Rafael ter ido ao local era apenas para receber a parcela do 
carro através da entrega do aparelho celular. 

Já o réu Rafael Aguino Fernandes ao ser interrogado, em juízo, disse que não 
cometeu o crime. Disse que no sábado estava na casa do seu pai, com sua família e 
por volta das 2h foi embora para casa. No domingo o Luiz lhe chamou para arrumar o 
trambulador do Gol que tinha vendido para ele. Ele disse que pegaria seu celular e 
lhe pagaria em razão da venda do veículo Gol. Não chegou a mexer no veículo Punto. 
Disse que o Luiz Felipe mexeu no Punto e, por isso, o estepe estaria dentro do 
Punto. Disse que o Felipe comprou o veículo Gol do depoente há quase um mês. Vendeu
o veículo por dois mil reais, inicialmente ele lhe deu R$ 400,00 e ficou de dar o 
resto no domingo. Disse que no sábado o Luiz lhe deu R$ 400,00 na porta da casa do 
seu pai, por volta das 15h. Disse que foi para casa e ele mandou mensagem falando 

que lhe daria o celular dele. Disse que se encontraram num campo. Disse que o 
encontro era para o conserto do Gol e ele aproveitaria e lhe pagaria. Disse que ao 
chegar no local tinha o Gol e o Punto, mas somente ficou sabendo que o Punto era 
roubado depois que a polícia chegou. Disse que o Felipe tinha a chave do Punto, 
entrou no veículo em determinada oportunidade. Ele não justificou a posse do Punto.
Disse que ele passou combustível de um veículo para o outro. Chegou a perguntou 
sobre o estepe e o macaco e ele disse que tinha pegado o estepe no punto e colocou 
no Gol. Neste momento a polícia chegou. Disse que foi abordado um pouco antes. Não 
escutou a versão do Felipe para os policiais. Afirma que trabalha com mecânica com 
o seu pai. 

Note-se, aqui, que as declarações das vítimas em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
dos acusados, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 

Em que pese a tentativa da defesa em trazer um álibi em favor do acusado Rafael 
(vide link de áudio de fls. 179), entendo que tal áudio, por si só, não tem o 
condão de retirar a sua responsabilidade criminal. Ora, tal áudio não possui data 
de envio, não se sabe sequer quem é o destinatário do áudio, não há efetivamente 
nele informação acerca do local de encontro entre os acusados.  

 Ademais, foram os dois acusados reconhecidos por mais que uma vítima, o que traz 
segurança para o decreto condenatório em relação a ambos. 

Quanto a autoria do delito por parte do acusado Felipe Luiz dos Santos Pereira, 
está restou devidamente comprovada, pelo depoimento das vítimas e agentes públicos,
em especial o reconhecimento realizado em juízo por todas as vítimas. 

“O reconhecimento do apelante, em ambas as fases da persecução penal, somadas as 
narrativas coerentes da vítima e do investigador de polícia, afiguram-se 
suficientes para comprovar a autoria do roubo” (TJMT, Ap. nº 143865/2017; Ap. nº 
142679/2017.)   

Ademais, os réus estavam na posse do veículo Punto subtraído no dia anterior, bem 
como, no interior de seu veículo gol, encontrava-se o estepe do veículo Punto, 
circunstâncias estas que corrobora para o entendimento da prática do roubo por 
ambos os acusados. 

Sendo assim, havendo autoria e materialidade devidamente comprovada em relação ao 
delito do artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A do Código Penal, inviável a 
desclassificação para o delito de receptação. 

Superada tal questão, destaca-se que a causa de aumento que concerne ao concurso de
agentes ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente 
pelos firmes relatos das vítimas, a qual confirmam a participação dos dois acusados
na empreitada criminosa. 

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas 
declarações das vítimas que, comprovaram que o roubo foi praticado mediante emprego
de uma arma de fogo, a qual foi empregada pelos acusados  para desferir grave 
ameaça contra as vítimas.  

Segundo o STF: “(…) não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se 

 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
– reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “(HC 
96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).     

Por fim, observa-se que o delito ocorreu na forma do concurso formal, uma vez que o
patrimônio de duas vítimas destintas foram lesionados, mediante uma ação 
delituosa. 

“A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando
praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda 
que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos” (STJ,
HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-2016).    

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado pelos acusados Felipe 
Luiz dos Santos Pereira e Rafael Aguino Fernandes. 

 Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas 
excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, suas condenações é medida de 
rigor.   

Passo, assim, à dosimetria da pena, em relação ao réu Felipe Luiz dos Santos 
Pereira: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 60/63), razão pela qual 
majoro a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e
ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.  

Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, 
referentes ao concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de 
fogo, que em conjunto aumentaram desmedidamente o medo imposto às vítimas para além
daquele usualmente relacionado ao delito.  

Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela 
prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais 
razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a
reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 em 
face do concurso de agentes, para estabelecê-la em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses
e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. 

Ainda, verifico que o delito ocorreu na modalidade do artigo 70, razão aumento a 
pena em 1/6, para estabelecê-la em definitivo em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 
(cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa. 

Em relação ao acusado Rafael Aguino Fernandes: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.   

Não há agravantes tampouco atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, 
referentes ao concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de 
fogo, que em conjunto aumentaram desmedidamente o medo imposto às vítimas para além
daquele usualmente relacionado ao delito.  

Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela 
prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais 
razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a
reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 em 
face do concurso de agentes, para estabelecê-la em 8 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e ao pagamento de   21 dias-multa. 

Ainda, verifico que o delito ocorreu na modalidade do artigo 70, razão aumento a 
pena em 1/6, para estabelecê-la em definitivo em 10 anos, 4 meses e 13 dias de 
reclusão e ao pagamento de   24 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

 Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se 
torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito para 
os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e 
II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP. 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação pena e CONDENO o 
réu FELIPE LUIZ DOS SANTOS PEREIRA, à pena de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 
(cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e 
oito) dias-multa, prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, incisos II 
e §2°-A, na forma do artigo 70 do Código Penal, e em relação ao acusado RAFAEL 
AGUINO FERNANDES, à pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de   24 dias-multa, prática do delito 
consubstanciado no artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, na forma do artigo 70 do 
Código Penal da imputação da pratica do delito descrito no artigo 157, §2º, incisos
II e §2°-A, na forma do artigo 70 do Código Penal.  

A gravidade em concreto do crime praticado pelos acusados demonstra a necessidade 
da manutenção de suas custódias cautelares, em especial para a garantia da ordem 
pública uma vez que o crime por eles praticado possui gravidade em concreto apta a 
justificar a manutenção da segregação cautelar. Diante destas considerações, nego 
aos dois acusados o direito de recurso em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.   

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 

   
 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.    

P.R.I.C.  

Suzano, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

