1501090-95.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501090-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011712/2022 - 08º D.P. BRAS, 22426940 - 08º D.P. BRAS, 2011712 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEILTON RAMALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

ADEILTON RAMALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 08 horas e 27 minutos, na Rua Queiroz Filho, Lapa, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante emprego de grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo contra Bruno Borges Lima, o veículo marca Hyundai, modelo HB20, de cor vermelha e placas OTH1A68, de São Paulo/SP, de propriedade da vítima Bruno Borges Lima, tudo conforme auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, autos de entrega e de avaliação e demais elementos acostados aos autos.

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 56/59).

Denúncia recebida às fls. 90/91.

O réu não foi citado nem apresentou defesa prévia.

Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, interrogado o réu no final.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, nos termos da denúncia.

 A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, formulou requerimentos pertinentes à aplicação da pena. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada a partir do auto de prisão em flagrante (fl. 4), do Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), do auto de exibição e apreensão (fl. 14), do auto de entrega (fl. 15), do laudo pericial de veículo (fl. 98/101), bem como da prova oral.

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 
 
Bruno Borges Lima, vítima, esclareceu em juízo que pegou uma passageira e quando a deixou no prédio, ao parar o carro onde permaneceu de 3 a 4 minutos o  rapaz chegou pela direita do carro, deu uma olhada de longe. Percebeu que ele queria alguma coisa, pois o carro tem insufilme, mas estava meio aberto e anunciou o assalto. Ele queria levar a vítima junto, mas a vítima saiu pela outra parte. Ele ainda não tinha mostrado arma. Levou o celular e o rapaz pegou o carro. A certa altura, mandou passar para o banco do passageiro, o que foi obedecido pela vítima. Enquanto ele foi entrar no carro foi que a vítima saiu pela outra parte, acionou a polícia que identificou o carro na Marginal Tietê sentido centro. Não viu arma, apenas o volume na cintura. Bateu num carro parado, quando foi preso. Compareceu ao local em que ele foi preso e o reconheceu como sendo o autor dos fatos. Soube que havia um outro celular roubado no carro. Ele tinha em torno de 43 a 45 anos, alto, magro, aparência bem acabada, vestia bermuda jeans e blusa de frio azul escura e um boné. Apresentadas três pessoas, reconheceu autor dos fatos como sendo o número 1 (o acusado). Foram subtraídos veículo, carteira, documento e cartões. 

Amanda Lima da Silva, testemunha, esclareceu em juízo que estavam em patrulhamento quando por volta das 8h20min foi dada ocorrência de automóvel produto de roubo e eque o individuo estaria ingressando pela Marginal. Identificaram o automóvel subtraído. Ao se  aproximarem do carro, houve fuga e acompanhamento apor cerca de 10 minutos quando colidiu com carro parado na via. Como tinham informação de uso de arma, foi retirado do automóvel e contido. Ele estava bastante agressivo e tentou fugir. Foi algemado. Não foi encontrada arma. 

Marcus Thierry Dias da Silva, testemunha, esclareceu em juízo que relatou que receberam informação via Copom de automóvel que acabara de ser roubado. Cinco minutos depois o automóvel foi identificado no Projeto Radar. Deslocaram-se e encontraram o automóvel próximo à ponte da Casa Verde que estava na pista expressa. Ele veio para a pista local e acabou em frente à viatura do depoente. Emitiram luzes e sinais sonoros,  porém ele fugiu e cometeu diversas infrações de trânsito colocando populares em risco até que colidiu num automóvel. Ele tentou abrir a porta para fugir, porém a saída estava fechada ante a colisão. Ainda resistiu ao algemamento, sendo necessária a força. 

ADEILTON RAMALHO confessou a prática dos fatos afirmando ter se postado ao lado da vítima, dando-lhe voz de assalto e empreendido fuga, deparando-se com os policiais e que foi preso. Encontrava-se trabalhando e naquela data foi demitido. 

A vítima detalhou o roubo, afirmando que na ocasião, após haver observado o autor da subtração, que a ameaçou, tendo observado um volume junto à sua cintura, acabou por conseguir fugir enquanto cumpria determinação de permanecer no automóvel. Assim, os fatos foram rapidamente comunicados à polícia que localizou o automóvel pelo Projeto Radar. Os policiais acrescentaram que houve acompanhamento e que o acusado dirigia de forma causar perigo a terceiros. Por fim, abordado em posse do automóvel roubado, foi reconhecido pela vítima e acabou confessando a autoria nos moldes descritos na denúncia. 

Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.  

Quanto à relevância da palavra da vítima nos delitos patrimoniais, já se decidiu que: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP  16ª C.  AP 132.620-9/9  Rel. Mesquita de Paula  j. 03.10.2002  Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 

Ainda quanto aos policiais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. "Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo" STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e "Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Portanto, de rigor a condenação. 

Passo à fixação da pena:

Em primeira fase, verifica-se a narrativa pelos policiais de que o acusado, enquanto pretendia esquivar-se da aplicação da lei penal, dirigia perigosamente, gerando risco a terceiro em importante e movimentada via (Marginal Tietê), cuidando-se de desdobramento da conduta inicial, resultando circunstância do crime à qual se reputa maior gravidade. Além disso, o acusado apresenta maus antecedentes (condenação proferida pela 21ª Vara Criminal – 0071557-82.2009 - fl. 77). Portanto, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal resultando em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze)dias-multa. 


Em segunda fase, a reincidência (processo 8ª Vara Criminal -  0014185-39.2013 – fl. 75) fica compensada com a confissão. 

Em terceira fase, nada há a ser considerado. 

O acusado estava em cumprimento de pena fls. 30/40, necessária afixação de regime inicial fechado, pois a par da reincidência, está demonstrada a insuficiência de aplicação de regime menos rigoroso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ADEILTON RAMALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze)dias-multa, fixado o dia multa no mínimo legal à falta de elementos para fixação em patamar superior. 

O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os pressupostos para a prisão cautelar, situação que não se altera, mormente em razão da sentença penal condenatória ora proferida. Não poderá, pois, recorrer em liberdade. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 


São Paulo, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA