1501079-17.2019.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal e ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - o réu é portador de maus antecedentes (condenação indicada às fls. 232 – tráfico e associação ao tráfico), bem como da quantidade da droga apreendida - 07 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501079-17.2019.8.26.0634
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2282937/2019 - DEL.POL.TREMEMBE, 4736078 - DEL.POL.TREMEMBE, 921/19/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 917/19/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2282937 - DEL.POL.TREMEMBE, 921/19/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 917/19/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2282937 - DEL.POL.TREMEMBE, 921/19/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 917/19/411 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS SANTOS MEDINA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/09/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



                      Aos 27 de setembro de 2022, às 16h00, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu LUCAS SANTOS MEDINA, preso na Penitenciária de Registro, da defensora do réu, Dr(a). MARIA IZABEL DOS SANTOS e das testemunhas de Acusação e Defesa ERNESTO HUESCA HIDALGO FILHO e SÉRGIO MIGUEL DE MELO. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. “Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos também  através de gravação pelo Teams e importado para o SAJ”. Em seguida, pela MM Juíza foi  proferida a seguinte sentença: “Vistos. LUCAS SANTOS MEDINA, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, concorreu de qualquer forma para que pessoa até então não identificada remetesse, para fins de tráfico, 07 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 338,57g e 13 invólucros plásticos contendo 9,9g de cocaína, sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, sendo certo, ainda, que o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional.Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 246/247). A denúncia foi recebida (fls. 251/252) e o réu citado (fls. 310).Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado.O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a improcedência por insuficiência de provas e alegou, ainda, crime impossível.É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pela Defensora do acusado, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente.Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 15/18), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para maconha e cocaína para as substâncias apreendidas. Quanto à participação no crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu concorreu de qualquer forma para que pessoa não identificada remetesse o entorpecente para a Penitenciária para finalidade de tráfico. Senão vejamos. O agente penitenciário Ernesto Huesca Hidalgo Filho disse que era o responsável pelo setor de sedex recebidos na Unidade à época e que existe um procedimento padrão para abertura de caixas/sedex/cartas: antes de abrir a caixa, que vem lacrada, o reeducando é indagado se ele é mesmo o destinatário e, somente após sua confirmação, a caixa é aberta. Caso o reeducando fale que a caixa não é dele a mesma é devolvida para o correio, de modo que, para a carta entrar na unidade o nome do remetente deve constar no cadastro do rol de visitas daquele. O réu disse que a carta era para ele e, ao abri-la, logrou encontrar porções de maconha dentro de bolos da marca “Panco”. Foi encontrada cocaína também. O nome constante como remetente era da irmã do acusado. Indagado, o réu disse que a letra não era da pessoa que estava mandando.No mesmo sentido, o depoimento do outro agente penitenciário ouvido em Juízo, Sérgio Miguel de Melo. Sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos dizendo que teve problemas com um rapaz, na rua, que deu em cima de sua mulher e por isso o agrediu. O nome dele é Fabiano de Souza Correa e acredita que ele é quem enviou o sedex para lhe prejudicar. Estranhou quando a agente disse que sua irmã tinha enviado o sedex porque ela não é de fazê-lo.Eis o cenário probatório. Com efeito, não pairam dúvidas que o réu concorreu para que terceira pessoa não identificada lhe remetesse o entorpecente para fins de tráfico. A uma, porque não soube explicar, com coerência, porque seu suposto desafeto de nome Fabiano Corrêa gastaria elevada quantidade de droga e dinheiro com o fito exclusivo de incriminá-lo, ainda mais que tal pessoa que, diga-se de passagem, encontrou na rua, saberia o nome de sua irmã. A duas, porque o réu possui duas condenações definitivas pelos crimes de tráfico, uma delas em concurso com o crime de associação ao tráfico (fls. 231/232), de modo que não é crível supor que concordaria em receber um sedex, cujo nome da irmã estava incompleto, sem se preocupar com o conteúdo de tal embalagem. Não se trata, evidentemente, de pessoa ingênua no mundo do crime. No mais, os relatos apresentados pelos agentes penitenciários ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, descreveram com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Pequenas contradições, ao contrário do quanto alega a combativa defesa, não maculam a higidez dos depoimentos prestados. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. A tese de crime impossível não prospera porque a droga ingressou nas dependências do presídio, o que é suficiente para a subsunção típica. Por fim, a causa de aumento prevista no art. 40, III da Lei de Drogas, por seu turno, deve ser reconhecida, pois a traficância foi realizada nas imediações ou dependências de estabelecimento prisional. Em suma, as condições em que o réu foi autuado, demonstram à evidência, que a substância encontrada no sedex seria utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal e ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - o réu é portador de maus antecedentes (condenação indicada às fls. 232 – tráfico e associação ao tráfico), bem como da quantidade da droga apreendida - 07 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 338,57g (quase meio quilo) e 13 invólucros plásticos contendo 9,9g de cocaína, aumento de 1/5 a pena, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias multa no valor unitário mínimo. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 231) aumento de 1/5 a pena, resultando em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 840 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão dos maus antecedentes e reincidência por crimes de igual natureza (tráfico e associação ao tráfico), motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Portadora de maus antecedentes deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos porque ausentes os requisitos legais. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de LUCAS SANTOS MEDINA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, III ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 840 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Com a concordância das partes, autorizo a destruição de eventuais objetos aprendidos. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. P.R.I.C.Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM juíza foi dito: “Recebo a apelação apresentada pela Defesa e réu. Aguarde-se o oferecimento das razões recursais, cujo prazo inicia-se desde já. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação das contrarrazões. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento provisória e remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Arbitro os honorários do defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB em 70% da tabela em vigor. Expeça-se a respectiva certidão. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente