1501759-03.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2019
... Corroborando:“Apelação Criminal – Roubo majorado, corrupção de menores e receptação dolosa – Inconformismo das partes – Recurso da defesa – Roubo -  Materialidade, autoria e culpabilidade, incontroversas - Pleito de afastamento das majorantes – Impossibilidade – Presença de causas de aumento (concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade da vítima) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501759-03.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2119436/2018 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2557302 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 9077/18/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2119436 - 06º D.P. CAMPINAS, 9077/18/942 - 06º D.P. CAMPINAS, 2119436/2018 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MARCOS RAIMUNDO
Vítima:
GEORGE HENRIQUE WURTHMANN
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/03/2019





Aos 28 de março de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CYNTHIA BRUETTO RODRIGUES DE MORAES. Presente o acusado JOÃO MARCOS RAIMUNDO, acompanhado de sua Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu JOÃO MARCOS RAIMUNDO está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece procedência. Policiais militares relataram que, tomaram conhecimento acerca do roubo, bem como a direção para a qual os roubadores haviam se evadido. A equipe passou a efetuar o patrulhamento pela região indicada e, se deparou com JOÃO MARCOS RAIMUNDO, em atitude suspeita. Ao ser abordado,  apresentou versões contraditórias sobre o que estava fazendo no local. Na sequência, acabou admitindo que havia roubado a motocicleta. JOÃO levou a equipe até onde a motocicleta havia sido escondida. A vítima relatou que, conduzia sua motocicleta, momento em que dois indivíduos que estavam em outra motocicleta, emparelharam com George e, anunciaram um assalto. Os roubadores simularam estar portando arma de fogo por de baixo da roupa, mas o declarante não chegou a ver se efetivamente eles estavam armados. O declarante parou a motocicleta, então rapaz que estava na garupa, pegou a motocicleta e o telefone celular da vítima, evadiram-se em seguida. Afirmou que ambos estavam de capacete, e que, não conseguiu ver características do roubador que estava conduzindo a motocicleta, porém conseguiu ver bem as características e rosto do roubador que estava na garupa, pois ele se aproximou. Em sede policial, a vítima reconheceu JOAO MARCOS RAIMUNDO, com absoluta certeza de que ele era o roubador que estava na garupa da motocicleta, bem como que saiu conduzindo sua motocicleta subtraída.  Interrogado, o réu negou a prática do delito, bem como negou a confissão durante a abordagem e que indicou o local onde estava a motocicleta. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito previsto no artigo157 “caput” do código penal. A vítima relatou, com riqueza de detalhes, de modo harmônico e coeso, as circunstancias do roubo. Ademais, o réu foi reconhecido pela vítima como autor do crime. É cediço que a palavra da vítima assume especial importância e credibilidade para elucidação dos fatos e para a busca da verdade real, principalmente no que tange aos crimes cometidos mediante clandestinidade. Desse modo, o conjunto probatório, consistente nos harmônicos depoimentos policiais e vítima, resta apto a respaldar o decreto condenatório. Nesse sentido: “Apelação Criminal - Roubo – Absolvição por alegada fragilidade de prova de autoria – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos de testemunhas e reconhecimento da vítima aptos a embasar decreto condenatório – Apreensão da res, ademais, em poder dos réus - Negativa destes desmentida pela prova acusatória –  Condenação mantida” [...] (Relator(a): Osni Pereira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/11/2016; Data de registro: 30/11/2016). Tais declarações restaram corroboradas pelo robusto conjunto probatório, pois as testemunhas policiais foram claras e harmônicas, relatando, com riqueza de detalhes, o momento em que o réu, foi abordado apresentando comportamento suspeito e muito nervosismo. Ademais, os agentes da lei, confirmaram que o réu confessou informalmente o crime, indicando inclusive o local em que a motocicleta foi deixada. Igual raciocínio se estende à causa de aumento referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II. A vítima, pois, narrou as circunstâncias do crime de forma clara e precisa, indicando a unidade de desígnios entre os réus, bem como a simulação de arma de fogo. Nesse sentido: “Roubo qualificado –  Palavra das vítimas –  Reconhecimento nas duas fases do processo –  Negativa isolada do réu –  Condenação mantida; Roubo qualificado –  Prova oral indicando a participação de outro elemento e a utilização de arma –  Desclassificação para o crime simples –  Impossibilidade [...]” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Matão; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 10/08/2016). Corroborando:“Apelação Criminal – Roubo majorado, corrupção de menores e receptação dolosa – Inconformismo das partes – Recurso da defesa – Roubo -  Materialidade, autoria e culpabilidade, incontroversas - Pleito de afastamento das majorantes – Impossibilidade – Presença de causas de aumento (concurso de agentes, emprego de arma e restrição da liberdade da vítima) comprovadas pelos relatos do ofendido, dignos de fé porque ausentes provas em sentido contrário – Receptação dolosa (KALEB) – Pleito de absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação da imputação para a modalidade culposa – Impossibilidade – [...]” (Relator(a): Juvenal Duarte; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 04/05/2017; Data de registro: 05/05/2017).Quanto ao cumprimento inicial de pena, o réu é  primário, conforme folha de antecedentes fls. 69/70, entretanto devido as circunstâncias do crime, observo que o inicial fechado é o único compatível a caso. Assim, requeiro a condenação do réu, com determinação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a despeito do pedido da condenação, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE. O réu negou a prática delitiva. Disse que teria sido forjado e que quando era menor de idade teria assassinado um policial. Relata ainda que por conta desse episódio os policiais estariam o acusando deste delito.  O policial ouvido na data de hoje confirma que o réu teria sido acusado de ter assassinado um policial, mas que nada tinha contra o réu.  A vítima afirma que o reconhecimento teria ocorrido apenas pela viseira do capacete, eis que o réu estava com capacete no dia dos fatos. Menciona ainda que a motocicleta foi recuperada. Observa-se que  os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta acusação. O processo penal não visa à condenação da pessoa, mas sim visa a amealhar eventuais elementos de prova que apontem a verdade da conduta. Visa a verificar se o autor da ação penal faz seu pedido embasado em elementos técnicos de convicção que se aproximem da certeza e afastem a dúvida. É vedado pelo ordenamento jurídico vigente que se parta de pressupostos. Sem que a verdade esteja demonstrada, impossível entender-se que há provas para a condenação.  Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública a improcedência da pretensão punitiva estatal, com o fim de absolver o acusado, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, VII. ---2--- Para a hipótese de entendimento diverso, requer-se a fixação da pena no mínimo legal. Importante ainda mencionar que não foi apreendida arma.  Logo não há justificativa para fixação de regime mais gravoso, eis que a mera gravidade abstrata do delito não justifica o encarceramento. Requer-se ainda a fixação de regime diverso do fechado coadunando-se com a jurisprudência do STJ, bem como por ter sido praticado o roubo apenas com emprego da grave ameaça". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de João Marcos Raimundo, já qualificado aos autos, com incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 30 de novembro de 2018, por volta das 07:30 horas, na Rua das Magnólias, próximo ao número 20, Vila Rica, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnio com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, a motocicleta HONDA/BIZ 125 ES, placas ESW-4941/Campinas-SP, bem como o telefone celular marca Lenovo, de propriedade da vítima G. H. W. Auto de prisão em flagrante (pág. 04); auto de reconhecimento (pág. 09); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13) e auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 14). Recebida a denúncia em 11 de dezembro de 2018 (págs. 55/56), o réu foi devidamente citado (pág. 73) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (págs. 85/87). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas e, após, interrogado o réu. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, como será a seguir exposto. Vejamos. A vítima G. H. W., em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, conduzia sua motocicleta HONDA/BIZ, placa ESW 4941 pela Rua das Magnólias, quando dois indivíduos em uma motocicleta HONDA/CG TITAN, cor preta, placa não visualizada, emparelharam com ele e anunciaram um assalto. Estes simularam estar portando arma de fogo por baixo da roupa, mas o não chegou a vê-la, não sabendo informar se efetivamente estavam armados. Parou a motocicleta e o indivíduo que estava na garupa da HONDA/CG TITAN pegou a motocicleta e o telefone celular do declarante e evadiram-se do local. Informou que ambos estavam usando capacetes, logo, não conseguiu ver características do roubador que estava conduzindo a motocicleta HONDA/CG TITAN; porém, conseguiu ver bem as características e rosto do roubador que estava na garupa, pois foi ele quem se aproximou. Comunicou o fato à Polícia Militar e logo depois foi comunicado que sua motocicleta havia sido recuperada e um indivíduo havia sido detido; foi então ao local onde se encontrava a motocicleta bem como o indivíduo detido. No local, visualizou o acusado e o reconheceu como sendo um dos autores do roubo; informou ainda que o baú da motocicleta estava danificado, bem como seu aparelho de telefone celular não foi recuperado; na delegacia, reconheceu novamente com certeza absoluta o acusado como sendo o roubador que estava na garupa da motocicleta HONDA/CG TITAN e que saiu conduzindo a sua motocicleta posteriormente. Em juízo, estava em uma avenida e, ao virar à direita, chegou uma moto com duas pessoas e o fechou. Mencionaram estarem armados e mandaram que descesse da moto. O garupa subiu em sua moto e a levou. Um vizinho do local estava fora de sua casa e deixou que ele usasse seu telefone para chamar a polícia. Cerca de uns 15 minutos após os fatos conseguiu falar com sua esposa que passou a rastrear seu celular informando a polícia. Depois de mais ou menos uma hora e meia encontraram a sua moto e o seu celular foi encontrado em outra casa. Reconheceu o réu em audiência como o garupa, sendo ele que levou a sua moto. A testemunha Rafael Terracao, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando tomou ciência, através do COPOM, acerca do roubo de uma motocicleta HONDA/BIZ, placa ESW 4941; bem como a direção para a qual os roubadores haviam se evadido. A equipe passou a efetuar o patrulhamento pela região indicada e, por volta de 8h10, se deparou com o acusado em atitude suspeita; este foi abordado e apresentou bastante nervosismo, apresentou versões contraditórias sobre o que estava fazendo no local. Na sequência, acabou admitindo que havia roubado a referida motocicleta e levou a equipe até onde esta havia sido escondida, próximo a um córrego no fim da Rua Talita de Oliveira, bairro Jd. Jociara. A equipe se deslocou até o local e encontrou a motocicleta, bem como o baú do veículo que havia sido retirado e estava danificado; a vítima foi contatada e compareceu no local para levar a chave da motocicleta, uma vez que a chave original não foi encontrada; o acusado recebeu voz de prisão e foi conduzido à delegacia. Em juízo, seu depoimento foi no mesmo sentido do de seu parceiro e, ainda, acrescentou que quando o réu era menor tentou matar um policial militar. A testemunha Fabrício Augusto dos Santos, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. Em juízo, irradiados via COPOM sobre um roubo e com a localização aproximada de onde o réu se encontrava através do celular da vítima, chegaram ao réu. Abordado, o réu acabou, por fim, confessando os fatos e indicando o local onde se encontrava a moto. O celular não foi encontrado e a vítima reconheceu o réu. O acusado João Marcos Raimundo, em sede administrativa, informou que na data dos fatos saiu de casa para andar pela rua, sem destino; em determinado momento resolveu ir até a casa de seu padrinho pedir R$20,00 (vinte reais) emprestados a ele, pois precisava imprimir alguns currículos e estava sem dinheiro. Próximo à casa de seu padrinho o acusado foi abordado por policiais militares que passaram a dizer que ele havia roubado uma motocicleta, Negou ter praticado o roubo e ter confessado tal pratica durante a abordagem dos policiais, bem como ter indicado o local no qual estava escondida a motocicleta roubada. Alegou por fim, que foi agredido pelos policiais durante a abordagem com tapas no rosto e enforcamento; porém, informou não estar com lesões aparentes. Em juízo, negou os fatos e disse ter sido forjado pelos policiais. Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu previsto no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal. Consoante apurado, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnio com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, a motocicleta HONDA/BIZ 125 ES, placa ESW 4941/Campinas-SP, bem como o telefone celular marca “Lenovo” da vítima G. H. W. Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de “subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência á pessoa, exercida em concurso de duas ou mais pessoas”. Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado e do outro indivíduo não identificado, ao passo que reconheceu com absoluta certeza, em fase policial e em juízo, o acusado como sendo o autor do delito. Não há fragilidade no reconhecimento pelo réu utilizar capacete com a viseira aberta, eis que é possível, ainda, assim, visualizar as feições e possibilitar o reconhecimento, como aconteceu no presente caso. Como é cediço, a palavra da vítima neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ele teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. Neste sentido: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). Ademais, a declaração da vítima é coerente com as demais versões apresentadas e restou corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Segue entendimento jurisprudencial, nesta diretriz: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). A grave ameaça exercida deu-se pela simulação do réu de estar armado e com a intenção de consumar o delito, uma vez que tal atitude causa medo e temor à vítima, diminuindo seu poder de reação. Quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. Ademais, foram claros e coesos ao afirmarem que o réu lhes confessou os fatos no momento da abordagem, que havia acabado de roubar a motocicleta e, não só, foi ele quem indicou o local onde a moto estava escondida, restando cristalina a imparcialidade na ação policial, certo que logradouro indicado era apenas de conhecimento do réu.  Assim sendo, é imprescindível salientar que os depoimentos das autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente por serem policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes público de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivados por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. Frise-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida, não apresentando versão coerente ao menos quanto ao motivo de estar no bairro onde não reside. No mais, registre-se que a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas, prevista no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, deve ser reconhecida uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. A ação foi realizada, pelo acusado e outro indivíduo não identificado, em concurso e previamente ajustados entre si, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.  No mais, vale evidenciar que o delito no caso em apreço restou consumado. Para a consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse pacífica fora da esfera de vigilância da vítima. Neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. ”. De fato, houve a inversão da posse no caso em tela, desse moto, restou configurado o delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação. Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digníssima defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu.  Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem observadas. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento referente ao concurso de agentes, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o réu JOÃO MARCOS RAIMUNDO, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, II, do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Determino o regime fechado para início de cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado bem como a periculosidade do delito cometido. O delito de roubo é grave  revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade uma vez que permaneceu preso durante instrução do processo e por inexistirem novos fatos que ensejem mudança de tal medida cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Cynthia Bruetto Rodrigues de Moraes

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert 

Réu: João Marcos Raimundo