1501597-20.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238607/2022 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 27130730 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2238607 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO RODRIGUES DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501597-20.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501597-20.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238607/2022 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 27130730 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2238607 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra GERALDO RODRIGUES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos: “no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 10h00, na Estrada São Judas, nº 47, viela “Branco do Saí”, Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, GERALDO RODRIGUES DA SILVA, qualificado às fls. 15, guardava 150g (cento e cinquenta gramas) de cocaína, dividida em 301 (trezentos e um) invólucros individuais, 200g (duzentos gramas) de maconha, dividida em 400 (quatrocentos) invólucros individuais e 150g (cento e cinquenta gramas) de crack, dividido em 377 (trezentas e setenta e sete) pedras individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o laudo de constatação de fls.09/11.”.  

Devidamente notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 75/74).  

Não sendo caso de rejeição da denúncia, esta foi recebida em 27/10/2022 (fls. 77/78), sendo determinada a citação do réu e designada audiência una, na qual foram inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação do réu nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.   

A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, ante a falta de provas consistentes da autoria e materialidade. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da causa de diminuição prevista art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, FUNDAMENTO e DECIDO. 

Ausentes preliminares ou questões prejudiciais e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito.  

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e a autoria encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), B.O. (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), laudo de constatação preliminar (fls. 09/11), laudo pericial definitivo (fls. 55/57), interrogatório e declarações prestados em sede policial (fls. 12/16) e prova oral colhida em Juízo, que demonstram de forma clara que o réu guardava, para fins de tráfico, drogas em desacordo com a lei. 

Com efeito, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, ALAN FERNANDES DIAS e JÚLIO CÉSAR BASSETTI, ouvidos em sede policial (fls. 12/13) e em Juízo, disseram que, durante atuação de campo, receberam informação de que o imóvel instalado no local dos fatos seria utilizado para o armazenamento de drogas ilícitas. Diante disso, dirigiram-se ao local, onde foram atendidos pelo réu, GERALDO RODRIGUES DA SILVA, o qual, após tomar conhecimento do motivo da diligência policial, franqueou-lhes a entrada em sua residência. Esclareceram que o imóvel era composto por dois pavimentos, sendo que no pavimento superior localizaram 400 (quatrocentas) porções de substância que aparentava ser Maconha, 301 (trezentas e uma) porções de substância de aparentava ser Cocaína, 377 (trezentas e setenta e sete) porções de substância de aparenta ser Crack, além de 01 (um) caderno contendo diversas anotações que se assemelham ao controle da contabilidade do tráfico de drogas. Ao questionarem o réu, este confirmou que ali residia e disse que por estar desempregado concordou que sua residência fosse utilizada para o armazenamento de drogas ilícitas, em troca do recebimento do valor semanal de R$ 100,00 (cem reais). Nesse contexto, apresentaram o réu à autoridade policial juntamente com os entorpecentes e o caderno encontrados. 

Por sua vez, o réu, ouvido em sede policial (fls. 15/16) e em Juízo, confessou a prática delitiva. Disse que reside no local dos fatos há aproximadamente 30 (trinta) anos, sendo que "há muito tempo” não consegue emprego. Contou que, pouco tempo antes do flagrante, foi procurado por um homem, que não sabe dizer quem é, o qual lhe ofereceu R$ 100,00 (cem reais) por semana para guardar drogas ilícitas em sua residência. Explicou que diante da dificuldade financeira, aceitou a oferta. Declarou não saber quem eram as pessoas que compareciam em sua residência para guardar e para retirar as drogas ilícitas.  

Como se percebe, a prova oral é clara e demonstra de forma certa a prática delitiva, bem como a respectiva autoria.  

Deveras, os policiais responsáveis pelo flagrante confirmaram os fatos narrados na denúncia, com todas as suas circunstâncias de tempo e lugar, descrevendo a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de suas versões.  

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

Além disso, somando-se à palavra dos policiais, o réu, em seu interrogatório, confessou a conduta criminosa.  

Vale destacar os laudos periciais de fls. 09/11 e 55/57 atestam que as drogas encontradas em poder do réu consistiam em 150g (cento e cinquenta gramas) de cocaína, dividida em 301 (trezentos e um) invólucros individuais, 200g (duzentos gramas) de maconha, dividida em 400 (quatrocentos) invólucros individuais e 150g (cento e cinquenta gramas) de crack, dividido em 377 (trezentas e setenta e sete) pedras individuais (drogas de uso proibido conforme Portaria 344/98 da Anvisa).   

Ainda, impende observar que a forma como as drogas estavam acondicionadas (pequenas frações embaladas separadamente), bem como o caderno com anotações semelhantes a contabilidade, localizado junto às drogas (fls. 07), confirmam o destino da substância ao comércio espúrio.  

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta inquestionável a materialidade delitiva, bem como a autoria imputada ao réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas é medida que se impõe.  

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Passo à dosimetria da pena, conforme art. 68 do CP.  

Na primeira fase, considerando os critérios do 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que há circunstância judicial desfavorável, dada a diversidade e razoável quantidade da droga apreendida. Lado outro, a culpabilidade e os motivos do agente, bem como as circunstâncias e consequências do crime não extrapolam a objetividade do tipo. O réu não ostenta antecedentes (fls. 23/25) e inexistem nos autos elementos para aferir as demais circunstâncias judiciais.  

Diante disso, exaspero a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, cumulada com o pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea e da senilidade (art. 65, incs. I e III, “d”, do CP), pelo que reduzo a pena ao patamar mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Observo que nesta fase a pena não pode ficar abaixo do mínimo legal, consoante a súmula 231 do STJ.  

Na terceira fase, ausente causa de aumento de pena. Por outro lado, observo que o acusado é primário e não ostenta antecedentes. Não há nos autos nada que possa certificar a dedicação a atividades criminosas, tampouco que o réu integre organização desta natureza. Assim, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 

Considerando a quantidade de entorpecente apreendida e sua diversidade, inclusive com drogas de grande potencial lesivo, entendo que a redução deve ser no mínimo legal (1/6). Desta feita, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, cumulada com pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.  

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.  

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia aos devidos cálculos.  

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando os critérios do art. 33, §2º, do CP, fixo o regime inicial semiaberto.  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço, para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENAR o Réu GERALDO RODRIGUES DA SILVA (RG nº 33.520.023 - SP, filho(a) de Corina Rodrigues da Silva), ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, cumulada com pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o disposto no art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade judiciária. 

Em cumprimento ao disposto no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que não se alteraram as circunstâncias que justificaram sua segregação cautelar, observada a compatibilização com o regime de cumprimento fixado na sentença. 

Deixo de proceder à fixação do valor mínimo da indenização previsto no art. 387, IV, do CPP, em razão da ausência de pedido expresso. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 

b. Em relação à pena de multa e eventual cobrança de taxa judiciária, cumpra-se nos termos do Provimento 05/2022, e havendo saldo remanescente, devolver ao réu.  

c. Servirá cópia digitada da presente como ofício ao Setor de Armas e Objetos e à Autoridade de origem para encaminhamento à destruição de objetos e armas de numeração raspada ou suprimida e ainda aquelas que com numeração não foram reclamadas (observando-se a lei), que nestes autos tiverem sido apreendidos, observando-se que em caso de arma pertencente às corporações, PM, Polícia Civil e GCM, deverão ser devolvidas.  

d. Em se tratando de veículo apreendido, e não tendo sido reclamado em Juízo, oficie-se à autoridade policial informando que não interessa mais ao presente feito. No caso de não devolução, autorizo o leilão.  

e. Em se tratando de valor apreendido, caso tenha sido depositado nos autos, declaro o perdimento do valor em favor da União, providenciando a serventia o necessário (observando eventual apreensão de moeda estrangeira, art. 518 das NSCHJ).  

f. Havendo entorpecentes apreendidos, servirá o presente de ofício à Delegacia para incineração.  

g. Expeça-se guias de recolhimento definitivo, se o caso, e procedam-se às demais diligências necessárias ao início da execução penal; e 

h. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

i. Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(es) nomeado(a)(s), nos termos do Convênio DPE/OAB. Expeça(m)-se a(s) respectiva(s) certidão(ões). 

j. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.” 



Taboão da Serra, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA