1501292-36.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... visando ao combate de furto e roubo de veículos, quando receberam informação de
empresa de rastreamento que na Rua Rafard,  altura no número 2020, viela 02, 
localizada no Município de Carapicuíba/SP,  emitia sinal de uma motocicleta 
HONDA/CG 160,  placa GGZ-2E77, produto de furto ocorrido por volta das 03h30,  
conforme BO nº DM7599-1, registrado pela Delegacia Eletrônica. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 
06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501292-36.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501292-36.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2189314/2022 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 26104629 - DEIC - 1ª 
DELEGACIA DA DIVECAR, 2189314 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAHOMA JOSE CHAVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos.
KAHOMA JOSE CHAVES, qualificado nos autos à fl. 12, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, conforme aditamento recebido nesta data, nos termos
do artigo 384 do CPP, como incurso no como incurso no artigo 155, §4º, inciso I 
(com rompimento de obstáculo), III (com emprego de chave falsa) e inciso IV 
(concurso de pessoas), c.c. art. 61, inciso I (reincidência), ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 03h30,
na Rua Boracéia, nº 25, Vila Silvania, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, com 
emprego de chave falsa, subtraiu para ele, o motociclo Honda/CG 160 FAN, placas 
GGZ2E77-Carapicuíba/SP, avaliado em R$16.000,00, pertencente a Felipe Eschiezaro 
Gomes (cf. auto de exibição e apreensão e auto de entrega do veículo - fls. 14).
Segundo a denúncia, o acusado KAHOMA na data, horário e local acima mencionados, 
com a intenção de subtrair coisa alheia móvel, se aproveitando da menor vigilância 

pelo período noturno, ao avistar o motociclo Honda/CG 160 FAN estacionado na 
garagem da residência situada no local dos fatos, decidiu pela subtração. Assim é 
que o denunciado arrombou o cadeado do portão da residência e após acessar a 
garagem utilizou uma chave falsa (mixa) para abrir e funcionar o motociclo Honda/CG
160 FAN. Em seguida, deixou o local. Ocorre que Policiais civis receberam 
informações da empresa de rastreamento que davam conta de que na Rua Rafard, altura
no número 2.020, viela 02, em Carapicuíba, a motocicleta subtraída emitia sinais de
localização.
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fls. 99/102).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi dado por 
citado e apresentou resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição
sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva da vítima, bem como de testemunhas. O 
aditamento foi recebido com fulcro no artigo 384 do CPP nesta data, sendo o réu 
interrogado ao final já nos termos do aditamento. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando 
pela parcial procedência da ação penal, afastando-se tão somente a qualificadora do
emprego de chave falsa. Pela defesa do acusado Kahoma José Chaves, por seu turno, 
foi pleiteada a absolvição por falta de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito
(fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06 e 07/08), pelo auto de exibição e 
apreensão (fl. 14), pelo documento do veículo (fl. 16), pelo mapa (fls. 17/19), 
pelas fotos (fls. 20/28), pelo laudo do veículo (fls. 72/78), bem como pela prova 
oral colhida. 
A autoria restou suficiente demonstrada.
Na fase policial, a vítima Felipe Eschiezaro Gomes disse que é proprietário da 
motocicleta furtada há aproximadamente um mês, tendo pago somente a primeira 
parcela.  Na noite do dia dos fatos, por volta das 22h30, estacionou sua moto na 
garagem de sua residência, quando por volta das 05h30, foi avisado por sua sogra 
que a moto não estava mais no local, sendo subtraída por indivíduo(s) 
desconhecido(s), os quais arrombaram o cadeado, subtraindo ainda a corrente de 
ferro do portão.  Registrou os fatos no 01º D.P. Carapicuíba, conforme Boletim de 
Ocorrência DM7599-1/2022. Recebeu sua motocicleta mediante auto próprio, bem como 
requisição de perícia. Informa ainda a vítima que posteriormente recebeu uma 
mensagem do aplicativo da empresa ITURAN, isto é, às 3h55 informando-se que um dos 
rastreadores da moto havia apontado outro lugar diverso da sua residência, ou seja,
a moto em questão teria sido subtraída minutos antes do interior da sua residência 
(fl. 11). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva,
não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. 
Esclareceu que a corrente e o cadeado foram cortados para abrir o portão. Eles não 
ligaram sua moto, viu na filmagem do vizinho, eles foram empurrando a moto com 
outra moto. Eram dois ou três indivíduos. Dá para ver o rapaz em uma moto montada 
empurrando a moto subtraída com o pé, mas não é possível ver os indivíduos. Tiraram
seu rastreador e jogaram fora, mas sua moto tem 3 rastreadores, tendo sido 
localizada posteriormente. Teve um prejuízo de R$ 3.500,00 das peças que tiraram. 
Nunca viu o acusado antes. A moto foi localizada no interior da residência do 
acusado, dentro do quintal. A polícia lhe telefonou para buscar a moto na 
residência, tendo visualizado o acusado na residência. A placa da moto estava 
amassada. O acusado negou o furto, mas não quis falar com o acusado. Os policiais 
chegaram junto com o pessoal do rastreador. Quando do nervoso só queria fazer o 
B.O. e ir para casa, respondeu o que perguntaram. Fez o Boletim de Ocorrência antes
de encontrarem a moto, o rastreador ligou após ter lavrado a ocorrência. A moto foi
localizada na manhã do mesmo dia em que subtraída. 

Em solo policial, a testemunha João Nicolau, policial civil, relatou que é 
integrante da equipe Laser 18, e faziam diligências visando ao combate de furto e 
roubo de veículos, quando receberam informação de empresa de rastreamento que na 

Rua Rafard,  altura no número 2020, viela 02, localizada no Município de 
Carapicuíba/SP,  emitia sinal de uma motocicleta HONDA/CG 160,  placa GGZ-2E77, 
produto de furto ocorrido por volta das 03h30,  conforme BO nº DM7599-1, registrado
pela Delegacia Eletrônica. Imediatamente, dirigiram-se ao local, onde se depararam 
com uma viela contendo diversas casas, sendo que em frente à casa 1, avistaram a 
motocicleta HONDA/CG, placa GGZ-2E77, sem as carenagens laterais e os cabos 
cortados.  Esta casa 01 estava com a porta entreaberta e, na ocasião da chegada dos
policiais, o morador identificado como KAHOMA JOSE CHAVES, que vigiava a moto, 
demonstrou certo nervosismo, tentando se evadir do local, ocasião em que fizeram a 
sua abordagem.  Ao ser indagado sobre a motocicleta furtada, negou a sua posse, não
sabendo dizer a quem pertencia.  Todavia, em conversas informais com vizinhos que 
não quiseram se identificar por temer represálias, obtiveram a informação de que 
KAHOMA trouxe a motocicleta para aquele local, na companhia de um segundo indivíduo
durante a madrugada. Deste modo, deram voz de prisão ao investigado e, ciência a 
Autoridade Policial e conduziram todos para a Especializada (fl. 09). Em juízo, 
prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo 
contradições. Acrescentou que viu uma filmagem, que dava para ver uma moto com duas
pessoas, que furtaram essa moto e saíram empurrando a moto ou acréscimos 
pertinentes à elucidação dos fatos. O acusado negou os fatos. A vítima informou que
achou o cadeado jogado no chão, mas não chegou a ver. A empresa de rastreamento tem
o telefone da polícia e quando tem um problema pedem para checar, mas não tem 
vínculos. Avisam o chefe imediato da notícia da empresa de rastreamento e passam o 
serviço. Colocaram a moto de ré na viela da casa dele, e embaixo da escada, de 
fronte da casa dele estava a moto. Tiraram a moto da porta da casa do acusado e 
colocaram na calçada. Entraram na viela, que tem 2 metros, no fundo, tem um portão 
de grade, comum, a moto estava defronte a casa dele, embaixo da escada da casa 
dele. A informação dada pelo vizinho se preserva no direito de não se identificar. 
Estavam de viatura descaracterizada, e quando chegaram no local, o acusado se 
escondeu, ele não empreendeu fuga, quando então chamaram-no. A pessoa que passou as
informações disse que não era a primeira vez que ele estava fazendo isso. 
A testemunha Luis Ricardo Alves Zibetti, policial civil, que acompanhava seu colega
de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, 
tanto na fase policial (fl. 10), como em juízo.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem
com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o 
seguinte julgado:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes 
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/
SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido 
prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da
atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e 
momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, 
lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos
autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Delegacia de Polícia, o acusado Kahoma José Chaves permaneceu silente (fl. 12). 
Em juízo, disse ter 30 anos e tem condenação por tráfico de drogas, estava de 
condicional, em cumprimento de pena. Estava em liberdade há 3 anos, fazia “bicos” 
de montar placas de gesso. Morava com sua esposa e três filhos, que estão com ela. 
Saiu de manhã em casa e viu uma moto. O local é uma viela, e acreditou que era de 
algum morador dali. Quando retornaram, sua mulher estava fazendo café, a porta 
estaca entre aberta, entraram dois policiais sem farda com arma e foi lá para fora 
para conversarem. Questionaram de quem era a moto, mas não sabia. E falaram que 
iriam levá-lo para averiguação. 
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de 
provas amealhados aos autos. 

Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente 
diante das declarações da vítima, que, apesar de não ter visualizado o momento do 
furto de sua motocicleta, visualizou por câmeras de segurança de que dois 
indivíduos efetuaram a subtração de sua moto, tendo um deles empurrado com o pé sua
moto, enquanto o outro conduzia a mesma desligada. Confirmou, ainda, que, após ter 
lavrado a ocorrência, o sistema de rastreamento identificou sua moto no quintal da 
residência do acusado, tendo lá comparecido após a chegada dos policiais. 
Tais relatos vieram corroborados pelos depoimentos dos policiais civis, os quais 
lograram êxito em localizar a motocicleta da vítima embaixo de uma escada, em 
frente a porta da residência do acusado, que tentou se esquivar da abordagem, mas 
acabou atendendo os policiais. As testemunhas afirmaram, ainda, que vizinhos 
informaram que viram o acusado chegando com a moto junto com outro individuo em 
outra moto, circunstância esta que coincide com as imagens do momento da subtração.
Tal circunstância, aliada ainda ao curto lapso de tempo da subtração ao encontro da
motocicleta, comprovam que o acusado foi o autor do furto da res furtiva. 
Tudo em total consonância com a materialidade delitiva.
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, não sendo crível a versão 
por ele apresentada em juízo, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os 
fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia.
A qualificadora do concurso de agentes, prevista no artigo 155, § 4º, inciso IV, do
Código Penal, vem comprovada pelos relatos da vítima e testemunhas.
E, em que pese a pretensão acusatória, não há provas suficientes das demais 
qualificadoras, posto que apenas a afirmação da vítima de que a corrente e cadeado 
do portão foram rompidos não veio ancorada em nenhum outro elemento de prova, não 
havendo também perícia no local. Da mesma forma, o emprego de chave falsa, não 
restou configurado, diante do laudo do veículo de fls. 72/78 e 131/137, que 
concluiu que o sistema elétrico/partida do veículo encontrava-se operante 
independentemente do acionamento da chave de ignição. 
Deve-se atentar, ainda, pela presença da agravante da reincidência, prevista no 
artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão de fls. (Processo 7123-
20.2015 ou 19208-85.2016, fl. 40).
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 
155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, passo a dosar a pena, em estrita observância
do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, em observância ao disposto no artigo 59 do Código 
Penal, não há circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base
no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. 
Concorrendo Deve-se atentar, ainda, pela presença da agravante da reincidência, 
prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 7123-20.2015 ou 19208-
85.2016, fl. 40), agravo a pena em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição e de aumento de pena, razão pela 
qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, considerando o quantum da 
pena aplicada e a reincidência, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento
da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Penal movida pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para CONDENAR KAHOMA JOSE 
CHAVES, qualificado nos autos à fl. 12, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 4
(quatro) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por 
infração ao artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal.
Ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal e o sursis ante a reincidência. 
Com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, fica 
vedado ao acusado o recurso em liberdade, posto que, preso preventivamente por 

decisão judicial fundamentada, agora, condenado, com maior razão, deverá permanecer
custodiado para garantia da ordem pública, considerando sua periculosidade, nos 
termos dos artigos 311 e 312, do Código de Processo Penal. Recomenda-se seja o 
acusado transferido para o regime inicial imposto. Expeça-se guia de recolhimento 
provisória.
Deixo de fixar o mínimo indenizatório ante a ausência de provas acerca do valor do 
prejuízo sofrido pela vítima.  
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível 
analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão 
analisadas na fase de execução da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas na forma da lei, ressalvado 
eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução 
da pena. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Carapicuiba, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

