1501659-94.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... da Infancia e Juventude por roubo e tráfico de drogas quando tinha 13, 14 anos de idade. Mora com a família e estava fazendo bicos. 
Portanto, não restam quaisquer dúvidas sobre a autoria delitiva. 
 Em crimes patrimoniais o entendimento prevalente é que a palavra da vítima é preciosa. Neste sentido: JUTACRIM 95/268; 90/362; 86/226; 88/231; 90/ 138.
A materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501659-94.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501659-94.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228456/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 19780084 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1499/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2228456 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DE OLIVEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA



VISTOS.



LUAN DE OLIVEIRA SILVA, já qualificado, foi denunciado como incurso no art.157 “caput” por duas vezes na forma do art.70 c.c.art.61, inciso II, “j” do Cód. Penal.
Recebida a denúncia, o réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa (fls.68 ss.). Foram juntadas aos autos folhas de antecedentes (fls.119/120) e laudo pericial (fls.121 ss).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls.126 ss.).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 126 ss. E fls.129 ss.).


É o relatório.



DECIDO.




 Em que pesem as ponderações da ilustre Defesa, a ação penal é procedente, pois ficaram provadas a autoria e materialidade delitiva. 
A vítima Michelle disse que estava sentada em um banco com o ofendido Rafael perto da praça central de Embu das Artes quando eles foram abordados pelo acusado, o qual estava com a arma na mão me anunciou o assalto; o réu disse que ia dar um tiro na cara dela e engatilhou a arma; nesse momento o ofendido Rafael percebeu que se tratava de uma arma de brinquedo e entrou em luta corporal com o acusado; ela saiu correndo e foi até a base da policia militar na praça central e pediu ajuda; nesse meio tempo Rafael também foi até a base. Pouco depois ficaram sabendo que o réu havia sido detido; ela o reconheceu de dentro da viatura. O réu estava na posse da carteira de Rafael. Não conhecia o réu, ele parecia estar bastante nervoso.  Reconheceu o réu em juízo. Disse que ficou bastante abalada depois do roubo e que teve que mudar toda sua rotina e ficou com muito medo.
O ofendido Rafael disse que estava na companhia de Michelle quando eles foram abordados pelo acusado; ele anunciou o roubo e disse que ia atirar neles e no momento em que o réu engatilhou a arma que portava, percebeu que se tratava de uma arma de “softball”; disse que então reagiu e deu um “mata-leão” no acusado e depois o soltou e o réu fugiu. Não percebeu a subtração de sua carteira e somente notou que ela havia sido roubada quando o réu foi preso, pois ele estava na posse da carteira. Não conhecia o réu e ele não aparentava estar drogado, ou alcoolizado. Informou que saiu em uma viatura da policia e localizaram o acusado e ele indicou aos policiais que o réu era o assaltante. Reconheceu o réu em juízo. 
O policial militar ouvido em juízo disse que recebeu o comunicado do roubo pela base e saiu em patrulhamento e logo localizou o acusado, o qual tinha as características que tinham sido passadas pelas vítimas; o réu estava na posse da carteira do ofendido Rafael. Este estava em outra viatura da policia militar. Disse que o réu não estava na posse do simulacro, pois o réu deixou o simulacro cair durante a luta corporal e o ofendido apanhou a arma de brinquedo e a levou até a base da PM. Disse que o réu admitiu a prática do roubo assim que foi abordado. O réu não aparentava estar drogado ou alcoolizado. Não conhecia o réu anteriormente.
O réu, ao ser interrogado, disse que tinha passado três dias bebendo e usando drogas e então viu a arma de brinquedo no chão e a pegou; depois deparou com as vitimas sentadas no banco e anunciou o assalto; o ofendido lhe deu um “mata-leão” e travou as suas pernas, mas ele conseguiu fugir. Afirmou que não subtraiu a carteira do ofendido e que após ser detido é que falaram que ele teria pegado a carteira. Tem passagens pela Vara da Infancia e Juventude por roubo e tráfico de drogas quando tinha 13, 14 anos de idade. Mora com a família e estava fazendo bicos. 
Portanto, não restam quaisquer dúvidas sobre a autoria delitiva. 
 Em crimes patrimoniais o entendimento prevalente é que a palavra da vítima é preciosa. Neste sentido: JUTACRIM 95/268; 90/362; 86/226; 88/231; 90/ 138.
A materialidade vem evidenciada pelo laudo de fls.123 ss. E pelos depoimentos colhidos em juízo.
Trata-se, sem dúvidas, de crime de roubo, visto que o crime foi praticado mediante emprego de grave ameaça contra as vítimas, já que o réu fez uso de simulacro de arma de fogo e ameaçou de atirar nas vítimas, de sorte que não há que se falar em desclassificação para o crime de furto.
 O roubo se consumou. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência, não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor (...) . “In” RT 677/428. Há de se ponderar que o réu somente foi preso depois de alguns minutos após a subtração e estava na posse da carteira do ofendido. Assim, não há mesmo que se falar em crime tentado.
 O réu não ostenta antecedente criminal, contudo, há de se ponderar que apresentou conduta violenta, fez uso de simulacro de arma de fogo e disse que a vítima Michelle que ia dar um tiro na cabeça dela e ela referiu ter sofrido traumas psicológicos decorrentes da ação do acusado. Na verdade, somente ocorreu uma reação por parte do ofendido, pois este notou que se tratava de arma de brinquedo. Em assim sendo e, nos termos do art.59 do Código Penal, fixo a pena em 04 anos e 06 meses de reclusão, os quais deverão ser cumpridos em regime fechado.
 Não há que se falar em reconhecimento da confissão, eis que o réu não confessou o crime; na verdade, apresentou versão fantasiosa e inverossímil em juízo. A confissão somente pode ser reconhecida quando o agente admite todas as imputações da denúncia.
Há de ser reconhecida a agravante genérica imputada na denúncia, eis que o crime foi praticado durante a pandemia. Em assim sendo, aumento a pena em 1/6, num total de 05 anos e 03 meses de reclusão, em regime fechado.
É certo que foram praticados dois crimes de roubo em concurso formal de crimes, já que houve pluralidade de vítimas. Neste sentido: TAPR 759/726; TACrim 761/636.
Em assim sendo, em atenção ao disposto no art.70 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, considerando o número de vítimas e crimes perpetrados, num total final de 07 anos de reclusão, os quais deverão ser cumpridos em regime fechado, considerando a gravidade do delito e o "modus operandi" .
De fato, o roubo é crime muito grave, que causa enorme intranquilidade, desestabilização e comoção social e que merece uma maior reprimenda por parte dos poderes constituídos.  
Diante da situação econômica do réu, fixo-lhe a pena pecuniária em 10 dias-multa, no mínimo legal; aplicável igualmente a regra do art.70 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, num total de 13 dias-multa,  no mínimo legal.
O réu é tecnicamente primário, contudo, praticou ele crimes graves roubos mediante grave ameaça, contra pluralidade de vítimas com uso de simulacro de arma de fogo, daqueles que causam intranquilidade e comoção social, de sorte que ainda persistem os requisitos do art. 312 do Cód. de Proc. Penal não fazendo ele jus a liberdade provisória.
 DIANTE DO EXPOSTO, condeno LUAN DE OLIVEIRA SILVA, já qualificado, a 07 anos de reclusão em regime fechado e ao pagamento de 13 dias-multa no valor de 1/30 do salario mínimo vigente, cada dia-multa, corrigidos desde então, por incurso no art.157 “caput” por duas vezes na forma do art.70 do Código Penal c.C.Art.61, inciso II "j", todos do Código Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no Rol dos Culpados. Custas na forma da lei. 


P.R.I.C.

 Embu das Artes, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA