1501169-84.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... delito. Disse que já foi processado por tráfico de drogas. Atualmente, está preso por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais militares e nem a vítima. Afirmou que comprou a motocicleta no dia anterior, de um rapaz que estava passando pela rua. Relatou que o rapaz avistou o interrogando sentado na calçada e perguntou se o acusado sabia de alguém que queria comprar uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501169-84.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501169-84.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALEXANDRE PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.






Vistos.

LUCAS ALEXANDRE PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, entre a madrugada do dia 12 de agosto de 2020 e 10h30min. do dia seguinte, nesta cidade e comarca de Araçatuba/SP, o réu recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Honda/Biz 125 ES, de cor vermelha, placa FIV2058/Araçatuba-SP, ano/modelo 2013/2014, avaliado em R$ 7.128,00 (sete mil, cento e vinte e oito reais), de propriedade de Nivaldo de Souza Luna e registrado administrativamente em nome de Ronize Bispo de Almeida Luna, que sabia ser produto de crime.

O acusado foi preso em flagrante em 13/08/2020 (fl. 07). Pela r. decisão de fls. 54/55 foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, com aplicação de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido em 14/08/2020 (fls. 68/69). 

A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2021 (fl. 104). O réu foi citado (fl. 113) e apresentou resposta à acusação às fls. 116/121. Pela r. decisão de fls. 127/129 foi mantido o recebimento da denúncia e deferido ao acusado os benefícios da justiça gratuita. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 147/153). 

Em alegações finais orais (fls. 147/148), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na fixação da pena e na análise dos benefícios legais, deve ser considerado que o acusado ostenta condenação transitada em julgado pela prática do delito de posse de droga para consumo pessoal, bem como está sendo processado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

Em alegações finais (fls. 147/148), a Defesa pugnou, em síntese, pela aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, considerando a primariedade e bons antecedentes do acusado.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

Sentencio o presente feito, tendo em vista o afastamento do MM. Juiz de Direito que encerrou a instrução probatória.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 13/15 e 36/37), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de entrega (fl. 18), auto de avaliação (fls. 79/80), laudo pericial de fls. 88/93, relatório policial (fls. 96/97), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A vítima Nivaldo de Souza Luna, ouvido em juízo (fl. 149), em consonância com seu depoimento colhido na fase policial (fl. 11), disse que teve uma motoneta Honda Biz furtada, que estava na frente de sua residência. A cor da motoneta é vermelha. Não recorda qual horário ocorreu o furto. Relatou que na data do fato, estava sem água na sua residência e foi, por volta das 20 horas, até um posto de gasolina buscar água. Quando chegou, foi lavar o banheiro e esqueceu a chave do veículo em frente à residência. Somente lembrou do veículo no dia seguinte, por volta das 11h30min. Disse que percebeu o furto da motoneta apenas no dia seguinte, quando foi fazer uma entrega de comida. Relatou que abriu o portão e não viu mais o veículo. Informou que foi até a Delegacia e registrou o boletim de ocorrência. Afirmou que a motoneta foi recuperada em 24 horas. Relatou que o veículo foi encontrado no bairro Beatriz. Não sabe dizer quem foi o autor do furto, tampouco quem estava na posse da motoneta. Afirmou que o veículo foi restituído sem qualquer avaria. 

A testemunha comum Gleyson Donizete Alves, policial militar ouvido em juízo (fl. 150), em consonância com seu depoimento colhido na fase policial (fl. 08), disse que estava em patrulhamento com seu colega de farda quando visualizaram a motocicleta trafegando pela Avenida Água Funda, sentido ao bairro Beatriz. Ao avistar a viatura policial, o condutor do veículo acelerou a moto, entrou numa residência e fechou o portão. Como havia denúncias de que na residência tinha produtos furtados, desembarcaram da viatura e o depoente olhou pela abertura do portão, ocasião em que visualizou a motocicleta no corredor. Ao pesquisar a placa do veículo, verificaram que se tratava de produto de furto. Solicitaram apoio de outras viaturas e fizeram o cerco na residência. Declarou que entrou no imóvel pelos fundos, que era um pasto, e abordou o acusado dentro da residência. O réu informou que tinha adquirido a moto no dia anterior, de um rapaz bem vestido, pelo valor de R$ 300,00. O acusado não sabia indicar quem era a pessoa que lhe vendeu a moto, bem como informou que não consultou a procedência do veículo. Não recorda se o acusado tinha a documentação da moto. Não conhecia o réu.

A testemunha comum Ciro Cesar Ravanhani de Lima, policial militar ouvido em juízo (fl. 151), em consonância com seu depoimento colhido na fase policial (fl. 10), disse que estava em patrulhamento pelo bairro São José, trafegando pela Avenida Água Funda, quando visualizaram a motocicleta. Ao avistar a viatura policial, o condutor acelerou o veículo e adentrou no bairro Beatriz, entrando rapidamente na sua residência. Relatou que seu colega de farda olhou pelo vão do portão e avistou a placa da motoneta. Tinha conhecimento que, em data anterior, houve o furto de uma motoneta Honda Biz, sendo que em consulta verificaram que se tratava da mesma motocicleta. Disse que solicitaram apoio e entraram na residência pelos fundos do imóvel, onde há um pasto. Relatou que abordaram o condutor da moto e outro indivíduo no interior da residência. Ao ser indagado, o acusado disse que havia comprado a motocicleta de um rapaz, pelo valor de R$ 300,00. O réu disse que não conhecia o indivíduo, o qual estava bem vestido e apareceu em seu portão, ocasião em que lhe entregou a motocicleta e os documentos do veículo. Não conhecia o acusado. Na residência também foi apreendido um aparelho de som que, segundo informou o indivíduo, seria vendido.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 152/153), o réu Lucas Alexandre Pereira, em consonância com seu interrogatório colhido na fase policial (fl. 12), confessou a prática do delito. Disse que já foi processado por tráfico de drogas. Atualmente, está preso por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais militares e nem a vítima. Afirmou que comprou a motocicleta no dia anterior, de um rapaz que estava passando pela rua. Relatou que o rapaz avistou o interrogando sentado na calçada e perguntou se o acusado sabia de alguém que queria comprar uma moto. Disse ao rapaz que precisava de uma moto para trabalhar, momento que o indivíduo lhe ofereceu o veículo pelo valor de R$ 800,00, porém, disse que se o réu pagasse R$ 300,00 naquela hora, já poderia ficar com a moto. Perguntou ao rapaz se ele tinha documento da moto, tendo ele afirmado que sim. Relatou que entregou o dinheiro ao rapaz e recebeu a moto, sendo que o individuo foi embora levando o capacete nas mãos. Disse que guardou o veículo em casa. No dia seguinte, estava dormindo quando, por volta das 08 horas da manhã, os policiais pularam o muro e entraram na sua residência. Negou que estivesse trafegando com a motocicleta. Os policiais viram a moto no local e prenderam o interrogando. Afirmou que confessou aos policiais ter comprado a moto no dia anterior. Negou que tenha sido visto pelos policiais trafegando com a moto, pois estava dormindo em sua casa. Os fatos ocorreram de sexta-feira para sábado. Não sabe dizer como os policiais sabiam que a moto estava na sua residência. Acredita que os policiais passaram pelo local e viram o veículo dentro do imóvel, pois o portão da sua casa é de grade. Disse que trabalhava no Alphaville, porém, naquele dia, perdeu a hora e ficou em casa. Não conhecia o vendedor da motocicleta, tampouco sabe o nome dele e nem onde mora. Afirmou que não fez nenhum tipo de pesquisa para saber a procedência da motocicleta.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, tem-se que a conduta praticada pelo acusado se amolda na descrição típica do artigo 180, "caput", do Código Penal.

A aferição do elemento subjetivo, no crime de receptação dolosa, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa.

A vítima confirmou em juízo que sua motoneta Honda Biz, de cor vermelha, foi furtada na frente de sua residência, sendo que registrou boletim de ocorrência e, dentro de 24 horas, o veículo foi localizado e restituído.

O que foi declarado pela vítima foi corroborado pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/18.

No mesmo sentido, se deram os depoimentos das testemunhas policiais militares, os quais foram uníssonos ao afirmarem que visualizaram o acusado trafegando com a motoneta pela via pública, ocasião em que, ao avistar a viatura policial, o réu acelerou o veículo e tentou se evadir, tendo adentrado em sua residência. De acordo com as testemunhas, a motoneta foi localizada no interior do imóvel, sendo que ao pesquisarem a placa do veículo, constataram que se tratava de produto de furto.

Ainda segundo os policiais, o réu foi abordado no interior da residência, ocasião em que confessou ter adquirido a motoneta de um indivíduo desconhecido, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais), não sabendo identificar quem era o vendedor do veículo. A testemunha Gleyson Donizete Alves afirmou, ainda, que havia denúncias de que na residência tinha produtos furtados.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou na seara policial (fl. 12) e em juízo ter adquirido a motoneta de um rapaz desconhecido, que passava pela rua e ofereceu o veículo pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), porém, aceitava receber a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) para entrega imediata. O réu afirmou, ainda, que não conhecia o vendedor da motoneta, não sabe identificá-lo e nem onde mora, bem como não fez nenhuma pesquisa para saber a procedência do veículo.
 
A confissão do delito pelo acusado, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Como se vê, a prova acusatória é segura e convincente, aliada à apreensão do bem na posse do acusado e em circunstâncias que efetivamente o ligam a prática denunciada, tornando inafastável a responsabilização penal.

É sabido que o delito de receptação se evidencia, sob o aspecto do elemento subjetivo, pelas circunstâncias e aspectos inerentes à detenção da coisa, reveladores da ciência inequívoca da ilícita origem do bem, presunção que só se afasta com a apresentação de justificativa séria e idônea a respeito da licitude da posse, o que não ocorreu no caso concreto, diante das circunstâncias fáticas (bem adquirido por valor muito abaixo do mercado e de suposto indivíduo que o acusado alega não saber a qualificação).

Nesse sentido: 

“(...) 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 3. O pleito defensivo concernente à absolvição do crime de receptação, previsto no art. 180, caput, do CP, bem como sua desclassificação para a modalidade culposa, não comporta análise na presente via, de cognição sumária, na qual não se permite dilação fático-probatória. 4. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 483.023/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 15.02.2019, grifei).

O crime antecedente foi comprovado pelas declarações da vítima e testemunhas, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 36/37. Portanto, o réu agiu com dolo ao receber, em proveito próprio, o veículo Honda/Biz 125 ES, de cor vermelha, placa FIV2058/Araçatuba-SP, ano/modelo 2013/2014, ainda que tenha pagado a irrisória quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), muito aquém ao valor de mercado do bem (R$ 7.128,00 – fls. 79/80), sequer apresentando prova da aquisição, ainda que informal.

Oportuno esclarecer que para a consumação do delito em discussão faz-se necessário a prática de umas das condutas descritas no artigo 180, "caput", do Código Penal (adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar), bem como a ciência do agente da procedência ilícita do bem, o qual se averigua não só pela disparidade entre o valor pago e o preço real do bem, como também pela natureza da res furtiva e a condição de quem oferece.

É sabido que o dolo no crime de receptação, via de regra, é de difícil comprovação, haja vista que se trata de um comportamento meramente subjetivo, em que geralmente o acusado nega a ciência da sua origem ilícita.  

No entanto, a prova do conhecimento da origem criminosa da coisa pode ser extraída da conduta do acusado e das circunstâncias fáticas e indícios que envolvem o delito. Na espécie, constata-se a presença do dolo na conduta, pois o réu, consciente e voluntariamente, adquiriu a motoneta e, mesmo sabendo ser objeto de crime, continuou na posse do bem.

Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, há de se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime de receptação, na modalidade dolosa.

Passo à fixação da pena.

No que toca às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não há nada que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Em que pese os argumentos do ilustre Parquet, verifica-se dos autos que o acusado é primário e não ostenta condenação criminal transitada em julgado (fls. 38/43). Conforme ponderou a combativa defesa, “nos autos do processo n. 0001197-97.2018.8.26.0603, o réu foi condenado em um primeiro momento pelo delito de tráfico, mas o Tribunal de Justiça reformou a condenação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas e determinou fossem os autos encaminhados ao Ministério Público para a realização de transação penal, o que foi feito. Destarte, por se tratar de processo em que o réu foi beneficiado com transação penal, não há falar em condenação definitiva em seu desfavor.” (fl. 148).

Diante disso, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, por ter o réu confessado o delito em questão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada.

Não há outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. Embora o acusado seja tecnicamente primário, a res furtiva foi avaliada em R$ 7.128,00 (fls. 79/80), ultrapassando 01 (um) salário-mínimo vigente na época dos fatos, razão pela qual o acusado não faz jus ao benefício previsto na parte final do § 5º do artigo 180, do Código Penal (receptação privilegiada).

Assim, torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, o réu iniciará o cumprimento da pena no regime aberto.

O réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em 01 (uma) prestação pecuniária, por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário-mínimo vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. 

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que deferida a substituição por pena restritiva de direitos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e CONDENO o réu LUCAS ALEXANDRE PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, à pena 01 (um) ano de reclusão, com regime aberto para o início do cumprimento, e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, tornando-a definitiva para o delito em questão. Substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto, considerando, ainda, o montante, regime e natureza da pena imposta.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu (fl. 128).

P. R. e I.

Araçatuba, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA