1501273-20.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ou ter em depósito entorpecentes para fins de tráfico, isto é, para venda, distribuição ou entrega ao consumo de terceiros – configura e se subsume perfeitamente ao tipo penal em comento, sendo irrelevante o fato de que o réu eventualmente não promovesse atos de venda.
Sendo assim, para a caracterização do tráfico, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501273-20.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/001120
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2230512/2022 - ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2230512 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE XISTO DE BARROS
Réu Preso

Aos 13 de dezembro de 2022, às 15:00h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: PAULO HENRIQUE XISTO DE BARROS - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. FERNANDO ANTONIO AMATI BAENA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC LEONARDO CAVALCANTI DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: SEBASTIAO LOPES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: TIAGO DE ASSIS - AUSENTE 
Testemunha da Defesa: ADENILSON FERREIRA DOS SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: FRANCISCO CESAR DE ANDRADE - PRESENTE (via videoconferência)
Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PC MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC LEONARDO CAVALCANTI DE OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC LEONARDO CAVALCANTI DE OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas FRANCISCO CESAR DE ANDRADE, SEBASTIAO LOPES DA SILVA e ADENILSON FERREIRA DOS SANTOS. 

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha TIAGO DE ASSIS, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu PAULO HENRIQUE XISTO DE BARROS foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "PAULO HENRIQUE XISTO DE BARROS, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 64/66.  O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 128), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 101/118), sendo a denúncia recebida (fls. 129/134). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fls. 23 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 54/56.  A autoria é incontroversa.    O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que, após receber informações dando conta de que um indivíduo de prenome PAULO, o qual trabalharia em um lava rápido localizado na Avenida Manoel Conceição 1339, estaria guardando drogas destinadas à venda em sua residência localizada no bairro Jardim Gilda 2, prontamente se dirigiu até o referido estabelecimento comercial visando apurar a denúncia. No lava rápido, identificou o o acusado PAULO HENRIQUE, o qual indagado sobre ter entorpecentes, disse ter maconha em sua residência, porém alegando que seria para uso próprio. Ao ser questionado sobre a quantidade, não soube precisar, passando alegar que comprava em grandes quantidades para evitar ter que ir em ponto de venda diariamente. O depoente solicitou se PAULO poderia acompanhar a equipe até a sua residência e autorizaria ali ingressar e verificar os entorpecentes que referido indivíduo acabara de confessar ter em seu imóvel, vindo PAULO prontamente autorizar o ingresso e se prontificar a acompanhar a equipe. Que então diligenciaram na residência de PAULO, onde este indicou para a equipe uma mochila sobre o guarda-roupa de seu quarto, pegando-a, abrindo-a e retirando desta duas grandes bolsas de plástico filme, contendo grande quantidade de maconha já fracionada para venda. Espantado com a quantidade ali localizada, o depoente mais uma vez questionou PAULO quanto às denúncias de tráfico, insistindo PAULO que seria somente para uso. Ante ao encontro da droga o depoente continuou revistando o quarto, logrando localizar em uma caixa de sapato sobre o mesmo guarda-roupa, grande quantidade de maconha e cocaína, já embaladas e acondicionadas para venda, as quais PAULO também alegou serem para uso próprio, dizendo ainda que havia esquecido que as drogas ali se encontravam, sendo tanto a indicação da mochila com a primeira droga localizada e o encontro da caixa de sapato com mais drogas, filmados. Dentro do armário guarda-roupas de PAULO localizaram R$ 384,00 em espécie, os quais PAULO alegou serem proveniente de seu trabalho no lava rápido. Diante da quantidade de drogas localizadas, o depoente deu voz de prisão em flagrante para PAULO. Na delegacia, contabilizaram as porções de entorpecentes apreendidas, que totalizaram 364 porções de maconha e 113 porções de cocaína. Acrescentou que o acusado realmente trabalhava no lava rápido e não possuía antecedentes, sendo que as informações davam conta que ele guardava para terceiros exatamente por ser pessoa trabalhadora e não vínculos com a policia. Quanto ao dinheiro apreendido, este estava guardado em local diverso dos entorpecentes, e o acusado alegou que era ele proveniente de seu trabalho no lavo rápido.  No mesmo sentido foram as palavras do policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira, ouvido apenas na fase policial..  As testemunhas de defesa ouvidas não presenciaram os fatos e limitaram-se a tecer comentários acerca da vida pessoal e de trabalho do acusado.  Por fim, interrogado, o réu alegou que estava devendo para um traficante em razão de negocio com um motocicleta que fizera. Como atrasou as parcelas, o nome no traficante ficou sujo, e ele então falou para que ele “segurasse as drogas” para ele como forma de quitar sua divida. Disse que fazia uns dois meses que estava guardando os entorpecentes em sua casa e que o traficante marcava um local para que lhe entregasse as drogas quando precisava.  Assim, ante a confissão do acusado de que guardava os entorpecentes para um traficante, confissão essa corroborada pelo restante do álbum probatório, tem-se que o crime descrito na denuncia restou cabalmente caracterizado e comprovado.  De fato, é certo que os policiais civis foram uníssonos ao afirmar que as informações recebidas eram de que o acusado guardava grande quantidade de entorpecentes em sua casa para o traficante, e que era este quem vendia as drogas. Ainda, que exatamente por ser trabalhador e sem qualquer vinculo com a policia que guardava ele a drga para o traficante, a fim de não levantar suspeitas. Por fim, os policiais confirmaram que , de fato, na casa do acusado foi encontrada toda a exorbitante quantidade de entorpecentes apreendida.  Insta ressaltar que na casa do acusado foram localizados 364 grandes porções de maconha, pesando no total um quilo duzentos e noventa e cinco gramas, além de 113 porções de cocaína, quantidade essa exorbitante, sendo certo que  o acusado a guardava para o traficante, exatamente por suas características, para que não levantasse suspeitas, segundo ele, para pagar sua divida em razão do negocio com a motocicleta que com ele fizera.  Vale ressaltar, por oportuno, que a conduta do acusado de guardar os entorpecentes para o traficante caracteriza o crime descrito na denuncia, não devendo prevalecer a alegação que assim fizera por medo, até porque sequer a alegada transação com a motocicleta foi minimamente comprovada, tampouco a alegada  divida.  Destarte, tem-se que o crime de tráfico descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor.  Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase.  Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, devendo ser reconhecida a atenuante da confissão, a qual, entretanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém da mínimo legal. .  Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, vez que, inobstante a primariedade do réu, as circunstâncias da apreensão, a exorbitante quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos (364 porções de maconha, pesando 1.295,9g; e 113 porções de cocaína em pó, pesando 37,5g), contrariam a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”.  Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06:  Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual.  Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012).  Por fim, até em razão das palavras do próprio policial ouvido em Juízo que ressaltou que o valor em dinheiro apreendido estava guardado em local diverso dos entorpecentes, e que o acusado era efetivamente trabalhador e alegou que o dinheiro era proveniente de seu trabalho, alegação essa que não foi infirmada pelo restante do álbum probatório, tem-se que a origem ilícita do montante não foi comprovada, razão pela qual deixo de pedir o perdimento do valor apreendido, consistente em R$ 384,00 (trezentos e oitenta e quatro reais).  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia".

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
PAULO HERIQUE XISTO DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de agosto de 2022, por volta das 10h10min, na Rua Luiz Antônio de Morais, nº 1534, Bairro Gilda II, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 364 (trezentas e sessenta e quatro) porções de maconha, pesando cerca de 1.295,9g (mil duzentos e noventa e cinco gramas e nove decigramas), e 113 (cento e treze) porções de cocaína em pó, pesando aproximadamente 37,5g (trinta e sete gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais civis receberam informações dando conta de que um indivíduo de prenome “Paulo”, que trabalhava em um lava-rápido situado na Avenida Manuel Conceição, nº 1339, estaria guardando drogas destinadas ao tráfico em sua residência localizada no Bairro Gilda II. Com o escopo de apurar a veracidade da denúncia, os investigadores se deslocaram até o referido estabelecimento comercial, onde localizaram e indagaram o réu, que confessou possuir maconha em sua residência para consumo pessoal. Ato contínuo, com a expressa autorização de PAULO, os agentes da lei diligenciaram na moradia deste e apreenderam toda a droga supra descrita e a quantia de R$ 384,00 em notas diversas que estavam sobre um guarda-roupas no quarto do acusado. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 e seguintes da Lei 11.343/06 (fls. 126) e apresentou defesa preliminar (fls. 101/118). Após, a decisão de fls. 129/134 recebeu a denúncia (fls. 129/134). 
Designada audiência, foram ouvidas uma testemunha arrolada na denúncia e três, pela Defesa. Em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela fotografia de fls. 23 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 54/56, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes encontrados na sua residência, mas negou a traficância. Disse que, na data dos fatos, estava trabalhando em um lava-rápido no Bairro Vila Rezende, quando foi procurado por policiais civis que afirmaram que tinham recebido uma denúncia de tráfico de entorpecentes em seu desfavor e perguntaram se havia drogas em sua residência. Narrou que, prontamente, esclareceu aos policiais que era usuário de maconha e que havia comprado quantidade grande da droga para uso próprio, para não precisar ir à biqueira diariamente. Os policiais, então, perguntaram se podiam ir até a sua casa para verem as drogas, o que autorizou. Narrou que acompanhou os policiais até o imóvel, localizado no Bairro Jardim Gilda, e, no local, mostrou para eles uma bolsa, em cima do armário, contendo dois potes de maconha, que havia comprado por R$ 1.200,00. Disse que, na ocasião, os policiais encontraram uma caixa de sapato contendo porções de maconha e cocaína, as quais também eram para seu uso, porém, não lembrava que ainda estavam ali. Asseverou que nunca vendeu drogas, nem se envolveu com o tráfico. Todas as drogas eram destinadas para uso próprio (fls. 05).
Em juízo, alterou sua versão. Disse que comprou uma moto de um indivíduo, mas não conseguiu pagar e o nome do vendedor ficou sujo. Alegou que ele ficou bravo e queria receber o dinheiro a vista. Informou que ele lhe deu trinta dias para pagar e passou a ameaçá-lo. Em dado momento, falou que tinha uma droga e, se ele segurasse a droga, quitaria sua dívida. Disse que acabou pegando a droga e estava guardando havia dois meses. Afirmou que, quando acabava a droga do traficante, ele pedia mais drogas e lhe falava onde tinha que levar. Sustentou que não falou isso na Delegacia porque ficou com medo de que o pressionassem para dizer quem era o traficante. 
A confissão judicial foi corroborada pela prova produzida.
O policial civil Marcelo narrou que recebeu uma informação de que indivíduo de prenome Paulo residiria no bairro Gilda e estaria guardando entorpecentes na sua residência para pessoas venderem no bairro, justamente porque era trabalhador e não chamava a atenção da polícia. Aduziu que o colaborador trabalhava num lava-rápido, na Av. Manoel Conceição, n. 1339. Disse que, como não tinham informações sobre o endereço dele, nem sobre sua identidade, foram ao lava-rápido, fizeram contato com ele, identificaram seu nome todo e o cientificaram da denúncia. Asseverou que o réu falou que não tinha envolvimento com o tráfico, mas no imóvel havia sim drogas, mas destinadas ao uso próprio, porque usava muita maconha e comprava em quantidade elevada, para evitar ir em pontos de vendas. Disse que perguntaram qual seria a quantidade e ele não sabia precisa, tendo revelado nervosismo. Atestou que falaram que iriam à casa dele e ele colaborou o tempo todo com a equipe, inclusive indicando que a droga estava numa mochila, em cima de um guarda-roupas. Informou que, quando abriu a mochila, ficou surpreso com a quantidade encontrada, pois eram duas bolas grandes, várias porções juntas embaladas em plástico filme. Então, questionou novamente o acusado e ele voltou a falar que era para seu uso, bem como que por R$ 1.200,00. Dada a quantia encontrada, continuaram fazendo buscas e encontraram, também em cima do armário, mais porções de maconha e também de cocaína. Atestou que o réu foi questionado e passou a dizer que também usava cocaína, que a droga também era para uso, mas ele tinha esquecido daquela droga. Acrescentaram que, em outro local, separados da droga, localizaram R$ 384,00, que o réu alegou ser fruto do seu trabalho no lava-rápido. 
No mesmo sentido o depoimento do civil Leonardo ouvido a fls. 04.
As testemunhas arroladas pela Defesa, Francisco, Sebastião e Adenilson, nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre a conduta social e os antecedentes do acusado. 
Enfim, o fato de os policiais civis terem recebido denúncias de que o réu guardava drogas no local, vindo a apreender o entorpecente na casa do acusado, que confessou a posse da droga, torna certa a autoria.
Prosseguindo, a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, aliados à denúncia prévia dando conta da traficância e a confissão do acusado, no sentido de que guardava a droga para um traficante, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Consigno que não inocenta o réu a alegação de que teria sido ameaçado em razão de dívida e, por isso, guardava a droga. A uma porque não foi amparada por qualquer elemento de prova. A duas porque a ausência de culpabilidade pela inexigibilidade de conduta diversa reclama, para sua configuração, que o sujeito não possa praticar comportamento diverso do que o vedado por lei, o que não acontece quando alguém se diz impelido a traficar porque alguém a determinou que fizesse, pois, ainda que verdadeira a alegação, podia abster-se da prática criminosa. 
Sobre o tema o seguinte julgado: Apelação Criminal nº 1525099-29.2019.8.26.0228, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 15.04.20; Apelação Criminal nº 0002812-52.2018.8.26.0400, Rel. Des. Marcelo Gordo, j. 14.04.20 14, e Apelação Criminal nº 1500428-95.2018.8.26.0544, Rela. Desa. Claudia Fonseca Fanucchi, j. 12.05.20.
Observo que tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. 
Guardar ou ter em depósito entorpecentes para fins de tráfico, isto é, para venda, distribuição ou entrega ao consumo de terceiros – configura e se subsume perfeitamente ao tipo penal em comento, sendo irrelevante o fato de que o réu eventualmente não promovesse atos de venda.
Sendo assim, para a caracterização do tráfico, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente.
Impõe-se, portanto, o decreto condenatório. 
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes.  Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, não obstante significativa a quantidade de droga apreendida, os elementos de prova coligidos aos autos não evidenciam que o réu estivesse envolvido com organizações criminosas e se dedicasse a atividades criminosas. O policial ouvido nesta data atestou que não o conheciam anteriormente e que ele colaborou com a diligência, indicando onde estava a droga, só não admitindo que guardava a droga para o tráfico com medo de represálias. Acrescentou, ainda, que ele foi abordado no local de trabalho e o patrão dele informou que se tratava de excelente funcionário, tudo estando a evidenciar que estava sendo usado pelos traficantes do bairro, justamente por ser trabalhador, porque não levantaria suspeitas da polícia. De outra banda, as testemunhas trazidas pela Defesa informaram que ele realmente sempre foi trabalhador e ajudava no sustento da família. Logo, não se pode afastar a possibilidade de que tenha se tratado de uma conduta eventual na vida do acusado, razão pela qual reduzo a pena em um sexto, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da quantidade do entorpecente apreendido, a indicar que, de uma forma ou de outra, tinha a confiança de pessoas envolvidas com a criminalidade. 
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do  mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a firm de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como dea evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça,  Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a oito anos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Não comprovada a origem do dinheiro apreendido, autorizo seu levantamento, na esteira inclusive do parecer ministerial.

3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu PAULO HENRIQUE XISTO DE BARROS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, à pena de quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial semiaberto e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Autorizo o levantamento do dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo Defensor foi dito ainda que reiterava o pedido de Justiça Gratuita formulado a fls. 117.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$16.736,81, equivalente a 523,52 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público para as providências cabíveis. 

5) Defiro o benefício da Justiça gratuita ao réu.
6)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]