1501392-61.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501392-61.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2198745/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 26288143 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, DX4242-1/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2198745 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO DOS SANTOS NASCIMENTO
Data da Audiência:
08/09/2022


Réu Preso


Em 8 de setembro de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Hélio dos Santos Nascimento. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Daniel Bezerra da Silva. Presentes as testemunhas comuns Alexandre da Silva Francisco e Arlindo Imaculada. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha Arlindo, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Alexandre, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. HELIO DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado a fls. 20 e 23, foi denunciado como incursos no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 22 de julho de 2022, por volta das 08h:40min, na Rua da Matriz, nº 63, centro, nesta cidade e comarca de Mauá, mediante destruição de obstáculo, subtraiu, para si, o aparelho de telefone celular Motorola MotoG Plus IMEI nº 354119074727298, avaliado em R$ 300,00 (fls. 14), em prejuízo de Daniel Bezerra da Silva (fls. 79/80). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 56/59). A denúncia foi oferecida (fls. 78) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 82/86). O réu foi citado (fls.  103), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Daniel Bezerra da Silva (gravação audiovisual) e a testemunha Arlindo Imaculada (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Helio dos Santos Nascimento (termo de audiência). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Alexandre da Silva Francisco (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Alexandre da Silva Francisco (fls. 3/4) e Arlindo Imaculada (fls. 5/6), a vítima Daniel Bezerra da Silva (fls. 7) e o réu Helio dos Santos Nascimento (fls. 8). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento das penas (gravação audiovisual). A defesa do réu Helio, em debates, requereu o trancamento da ação penal, pelo fato de o flagrante ter sido realizado pela guarda municipal. No mérito, requereu a improcedência da ação ou o princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e do linchamento e a sua compensação com a reincidência, o reconhecimento da causa de diminuição da tentativa, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 18/19). Fotos do aparelho celular (fls. 26/27). Laudo de exame no veículo (fls. 97/100). Folha de antecedentes (fls. 38/52 = 105/119) e certidão (fls. 29/34). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que foram comunicados por cidadãos sobre uma contenda envolvendo o réu Helio e a vítima Daniel para informar a ocorrência de um crime que acabara de acontecer, não sendo razoável que eles não iniciassem diligências imediatas para tentarem prender o autor ou autores do crime. Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). "Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), laudo de exame de corpo de delito (fls. 18/19), fotos do aparelho celular (fls. 26/27), laudo de exame no veículo (fls. 97/100) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Daniel Bezerra da Silva disse que: a) ele pegou no meu caminhão e saiu com o meu celular na mão; b) eu sai fazer entrega de seis caixas, mas não consegui levar as seis caixas, levei quatro e voltei para buscar as outras duas caixas; c) o indivíduo estava com dentro do meu caminhão, dei um soco no peito dele, eu tomei o celular da mão dele, ele saiu correndo, mas eu fui atrás dele, detive ele e chamei a guarda do celular; d) em nenhum momento eu perdi ele de vista; e) eu fiquei nervoso, porque eu havia quebrado o vidro do meu caminhão; f) eu não o perdi de vista; g) eu não bati nele de novo, eu o segurei pelo pescoço, ele começou a me bater para fugir, então eu dei uma rasteira nele, coloquei o joelho no peito dele e o segurei até a guarda chegar; h) eu peguei o celular ainda dentro do caminhão, depois que dei um soco no peito dele (gravação audiovisual e fls. 7). A testemunha Arlindo Imaculada, judicialmente, disse que: a) me recordo da ocorrência; b) a gente estava estacionando com a viatura na Rua Rio Branco, próximo da passarela, quando munícipes disseram que haviam duas pessoas brigando; c) a vítima disse que pegou o indivíduo subtraindo o celular dele; d) fomos até o caminhão e vimos que o vidro estava quebrado; e) a vítima disse que viu pelas câmeras, a pessoa passando correndo e o reconheceu pelas vestes; f) ele não estava machucado não; g) o guarda Alexandre da Silva Francisco estava junto comigo (gravação audiovisual e fls. 5/6). Por fim, o réu Helio dos Santos Nascimento, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu estorei o vidro do caminhão, mas não entrei no caminhão; b) eu estava embriagado e drogado, estava fora de casa, estava em abstinência; c) eu ia pegar o celular, mas o rapaz chegou, ele me deu um tapa nas costas e me chutou e me mandou ir embora; c) daí o rapaz foi atrás de mim, começou a me agredir e rolamos no não, até que o guarda chegou; d) estou muito arrependido, se estivesse sóbrio chamais teria feito isto; e) eu ia assinar o RA e iria assinar a primeira em setembro (gravação audiovisual e fls. 8). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), laudo de exame de corpo de delito (fls. 18/19), fotos do aparelho celular (fls. 26/27), laudo de exame no veículo (fls. 97/100), como também pela declaração da vítima Daniel Bezerra da Silva (gravação audiovisual e fls. 7), pelos depoimentos das testemunhas Arlindo Imaculada (gravação audiovisual e fls. 5/6) e Alexandre da Silva Francisco (fls. 3/4), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Helio dos Santos Nascimento (gravação audiovisual e fls. 7/8), foi comprovado que a vítima trabalha como motorista de transporte de mercadores, estacionou seu caminhão Iveco, placas DAO1G82, no local  dos fatos para efetuar uma entrega e, quando retornou, o réu havia quebrado o vidro do motorista e estava no interior do caminhão na posse do celular da vítima, quando esta deu um soco no peito do réu e tomou o celular dele. O réu saiu correndo, mas a vítima o perseguiu e deteve. As testemunhas, que são guardas civis municipais, foram acionadas e quando chegaram no local a vítima já havia detido o réu. Por fim, afasto o princípio da insignificância, porque o réu é multirreincidente (fls. 29/34 e 38/52 = 105/119), estava cumprindo pena no regime aberto e quebrou um vidro de caminhão para furtar um celular para comprar drogas, ou seja, o direito penal não pode ser indiferente a fatos como este. Reconheço a qualificadora de o crime ter sido praticado mediante rompimento de obstáculo, pois o réu quebrou o vidro do motorista do veículo a fim de subtrair o celular da vítima, conforme prova pericial (fls. 97/100) e oral (gravação audiovisual). Reconheço a tentativa, porque a vítima retornou das entregas e surpreendeu o réu na empreitada criminosa, impedindo que ela se consumasse, já que tomou o aparelho celular da vítima, ainda dentro do caminhão (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Helio dos Santos Nascimento, pela prática do crime de tentativa de furto qualificado, mediante rompimento de obstáculo, previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra a vítima Daniel Bezerra da Silva. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (2 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui um mau antecedente pelo crime de tráfico de drogas (f1s. 33 e 118), além de estar em cumprimento de pena (fls. 31) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/3, sendo 1/6 para o mau antecedente e 1/6 pela circunstância desfavorável (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para 2 anos e 8 meses de reclusão, e 13 dias-multa (fls. 29/34 e 38/52 = 105/119). Na segunda fase da aplicação da pena, existem três agravantes e uma atenuante, pois o réu é multireincidente específico pelo crime de furto (fls. 30/32, 110 e 112) e o réu confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante da confissão e aumento a pena em 1/3 em razão das outras duas agravantes (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 17 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento a serem apreciadas. Contudo, reduzo a pena do réu em 1/3 pela tentativa, já reconhecida, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Helio dos Santos Nascimento em 2 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, e 11 dias-multa. Friso que reduzi a pena no mínimo, porque o iter criminis foi percorrido na integralidade, o réu tinha quebrado o vidro do caminhão, entrado no seu interior e se apossado do celular, se tivesse saído, a posse teria sido invertida e o crime consumado, em suma, não havia outro ato a ser praticado pelo réu. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 22). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior oito anos, o réu é multirreincidente específico e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 29/34 e 38/52 = 105/119), motivo pelo qual não substituo nem suspendo a pena dele, segundo dispõe o artigo 44, incisos II e III, 77, caput e incisos I e II, ambos do Código Penal. III -Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu HELIO DOS SANTOS NASCIMENTO (R.G. nº 25.720.656 - filho de Gilson Souza do Nascimento e Maria dos Santos Nascimento - fls. 20 e 23), pela prática do crime de tentativa de furto qualificado, mediante rompimento de obstáculos, previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra a vítima Daniel Bezerra da Silva, a 2 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 11 dias-multa, sendo cada dia-multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 56/59). Com relação à suposta agressão que o réu disse ter sofrido, já foram tomadas as medidas cabíveis (fls. 58). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.