1501435-28.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... sentença condenatória pelo delito de tráfico de drogas, bem como que o local era utilizado para possível armazenamento financeiro ilícito, com existência, possivelmente, de armas de fogo e entorpecentes.
Após a equipe inspecionar cuidadosamente o local, constatou-se que se tratava de imóvel com muros altos e com monitoramento por circuito de câmeras de vigilância, o que dificultou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501435-28.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501435-28.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163648/2022 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 25591964 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO LORENCETE BORGES e outro

Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.


DANILO LORENCETE BORGES e RUI FLÁVIO ARTAL estão sendo processados como incursos, o primeiro, no artigo 16, caput, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 (FATO 01), e o segundo como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 (FATO 02).
Segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2022, no período da manhã, na rua Doze, nº 95, Condomínio Portal dos Ipês, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, o denunciado DANILO LORENCETE BORGES possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo e munições de uso restrito, especificamente uma pistola semiautomática, usada, de marca Glock, modelo G19, com número de série RML187, de calibre nominal 9mm, de acabamento oxidado, modificadas as suas características de forma a torná-la equivalente a arma de fogo automática, de uso restrito, bem como 31 munições, de marca CBC, de calibre 9 mm LUGER, conforme boletim de ocorrência (fls. 06/07) (FATO 01).
Ainda de acordo com a acusação, em data incerta, mas anteriormente ao dia 15 de junho de 2022, na rua Doze, nº 95, Condomínio Portal dos Ipês, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar o denunciado RUI FLÁVIO ARTAL portou, transportou e cedeu ao denunciado Danilo uma arma de fogo e munições de uso permitido, especificamente uma pistola semiautomática, de marca Taurus, modelo PT 138, de número de série KBP21071, de calibre nominal 380 Auto, de acabamento inoxidável, bem como 18 cartuchos de marca CBC, de calibre 380 Auto, conforme boletim de ocorrência (fls. 06/07) (FATO 02).
 Os réus foram notificados (fls. 170 e 205), apresentaram defesa prévia (fls. 133/155 e 190/193) e a denúncia foi recebida (fls. 162/163).
Durante a instrução, inquiriram-se quatro testemunhas e interrogaram-se os réus.
Ao final, as partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a defesa do réu Danilo requereu, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova, em decorrência da carência de fundamentação idônea em relação à busca e apreensão domiciliar, e, no mérito, a desclassificação do delito de posse irregular de arma de fogo de uso restrito para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por sua vez, a defesa do réu Rui requereu a absolvição, reconhecendo-se a atipicidade de conduta, tendo em vista que arma se encontrava desmuniciada. Subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação do delito de transporte de arma de fogo de uso permitido para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente, tem-se que a tese de que o pedido inicial feito pelos investigadores de polícia para deferimento do mandado de busca e apreensão teria sido formulado a partir de informações preliminares e, portanto, carecedor de justa causa é descabida.
É de se notar que a representação de fls. 01/02, dos autos em apenso (autos nº 1503151-65.2022.8.26.0506), visando à autorização judicial para a busca e apreensão no endereço residencial do réu Danilo, cumpria todos os requisitos para sua admissibilidade, conforme o art. 240 e seguintes do Código de Processo Penal.
Dentre as exigências elencadas estavam presentes as fundadas razões para o deferimento da busca domiciliar, tudo em conformidade com os referidos dispositivos legais e com as normas constitucionais pertinentes.
Como bem narrado no Relatório de Investigação n. 2370/2022 (fls. 03/05 autos apenso nº 1503151-65.2022.8.26.0506), chegou ao conhecimento da equipe policial que em desfavor de Danilo Lorencete Borges pendia mandado de prisão, em virtude de sentença condenatória pelo delito de tráfico de drogas, bem como que o local era utilizado para possível armazenamento financeiro ilícito, com existência, possivelmente, de armas de fogo e entorpecentes.
Após a equipe inspecionar cuidadosamente o local, constatou-se que se tratava de imóvel com muros altos e com monitoramento por circuito de câmeras de vigilância, o que dificultou a realização de investigações.
Quando do cumprimento do mandado de prisão e do mandado de busca e apreensão, o acusado Danilo foi localizado, sendo então devidamente cumprido o mandado de prisão, bem como houve a apreensão de duas armas de fogo, o que justificou, também, sua prisão em flagrante.
A busca domiciliar, portanto, foi legítima, legal, regular e autorizada por decisão devidamente fundamentada que se apoiou em elementos de convicção aptos a ensejar a aplicação do art. 240 do Código de Processo Penal.
A finalidade da exceção constitucional, excepcionando a inviolabilidade do domicílio, observadas as disposições legais, é permitir que a busca domiciliar sirva como meio de investigação para a apuração de delitos e, conforme ressaltado, esse era o único meio hábil para apuração dos crimes.
Não se cogita, portanto, de ilicitude da prova produzida, quanto à materialidade delitiva.
Passa-se, pois, à análise do mérito.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo pericial de exame de arma de fogo (fls. 92/96 e 97/101), auto de entrega (fls. 258/261) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria dos réus também é certa.
A testemunha Guilherme Augusto Rodrigues, policial civil, disse que cumpriu mandado de busca e apreensão na residência do réu Danilo. Ao chegar ao local, Danilo franqueou a entrada dos policiais que, após diligências, localizaram duas armas e munições em um fundo falso no armário. Indagado, Danilo disse que uma das armas era de um amigo que a deixou em sua residência. Foram apreendidas bicicletas também. Não teve contato com o réu Rui. Não conhecia nenhum dos réus. Não sabe informar quanto tempo antes da prisão de Danilo foram realizadas investigações na sua residência. A policial Rita foi quem encontrou as armas. A caixa de uma das armas estava em cima da cama.
A testemunha Rita de Cassia Nascimento Zaparoli, policial civil, disse que participou da diligência de mandado de busca e apreensão na residência de Danilo. Estavam presentes também a esposa e sogra dele. O réu Danilo franqueou a entrada. Após buscas no local, no quarto de Danilo, em uma porta semelhante a uma caixa de energia, foram localizadas uma arma de fogo e munições. Indagaram Danilo acerca de onde estaria a outra arma, ao que ele prontamente mostrou o local e foi localizada outra arma de fogo. Indagado, assumiu a propriedade das armas. Não se recorda se Danilo informou que uma das armas seria de seu amigo. Recorda-se que havia uma caixa dentro do armário, pertencente a uma das armas. A caixa era da arma de fogo Taurus. Não participou de diligências anteriores à data dos fatos.
A testemunha Felipe Alexandre Amaro Felicio nada esclareceu sobre os fatos. Disse que conhece Danilo há seis anos. Conhece Rui de concessionária de veículos, pois tem uma "garagem" de venda de carros. Sempre andava de bicicleta com Danilo e Rui.
A testemunha Gustavo Menezes Bernal nada esclareceu sobre os fatos. Disse que conhece Danilo há dois anos. Andavam de bicicleta juntos. Era comum se reunirem na residência de Danilo para andarem de bicicleta.
Interrogado em juízo, o réu Danilo Lorencete Borges confessou os fatos. Disse que comprou a arma Glock por R$ 5.000,00. Comprou-a para segurança pessoal. Sempre a deixou em sua residência. A outra arma era de seu amigo, que acabou deixando-a em sua residência. Quando os policiais chegaram, correu e jogou a arma de seu amigo em um buraco, junto com as munições. Sua arma já estava guardada. Não tinha conhecimento do dispositivo acoplado em sua arma. Participava de um grupo de ciclistas, cujos membros deixavam suas bicicletas em sua casa. Os celulares apreendidos eram de propriedade de seus filhos.
Interrogado em juízo, o réu Rui Flávio Artal confessou os fatos. Disse que transportou a arma de fogo até a residência de Danilo. Deixou na residência de Danilo, pois foram andar de bicicleta e, como havia muitas pessoas, não tinha necessidade de portar a arma de fogo. Tem registro da arma e tinha conhecimento de que a guia de tráfego estava vencida. A arma estava dentro de um estojo desmuniciada, juntamente com o manual e guia de tráfego. Sabia que Danilo tinha um lugar seguro para guarda da arma de fogo. Em nenhum momento cedeu a arma a Danilo.
Pois bem.
As confissões dos réus foram amplamente corroboradas pela prova oral produzida em juízo. 
Com relação ao delito cometido pelo réu Danilo, apesar do calibre 9mm Luger, para arma semiautomática, ser de uso permitido, conforme decreto regulamentar, a modificação pericialmente comprovada (fls. 92/96) tornou a arma descrita na denúncia, que estava sob a posse do réu, essencialmente de uso restrito, porque permitia seu funcionamento como arma automática.
Ademais, o acusado admitiu expressamente em seu interrogatório que adquiriu a arma “como automática”, ciente dessa qualidade, de modo que confessou o dolo específico sobre esta circunstância.
No tocante ao delito cometido pelo réu Rui, sua guia de tráfego encontrava-se vencida, de modo que não poderia transportar a arma de fogo. Fazendo-o, incorreu no art. 14 da Lei 10.826/03.
Não se acolhe a tese defensiva da atipicidade material, em virtude da suposta ausência de munição quando do transporte, porque, além da arma, foram apreendidos vários cartuchos correspondentes a ela, exatamente do mesmo calibre, o que evidencia que o acusado também transportou a respectiva munição à residência de Danilo.
Está incurso, portanto, o réu Danilo no art. 16, caput, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 (FATO 01); e o réu Rui no artigo 14, caput, da lei nº 10.826/03 (FATO 02).
Passo ao cálculo das penas.
a) DANILO LORENCETE BORGES (artigo 16, caput, da Lei 10.826/03).
Na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base, no mínimo legal, isto é, em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, está presente a agravante decorrente da reincidência do réu, conforme certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 0001517-12.2017.8.26.0530 – fls. 47/48).
No entanto, o réu confessou o crime, fazendo jus à respectiva atenuante.
O Superior Tribunal de Justiça firmou, em caráter vinculante, o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência, ainda que específica, deve ser compensada com a atenuante da confissão (REsp. 1.738.994/PA, DJe 6/8/18, Tema Repetivivo n. 585), razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena- base no quantum acima fixado.
Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou redução, pelo que fica definitiva a pena na base acima fixada.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, pois o réu é reincidente e o regime aberto é franqueado somente ao réu primário (art. 33, §2º, c, do CP).
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
A pena não pode ser substituída, por força da reincidência do réu em crime doloso grave (art. 44, II, do Código Penal),
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem os fundamentos da sua custódia cautelar, bem como é reincidente, o que evidencia sua propensão à prática de crimes, sendo imprescindível a custódia cautelar para a garantia da ordem pública (art. 312 do CPP).
b) RUI FLAVIO ARTAL (artigo 14, caput, da lei nº 10.826/03).
Na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base, no mínimo legal, isto é, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante pertinente à dupla reincidência do réu, conforme certidão de distribuições criminais acostadas aos autos (autos n. 0001061-28.2018.8.26.0530 - fls. 182/183 e autos n. 1504923-05.2018.8.26.0506 - fls. 184). 
No entanto, o acusado confessou o crime, fazendo jus também à respectiva atenuante. 
O Superior Tribunal de Justiça firmou, em caráter vinculante, o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência, ainda que específica, deve ser compensada com a atenuante da confissão (REsp. 1.738.994/PA, DJe 6/8/18, Tema Repetitivo n. 585). Contudo, trata-se de dupla reincidência, hipótese ressalvada pelo próprio STJ, no mesmo julgado, devendo a pena ser agravada, razão pela qual, agravo-a em 1/6 (um sexto), resultando, nesta fase, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou redução, pelo que fica definitiva a pena na base acima fixada.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em virtude da dupla reincidência do réu, sendo que o regime aberto é franqueado somente ao réu primário (art. 33, §2º, c, do CP).
Pelas mesmas razões (dupla reincidência do réu), não cabe a substituição da pena por restritiva de direitos. (art. 44, II e III do CP).
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não sobrevieram razões que justificassem a decretação de sua prisão preventiva.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar:
a) o réu DANILO LORENCETE BORGES, qualificado a fls. 18, às penas de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 16 da Lei 10.826/03;
b) o réu RUI FLAVIO ARTAL, qualificado a fls. 82, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, por artigo 14, caput, da lei nº 10.826/03.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pelas execuções das penas.
Defiro a restituição dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 86).
Com relação à arma de fogo de marca Taurus, calibre 380, nº de série KBP21071 (fls. 197/198), defiro sua restituição, devendo ser liberada após a devida renovação do registro e guia de tráfego que se encontram vencidos, uma vez que o objeto não foi utilizado como instrumento do crime, consistindo, na realidade, em seu objeto material (objeto sobre o qual recaiu a conduta criminosa, isto é, o transporte), não se aplicando, desse modo, o art. 91, inciso II, a, do CP.
Quanto à arma de fogo Glock G19, calibre 9mm, nº de série RML197, e respectivos cartuchos apreendidos nos autos, determino o encaminhamento ao Exército para destruição, nos termos do artigo 509, § 2º, das NSCGJ, expedindo-se o necessário.
Ficam os réus obrigados dos pagamentos das custas por não serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 27 de setembro de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA