1501128-38.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... geral, afastando-se a acusada do ponto de tráfico. Destaco que Poliana é reincidente e tem condenação por tráfico de drogas e associação ao tráfico, o que indica que se mantém no mundo criminoso.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1501128-38.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501128-38.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
POLIANA ESTÉFANY XAVIER DE LIMA

V I S T O S.



POLIANA ESTÉFANY XAVIER DE LIMA está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal porque, no dia 14 de agosto de 2021, até por volta das 19 horas, na Av. Mário Nogueira da Silva, Nova Esperança, Araretama, neste município, nesta Comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 2.464,7 gramas de Cannabis sativa l., popularmente conhecida como maconha, contendo tetraidrocanabinol1, sob a forma de 20 frações de tijolos, droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de exibição e apreensão às fls. 27.
Auto de constatação provisória às fls. 35/37.
Às fls. 85/86, no Plantão Judiciário, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 134/135.
A defesa foi apresentada às fls. 161/162.
A denúncia foi recebida em 05.10.2021, às fls.165/168.
Laudo químico toxicológico às fls. 176/178.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 183.
Realizada a audiência de instrução, foi ouvida a testemunha e interrogado o acusado (fls. 211/212). 
O Ministério Público, em alegações finais postulou pela procedência da ação, manifestando-se quanto à dosimetria da pena (fls. 211/212).
A Defesa requereu, em preliminar, o reconhecimento da nulidade do depoimento prestado pelo policial Rodrigo. No mérito, pugnou pela absolvição e, em caso de condenação, manifestou-se quanto à pena e pela prisão domiciliar (fls. 211/212).
Juntada de documentos pelo Ministério Público às fls. 213/216.
Manifestação da Defesa às fls. 222/222.
É o relatório.
D E C I D O.
Análise da preliminar
Em que pese a manifestação da Defesa, indefiro o quanto requerido.
O mérito será analisado logo abaixo, quando fundamentação, contudo, adianto que não vislumbro nulidade no depoimento prestado pelo policial militar Rodrigo Marins.
Em verdade, o policial apenas fez menção a determinadas situações sobre as quais teve conhecimento a respeito da acusada, tais como denúncias anônimas de moradores e abordagem da polícia próxima ao Pemano.
Ressalto que tais fatos serão devidamente analisados por este Magistrado e sopesados juntamente com os fatos ora apurados neste feito.
Assim, deixo de reconhecer a nulidade.
Análise do mérito
A materialidade está devidamente demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo toxicológico, bem como pela prova oral.
O policial militar Rodrigo informou que estavam em patrulhamento e, na entrada do bairro Araretama, avistaram a acusada juntamente com um indivíduo, que, posteriormente foi identificado como seu amásio. Disse que Poliana carregava uma mochila e era muito conhecida por gerenciar e aliciar pessoas para a prática do tráfico de entorpecentes, inclusive jogar drogas no Pemano. Contou que Poliana, ao avistar os policiais, passou a mochila ao amásio, que se evadiu, largando a mochila com as drogas. Informou que a acusada foi abordada e, na mochila, encontraram, aproximadamente, 20 pedaços de maconha (quase 2,6 kg). Contou que, no momento da abordagem, a acusada se recusou a dizer quem seria o rapaz que estava em sua companhia, mas, na Delegacia, informou que se chamava Pedro, seu amásio. Informou que, cerca de um ou dois meses antes da prisão, a acusada foi abordada nos fundos do Pemano e estaria com mais dois indivíduos, que fugiram, contudo nada de ilícito foi localizado. Contou que já receberam inúmeras denúncias anônimas de moradores do bairro a respeito do tráfico realizado por Poliana.
O policial militar Hélio acrescentou que também havia na mochila um aparelho celular embalado em papel plástico, provavelmente para ser jogado dentro do presídio.
A testemunha de defesa Pedro, genitor do filho da acusada, disse que encontrou com Poliana na rua e, ao avistar a viatura, tentou passar a bolsa a ela, pois achou que, em razão da gravidez, “passaria batido”. Contou que, no susto, empreendeu fuga e a bolsa escapou do seu braço. Relatou que tinha conhecimento de que havia maconha na bolsa, pois era de sua propriedade para venda. Disse que estava separado de Poliana, mas estava preocupado com os gastos com o filho que estava para nascer. Disse que as drogas e o celular não eram destinados à entrega no presídio. Negou que Poliana tenha segurado a bolsa. Disse que tem passagem por tráfico. Contou que estava com a bolsa há quatro dias e ia guardá-la no meio do mato. Relatou que o celular era para “fazer os corre”.
A testemunha de defesa João Domingos disse que ficou sabendo do ocorrido pela testemunha Pedro.
A testemunha de defesa José Marques, amigo da acusada, disse que, assim que ela saiu da cadeia, procurou emprego e não quis mais se envolver com o crime. Contou que a testemunha Pedro judiava muito de Poliana.
A acusada, em juízo, disse que a testemunha Pedro a agredia e judiava demais. Contou que trabalhava na Prefeitura no Departamento de Limpeza Pública e queria terminar o relacionamento com Pedro em razão do envolvimento dele com o mundo criminoso. Relatou que a bolsa estava com Pedro. Exibida a fotografia de fls. 31, confirmou que estava grávida de seis a sete meses. Quanto à fotografia de fls. 32, disse que não conseguiu ver a bolsa com detalhes. Relatou que apenas a polícia civil tinha conhecimento do seu envolvimento no tráfico de drogas anos atrás. Negou que tenha sido abordada, cerca de um mês antes dos fatos ora apurados, nos fundos do Pemano. Disse que tem filhos viciados no crack e presos, além de filhos que residem com outros familiares.
A ação penal é procedente.
É caso de condenação do acusado.
De acordo com os depoimentos dos policiais militares, em patrulhamento, avistaram a acusada, juntamente com outro indivíduo, posteriormente identificado como Pedro, sendo que Poliana carregava uma mochila e, ao avistá-los, entregou a mochila à testemunha, que fugiu, abandonando a bolsa.
Em abordagem, foram localizados cerca de 20 pacotes de maconha na mochila, totalizando quase 2,5 kg.
A acusada, em juízo, negou veementemente a posse da mochila, alegando que a mochila era de propriedade de Pedro, que a carregava quando foram avistados pela polícia.
A testemunha Pedro, em juízo, assumiu a propriedade da mochila e de seu conteúdo, alegando que a maconha seria destinada à venda. Disse que estava carregando a mochila e ao visualizar a polícia, tentou transferir a bolsa à acusada, que estava grávida, sob a alegação de que “achou que passaria batido”, contudo acabou por abandonar as drogas e fugiu do local.
A meu ver, a negativa da acusada está isolada nos autos e visa apenas a se furtar da responsabilidade criminal e da aplicação da lei penal.
Em verdade, os policiais militares afirmaram que Poliana carregava a bolsa e, ao ser avistada pela polícia, passou a mochila a Pedro que, no final das contas, abandonou as drogas, a acusada e fugiu.
Não existem nos autos motivos para que os policiais falsamente incriminassem a acusada pelo cometimento de delito grave, cabendo à Defesa trazê-los aos autos, o que não ocorreu.
Ora, se a testemunha Pedro estivesse carregando a mochila, por que os policiais estariam incriminando Poliana?
Assim tem julgado o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimentos de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 - grifei). “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o apelante injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Ao contrário do que sustenta a aguerrida defesa, não há contradições graves no contexto probatório, capazes de ensejar a absolvição. Eventuais divergências sobre aspectos insignificantes do processo não têm o condão de macular toda a prova oral colhida em Juízo." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013).
Se há presunção de inocência em favor dos acusados, também há a mesma presunção em favor dos policiais quando são acusados pelos réus de condutas criminosas, sem um mínimo de respaldo probatório para sustentar tais acusações.
Assim, configurada a prática do delito de tráfico de entorpecentes, de rigor a procedência da ação.
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06 não são favoráveis à acusada, tendo em vista a quantidade e natureza das drogas (2.464,7 gramas de maconha). Assim, fixo a pena base em 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa, por entender suficiente à reprovação da conduta.
Sem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Sem causas de aumento.
Incabível a aplicação da diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada é reincidente.
Considerando a capacidade econômica do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo nacional.
Quanto ao regime inicial do cumprimento de pena, verifico que o artigo 33, §3º do Código Penal determina a observância dos critérios do artigo 59 do Código Penal, o que deve ser interpretado à luz do artigo 42 da Lei de Drogas, que prevê a predominância dos seguintes critérios: natureza e quantidade das drogas, personalidade e a conduta social do agente. 
Este juízo tem entendido, frente à experiência nesta Vara Criminal, que a natureza da droga deve ser especialmente analisada quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Dentre os tipos de entorpecentes, a maconha é a espécie de efeito menos perturbador para o organismo, em que pese estar classificada dentre os alucinógenos. Desta forma, em casos de apreensão de pequenas quantidades de maconha, o regime aberto é o mais indicado. 
No que tange à cocaína, tem-se um quadro diferenciado. Trata-se de droga estimulante da atividade mental, com efeito rápido e duração breve, aumentando-se progressivamente as doses consumidas. Neste caso específico, fixar-se-á o regime inicial semiaberto para a apreensão de pequenas quantidades de cocaína e, também, para grandes quantidades de maconha, posto que, desta feita, denota-se maior periculosidade do agente. 
Por sua vez, a droga de maior expressividade maléfica, o crack causa dependência severa rapidamente, às vezes, com poucas semanas de uso. Trata-se de entorpecente com efeito devastador na sociedade, fazendo com que os consumidores, para sustentar o vício, pratiquem crimes de natureza grave, tais como roubo, homicídio e estupro. Neste juízo, verificou-se um caso de estupro cometido pelo filho, dependente de crack e sob seus efeitos, em face da própria mãe (autos nº 0004626-37.2013.8.26.0445). Portanto, não há que se falar em outro regime para início do cumprimento da pena que não o fechado, que também será o escolhido caso sejam apreendidas grandes quantidades de cocaína. 
Por fim, o tipo de entorpecente apreendido com o acusado é um dos indicativos do regime inicial a ser aplicado, contudo, outros elementos serão levados em conta quando da fixação: quantidade da droga, condições pessoais do agente, tais como reincidência, maus antecedentes, tempo de prisão processual, entre outros.
Foram apreendidos 2.464,7 gramas de maconha. Tendo em vista este dado, o quantum da reprimenda, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Deixo de conceder prisão domiciliar à acusada: conforme se verifica dos autos, a acusada é reincidente e tem condenação pelo cometimento do delito de tráfico de entorpecentes e associação ao tráfico e, de acordo com seu interrogatório, não possui a guarda de seus filhos, que estão sob os cuidados de familiares, mencionando, ainda, que teria filhos que estão presos.
Necessário, assim, que permaneça afastada da sociedade para que possa compreender as consequências de seus atos e não colocar a sociedade ou sua família em risco.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré POLIANA ESTÉFANY XAVIER DE LIMA à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, calculados cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo nacional, por incursa no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Considerando que a acusada respondeu preso ao processo, vedo o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. Destaco que se trata de delito grave: tráfico de grande quantidade de maconha, o que autoriza a custódia cautelar.
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. O flagrante e a presente condenação são circunstâncias que mitigam a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que a ré volte a traficar e praticar novos crimes, em conformidade com o princípio da prevenção especial e, também, por plena observância do princípio da prevenção geral, afastando-se a acusada do ponto de tráfico. Destaco que Poliana é reincidente e tem condenação por tráfico de drogas e associação ao tráfico, o que indica que se mantém no mundo criminoso.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa da acusada abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se, observando-se o regime fixado em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Decreto o perdimento do celular apreendido.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.
Custas pela ré, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá à acusada, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
Em havendo dinheiro apreendido, deverá ser utilizado, em um primeiro momento, para pagamento das custas processuais e, caso seja insuficiente, o acusado será intimado para complementação.
Em contrapartida, após o pagamento das custas processuais, caso haja quantia remanescente, os valores perdidos serão destinados ao Fundo Nacional Antidrogas (artigo 63 da Lei 11.343/06).
PIC.
Por fim, abra-se vista ao Ministério Público, conforme requerido, para providências quanto à testemunha Pedro José das Chagas Neto.
Pindamonhangaba, 01 de fevereiro de 2022


ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA