1501747-24.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO PEREIRA NETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos.

Ricardo Pereira, já qualificado no auto, foi denunciado com como incurso no artigo 
155, § 4º, I, combinado com o artigo 61, II, “h”, ambos do Código Penal, porque, no
dia 16 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade - SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501747-24.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501747-24.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO PEREIRA NETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos.

Ricardo Pereira, já qualificado no auto, foi denunciado com como incurso no artigo 
155, § 4º, I, combinado com o artigo 61, II, “h”, ambos do Código Penal, porque, no
dia 16 de setembro de 2021, por volta de 14h, em uma chácara situada na Rua Alvin 

      
Tardelli, 30, bairro dos Poços, nesta comarca de Piedade, mediante rompimento de 
obstáculo, subtraiu, para si, um baú de caminhão pertencente a Jamir Pires de 
Godoi, pessoa com 70 anos de idade.

A denúncia foi recebida à fl. 150.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 156).

A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de 4 testemunhas e a vítima. Foi 
decretada a revelia do acusado.

Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão
punitiva deduzida na denúncia. 

Já a defesa requereu a absolvição do acusado. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Ao final da instrução processual, conclui-se que o pedido formulado na denúncia 
comporta procedência, uma vez que a autoria e a materialidade restaram comprovadas.

A materialidade do delito está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, 
em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência 
(fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), bem como pela prova 
oral produzida.

De igual modo, a autoria é certa.

O réu não foi interrogado, tendo em vista a sua revelia. 

A vítima, Jamir Pereira de Godói, disse que foi cortada a cerca de seu terreno para
o caminhão carregar o baú que se encontrava no chão da propriedade. Não sabe 
informar os detalhes do ocorrido, pois não se encontrava no local. Informou que foi
levado dois baús, um no valor de R$800,00 reais e outro maior no valor de 
R$4.500,00. O baú maior conseguiu recuperar.  

A testemunha Kauan Ballestero Pereira de Camargo, ouvida em juízo, relatou que, no 
dia dos fatos, recebeu uma ligação do seu pai para realizar um serviço de 
transporte de um baú de caminhão. Disse que somente retirou um baú, e a cerca já 
estava aberta. Quando estava indo embora da propriedade, foi abordado pelos 
policiais junto com o Ricardo. Disse que Ricardo não apresentou nenhuma nota que 
comprovasse a compra do baú. 

O informante Vagner Vieira Machado, enteado da vitima,  disse que a vítima reside 
em Tapiraí, por isso sempre tinha acesso à propriedade. Quando deu por falta de um 
baú, entrou em contato com Senhor Jamir para saber se ele teria vendido. Ele 
respondeu que não vendeu nenhum baú. Depois disso passou a ir mais vezes na 
propriedade para saber o que estava acontecendo, e não tinha conhecimento de quem 
tinha furtado. Foi informado que tinha subido um guincho em direção à propriedade, 
que o mesmo tinha arrombando a cerca e estava colocando o baú no caminhão guincho, 
momento em que a polícia foi acionada via copom. Foram furtados dois baús, um 
pequeno e outro maior, sendo recuperado somente o maior. Reconheceu o baú na 
delegacia.  Não soube informar o valores dos baús que foram furtados. 

A testemunha Marcos Antonio Cattani Ribeiro, policial militar, disse que no dia do 
ocorrido foi acionado para atender uma ocorrência de furto em andamento em uma 
chácara, referente a baú de um caminhão. Chegando à propriedade, encontraram um 

guincho carregando o baú. Quando abordado, o condutor do guincho disse ter sido 
contratado para carregar o baú e levar até o bairro dos Buenos. O passageiro 
informou que tinha comprado o baú do caminhão do proprietário da chácara. Entraram 
em contato com o filho da vítima que informou que seu pai não tinha vendido nenhum 
baú do caminhão e que a chácara encontrava-se fechada. Os indivíduos foram 
encaminhados para delegacia. O delegado entrou em contato com a vítima que 
confirmou a versão do filho. O réu confessou na delegacia que não tinha comprado o 
baú.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Wellington Rodrigo Nunes da Silva, 
policial militar, que disse que foram acionados para atender uma ocorrência de 
furto em andamento. Quando chegaram ao local, depararam com o caminhão guincho já 
saindo da propriedade com o baú do caminhão. Quando questionado, Ricardo disse que 
tinha comprado o baú e já tinha levado em data anterior um, para outra cidade, e 
estaria levando o segundo. O condutor do caminhão guincho alegou que foi contratado
para transportar o baú para o bairro dos Buenos. Disse que entraram em contato com 
um vizinho da propriedade que passou o número do proprietário que informou que não 
tinha vendido nenhum baú de caminhão e que já tinha ocorrido o furto de outro baú. 
Na delegacia, o delegado fez contato com Senhor Jamir, que alegou que conhecia o 
reú Ricardo, mais que não tinha feito nenhum negocio com ele. Interrogado na 
delegacia o réu confessou que não tinha comprado nenhum baú. 

Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do furto 
recai sobre o réu.

O réu foi preso em flagrante, logo após a subtração e com a "res furtiva".  
A apreensão da coisa subtraída em poder dos acusados gera a presunção de sua 
responsabilidade. Assim:

"A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera 
contra ele presunção de certeza em relação a autoria". (RJDTACRIMSP 27:180).

O "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do 
acusado restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, atuou com vontade livre e
consciente de subtrair bens da vítima.

O acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua 
culpabilidade, impõe-se a sua responsabilização criminal.

O rompimento de obstáculo também restou provado, conforme o laudo pericial de fls. 
134/140 “De acordo com os vestígios observados, é possível inferir que houve 
rompimento/destruição da cerca de estacas de madeira e arame farpado existente na 
região anterior da propriedade”.

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do réu, nos termos da 
exordial. 

DOSIMETRIA DA PENA

Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 
59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui maus antecedentes. Portanto 
aumento em 1/6 a reprimenda, alcançando a pena base 2 anos e 4 meses de reclusão e 
11 dias-multa.  

Na segunda fase, há agravantes a ser considerada, conforme previsto no artigo 61 
inciso II “h” do Código Penal, a vítima é maior de 70 anos. Não há atenuantes a ser
considerada. Portanto aumento a pena base em 1/6, alcançando 02 (dois) anos, 08 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa

Na terceira fase, não verifico causas de aumento e/ou diminuição a considerar.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, pois ausente nos autos informações sobre 
a condição econômica do acusado. 

Fixada a pena definitiva, passo a definir o regime inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade aplicada. 
Por meio do art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, o legislador determinou 
que, para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o órgão 
julgador deve levar em consideração, além dos aspectos quantitativos (relativos à 
quantidade de pena aplicada no caso concreto), eventual reincidência do acusado e 
as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do mesmo Código Penal. 
Embora não reincidente, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, fixo,
assim, regime SEMIABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada. 
Diante da primariedade do réu, verifico que a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos é medida socialmente recomendável. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de 
liberdade imposta para Ricardo Pereira Neto, em 02 restritiva de direito, 
consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal 
imposta, a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 
01 salário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço 
para declarar o réu RICARDO PEREIRA NETO, qualificados nos autos, como incursos no 
art. 155, §4º, I, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em 
regime SEMIABERTO, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, substituída por 02 penas restritiva de direito, consistente na prestação 
de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta a ser definida pelo 
juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo; e pagamento
de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu solto
ao processo e em razão da reprimenda aplicada. 

Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito 
em julgado. 

Custas ex lege.

P.I.C., encaminhando-se cópia à vítima (artigo 201, §2º do Código de Processo 
Penal).

Piedade, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

