1501857-34.2020.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... atos de venda e não há histórico dele com o tráfico de drogas. 

Como se não bastasse, não foram apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes e outros trabalhos policiais para vinculá-lo à mercancia ilícita não foram realizados.

De outro lado, quanto aos entorpecentes localizados em poder do réu, cumpre salientar que a quantidade de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501857-34.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501857-34.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2165466/2020 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 12298226 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 4220/20/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2165466 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 4220/20/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SOARES BOTTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.



DIEGO SOARES BOTTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em 07 de julho de 2020, por volta de 19h30, na rua 10 JP, nº 856, Jd. Palmeiras, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria mantido em depósito, trazido consigo e guardado drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 18 porções de cocaína, com peso líquido de aproximadamente 5.1g e 33 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de aproximadamente 96.4g, conforme o auto de exibição e apreensão, o laudo de constatação preliminar e o laudo de exame químico-toxicológico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13 e 14/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação (fls. 18/21) e exame químico-toxicológico (fls. 70/71). 

O acusado Diego foi notificado (fls. 79), apresentou resposta escrita (fls. 84/85) e a denúncia foi recebida (fls. 86).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais, nos termos do art. 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, concordou com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 e a aplicação do regime prisional aberto (fls. 135/138)

A Defesa, por seu turno, requereu, a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06; a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas; fixação do regime aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  (fls. 139/148)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente para desclassificar a conduta do tráfico para o crime de porte de entorpecentes. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13 e 14/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação (fls. 18/21) e exame químico-toxicológico (fls. 70/71). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu Diego Soares Botta declarou que ia em direção a sua casa quando foi abordado em frente à lanchonete, onde compraria uma caixa de fósforos. Afirmou que tinha duas porções de maconha consigo, sendo que o restante estava no mato e não lhe pertencia. Negou ter sido visto no mato e disse que mediu forças com os policiais pois se desesperou. Negou ainda ter dinheiro em sua posse e ter dito aos policiais que havia acabado de "assumir o ponto". Acrescentou que não havia ninguém consigo e na lanchonete só o proprietário estava presente. Confirmou que caiu com o policial, mas não se machucaram. (fls. 04)

Em juízo, declarou que ia em direção à sua casa quando foi abordado em frente à uma lanchonete onde pararia para comprar um fósforo. Afirmou ter confrontado os policiais, mas ninguém se machucou. É usuário de drogas e tinha em sua posse apenas duas porções de maconha. Viu os policiais encontrando os entorpecentes no mato, e o canil foi utilizado, mas as demais drogas não lhe pertenciam. Negou estar abaixado no mato antes de ser abordado. Não conhecia os policiais. Não havia dinheiro consigo. Confirmou que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Faz uso de maconha desde os 11 anos. (SAJ)

A testemunha de acusação, Milena Campos, policial militar, declarou que tiveram conhecimento de um disque-denúncia pela Rua 10 com a Avenida 3, no bairro Palmeiras, onde indivíduos realizavam o tráfico de drogas. Em patrulhamento com seu parceiro Cabo Aurélio, visualizaram um indivíduo que empreendeu fuga quando avistou a viatura, entrando em uma lanchonete próxima ao local. Abordaram-no, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo, e durante busca pessoal ele não queria abrir a palma das mãos. Solicitaram apoio, conseguiram algemá-lo e seu parceiro caiu ao solo com ele. Quando o apoio chegou, em busca pessoal constataram que em suas mãos havia uma caixa de fósforos com três eppendorfs dentro, além de duas porções de maconha em seus bolsos. Indagado, Diego afirmou que é usuário de entorpecentes e que tentou fugir pois ficou com medo quando viu a viatura. Solicitaram apoio do canil da GCM e indicaram o local onde o viram pela primeira vez, próximo a um mato. Ali, foram encontradas algumas porções de maconha e cocaína dentro de uma meia, idênticas as que Diego trazia consigo. Questionado, ele disse que havia acabado de "assumir o ponto" de tráfico de drogas. Não se recorda se havia dinheiro com ele. Diego não aparentava estar drogado. Informou que dentro da lanchonete havia algumas pessoas, mas na rua ele estava sozinho. Quando o viram antes da abordagem, Diego estava abaixado mexendo próximo a um mato e uma árvore. Informou que Diego resistiu pois tentou correr, então o alcançaram e na tentativa de realizar a abordagem, ele mediu forças, tentando se soltar, ficou com as mãos fechadas e afirmava que não queria ser abordado. Quando Diego tentou se soltar, seu parceiro se desequilibrou e os dois caíram no chão. (SAJ)

A testemunha de acusação, Denis Aurélio Dias da Cunha, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento por local já conhecido como ponto de tráfico de drogas e no momento que viraram a esquina visualizaram um rapaz que, ao avistar a viatura, adentrou uma lanchonete com algo nas mãos. A policial Milena adentrou o local e o puxou para fora. Tentaram revistá-lo, mas ele resistiu muito. Ao conseguirem contê-lo, constataram que ele tinha em suas mãos uma caixa de fósforo contendo duas porções de maconha e dois eppendorfs de cocaína em seu interior. Solicitaram apoio do Canil da Guarda Municipal, tendo sido encontrada uma meia pendurada em uma árvore com cocaína em seu interior, próximo a um riacho e um campo de futebol, de onde o réu saiu quando viraram a esquina, há aproximadamente 30 metros da lanchonete. A princípio, ele informou que era usuário de drogas e negou o tráfico. Não se recorda se foi encontrado dinheiro na posse dele. Não foram presenciados atos de venda e o réu estava sozinho. Afirmou que os entorpecentes encontrados na meia eram semelhantes aos da caixa de fósforos. Acrescentou que o campo onde o réu permanecia permitia que ele visse a viatura há duas ou três quadras de distância. (SAJ)

Pois bem. Embora a prova produzida nos autos tenha demonstrado que os entorpecentes localizados em poder do réu lhe pertenciam, a maior parte da droga apreendida foi encontrada em um matagal no interior de uma meia, local em que supostamente o réu havia sido visto abaixado. 

Em seu interrogatório, o réu negou tanto na fase policial quanto em juízo que a maior parte das drogas, que foram localizadas no matagal, lhe pertenciam. Também negou que antes da abordagem estivesse abaixado naquele local. 

Os policiais militares, por outro lado, declararam ter visualizado o réu adentrando em uma lanchonete com algo nas mãos. Disseram que antes da abordagem visualizaram o réu saindo de um matagal em que estava abaixado, mesmo local em que, posteriormente, vieram a encontrar uma meia pendurada em uma árvore contendo os entorpecentes em seu interior. Não se recordam se foi encontrado dinheiro sob a posse do réu. E informaram que não foram presenciados atos de venda. 

Nenhuma outra testemunha presenciou os fatos.

Desse modo, em que pese o réu estivesse supostamente abaixado no matagal pouco antes da abordagem policial, tendo as drogas sido encontradas no interior de uma meia pendurada em uma árvore nesse mesmo local, tal fato não é suficiente para que se possa afirmar com a certeza necessária que tais entorpecentes efetivamente estavam vinculados ao réu. 

Soma-se a isso o fato de que nenhum outro elemento foi trazido aos autos de forma a confirmar a propriedade dessa droga, de modo que não há como vinculá-la seguramente ao réu. Ademais, o local já ser conhecido como ponto de venda de drogas corrobora ainda mais com essa hipótese. 

Não se desconhece que para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente seja preso no ato da mercancia ou após vender a droga. Entretanto, é necessário que a destinação mercantil da droga apreendida seja devidamente comprovada, o que não ocorre nos presentes autos.

Além disso, o réu é primário e portador de bons antecedentes. Não foram presenciados atos de venda e não há histórico dele com o tráfico de drogas. 

Como se não bastasse, não foram apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes e outros trabalhos policiais para vinculá-lo à mercancia ilícita não foram realizados.

De outro lado, quanto aos entorpecentes localizados em poder do réu, cumpre salientar que a quantidade de drogas apreendidas (02 porções de maconha e 03 eppendorfs contendo cocaína), apesar de não ser ínfima, não está a descaracterizar a destinação de uso. 

Desse modo, os elementos de prova coligidos aos autos não permitem a conclusão de que os entorpecentes encontrados em poder do réu se destinavam à traficância, mas sim de que destinavam ao consumo próprio.

Conforme preceituado no artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

 Assim, da análise de todas as determinantes legais, concluo que o réu portava a droga localizada em seu poder para consumo próprio.

 Não há que se falar em inconstitucionalidade do delito imputado ao réu, tendo em vista que a disposição contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06 se trata de norma penal válida e eficaz, emanada do poder competente, que atende à política criminal adotada.

 O fato de o referido dispositivo não prever pena privativa de liberdade, mas somente outras medidas, que visam a conscientização e recuperação do usuário de drogas, não retira o caráter criminal da conduta.

 A condenação, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios não ostentam aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação. 

Todas essas circunstâncias aliadas aos bons antecedentes do réu estão a indicar que não era traficante, mas que apenas carregava a droga encontrada em seu poder para consumo próprio.

Por esses motivos, de rigor a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de porte de entorpecentes, tendo em vista que a prova produzida nos autos não comprova o destino mercantil da droga. 

Operada a necessária desclassificação, passo a analisar a pena.

 Diante da ausência de antecedentes pelo réu, reputo a pena de advertência suficiente.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DIEGO SOARES BOTTA para CONDENÁ-LO  a uma pena de advertência, como incurso no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06. 

O réu terá direito de apelar em liberdade.

Determino a destruição das drogas, caso não tenha sido feita. 

Custas “ex lege”.

P.I.

Rio Claro, 23 de maio de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
                        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA