1501604-49.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a fim de apurar denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes, onde o transporte seria realizado por um veículo GM/Cruze, de cor branca. Diante dessas informações, realizaram campana pelas imediações do Aeroporto Leite Lopes, onde acompanharam o veículo citado, seguindo até o condomínio Recanto Rio Pardo e, em uma residência que estava em obras, abordaram os ocupantes que haviam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501604-49.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501604-49.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2182992/2021 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 18909797 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 71/2021 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FERNANDO SALATA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.


I.  Relatório 

THIAGO FERNANDO SALATA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, isto porque, segundo consta na denúncia, em data anterior ao dia 06 de julho de 2021, às 15h30min, no Recanto do Rio Pardo, Rua 03, casa 25, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, adquiriu, em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crime, consistentes em 01 (uma) pistola Taurus, calibre 380, número KOD65228 e 06 (seis) cartuchos íntegros, pertencentes à vítima V. A. L. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, THIAGO FERNANDO SALATA portava arma de fogo e munições, de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2021, às fls. 79/80.

O réu foi devidamente citado (fls. 89) e apresentou defesa prévia às fls. 90/96.

Durante a instrução, foi realizada a oitiva da vítima, de três testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. Oportunidade em que a I. Representante do Ministério Público apresentou memoriais orais, nos quais, pleiteou pela procedência da ação penal. 

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Com relação ao delito previsto no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 174/183).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 06; pelo Boletim de Ocorrência nº 71/2021 às fls. 07/09; pelo Boletim de Ocorrência nº 655/2013 às fls. 10/11; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 12, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, respondeu que já foi processado por crime previsto no Estatuto do Idoso e que trabalha como vendedor autônomo de veículos, bem como presta serviços a um empreiteiro da região de Ribeirão Preto. Disse que acompanha a construção de uma residência no condomínio Recanto do Rio Pardo, localizado na Rua três, casa 25, na zona rural da cidade, e que tal imóvel encontra-se em local isolado e com quase nenhuma circulação de pessoas, razão pela qual tem ocorrido diversos furtos de materiais de construção. Sendo assim, para coibir novos furtos e se proteger, providenciou uma arma de fogo do tipo pistola, calibre 380, devidamente numerada, a qual comprou de um indivíduo chamado Henrique, pelo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Sabe que este indivíduo reside na região da Vila Virgínia, na cidade de Ribeirão Preto, contudo, não soube informar seu endereço ou seu telefone. Afirmou que não sabia que a arma era produto de crime e que, no momento da compra, Henrique lhe afirmou que a arma era de segundo dono e de boa procedência, sem qualquer origem criminosa, apesar de não possuir qualquer documento relacionado ao armamento comercializado. Disse que na data dos fatos foi surpreendido por policiais civis na construção, na qual presta serviços, e estava na posse da arma, localizada em sua cintura, razão pela qual recebeu voz de prisão e foi conduzido à Delegacia. Ressaltou que não sabia da origem ilícita da pistola e que a portava apenas para se defender de eventuais criminosos naquele local. Por fim, disse que possui quatro filhos menores de idade e que sua esposa não trabalha, sendo assim, todos dependem dele financeiramente (fls. 16). Em juízo, da mesma forma, relatou que teria adquirido a pistola apreendida nos autos e que a portava na data dos fatos, entretanto, negou conhecer a origem ilícita da arma. Afirmou ainda que estava com a arma já fazia uns dois meses e que a utilizava quando se dirigia ao condomínio que estava se mudando, em razão da falta de segurança. Por fim, negou ter sido preso antes dos fatos narrados na denúncia.

A vítima, em fase policial, informou que ao retornar de uma viagem, em 13/05/2013, às 18h30min, percebeu que faltavam alguns objetos em sua residência, tais como: 01 (uma) máquina fotográfica, marca Sony; 01 (um) aparelho celular, marca Samsung; 01 (um) notebook que não se recordou da marca, mas disse que há um adesivo preto fosco sobre a tampa;  01 (um) tablet, marca Samsung; 01 (um) par de alianças; 01 (um) brinco de ouro; várias bijuterias, 01 (uma) folha de cheque preenchida no valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), porém, não se recordou da cártula; 05 (cinco) folhas de cheque com valores de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) cada, correntista Rodrigo Lupachini e Sérgio Lupachini e, ainda, 01 (uma) pistola, marca Taurus, mod PT 58S, calibre 380, nº KOD65228, cano 101mm, cap 12,  certificada no Registro de Armas de Fogo, sigma nº 447037, cadastro 104485, formulário 227680, em seu nome. Relatou não ter encontrado sua residência revirada ou com sinais de arrombamento em portas e janelas. Disse que os objetos subtraídos se encontravam em locais bem específicos. Ao final, alegou que a residência não estava assegurada e salientou que a arma (no coldre) era nova e estava com 01 (um) carregador contendo 10 (dez) munições íntegras (fls. 11). Em juízo, afirmou que o local dos fatos era um imóvel que teria locado há tempos atrás, local que teria sofrido um furto. Dentre os objetos furtados teria sido levada a pistola descrita na denúncia. Negou ter conhecimento dos envolvidos no furto e não tinha conhecimento de que a arma teria sido recuperada, vez que não lhe foi devolvida.

As testemunhas comuns, policiais civis, Arlinton Ferreira da Silva e Alexandre Bella, em fase extrajudicial, relataram, em consonância, que na data dos fatos realizavam diligências na região de Ribeirão Preto, conforme ordem de serviço nº 38/21 expedida, a fim de apurar denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes, onde o transporte seria realizado por um veículo GM/Cruze, de cor branca. Diante dessas informações, realizaram campana pelas imediações do Aeroporto Leite Lopes, onde acompanharam o veículo citado, seguindo até o condomínio Recanto Rio Pardo e, em uma residência que estava em obras, abordaram os ocupantes que haviam desembarcado do veículo, identificados como Thiago Fernando Salata, condutor do veículo, e seu passageiro, Renato Lopes Camargos. Informaram que na posse de Thiago, em sua cintura, foi localizada 01 (uma) pistola 380, da marca Taurus, numeração KOD65228, municiada com 06 (seis) cartuchos íntegros e, com Renato, nada de ilícito foi encontrado, assim como no interior do veículo. Disseram que foi verificado pela equipe que o réu não possuía autorização legal para portar arma de fogo, sendo assim, deram voz de prisão a ele e apreenderam a arma de fogo, conduzindo as partes até a Delegacia para o registro da ocorrência. Ademais, após efetuarem pesquisas nos sistemas policiais, verificaram que a pistola era produto de furto, conforme boletim de ocorrência nº 655/2013 do 6º DP de Ribeirão Preto, tendo como vítima V. A. L. Salientaram que, apesar dos esforços, até o término do registro não conseguiram contato com a vítima (fls. 14 e 15, respectivamente). Em juízo, Alexandre reiterou seu depoimento de fase anterior e alegou que não havia informação específica com relação ao veículo, sendo escolhido durante as diligências. Em juízo, Arlinton, da mesma forma, reiterou seu depoimento de fase policial e informou que o acusado, no momento da abordagem, disse que portava a arma para defesa pessoal. Por fim, salientou que a ordem de serviço foi expedida para acompanhar o veículo suspeito.  

A testemunha comum, Renato Lopes Camargos, em fase inquisitiva, disse que na data dos fatos se encontrava em uma obra, localizada no condomínio Recanto Rio Pardo, acompanhado de seu amigo Thiago Fernando Salata, que trabalha em obras. Disse que havia acabado de chegar a uma residência que estava em obras, durante a tarde, quando foram surpreendidos por policiais civis, os quais realizaram a abordagem. Relatou que em sua posse nada de ilícito foi encontrado, entretanto, após revistarem seu amigo, para sua surpresa, encontraram em sua cintura 01 (uma) pistola de cor preta. Por fim, afirmou estar em regime aberto e se dispôs a ir até a Delegacia para acompanhar Thiago (fls. 13). Em juízo, informou que é corretor de veículos e que no dia dos fatos levou um veículo para o acusado, em sua residência, oportunidade em que se deparou com os policiais. Disse que não presenciou a abordagem do seu amigo, apenas o momento em que os policiais saíram da residência com a arma encontrada no local. 

Denota-se incontroverso que é pressuposto do crime de receptação a existência de crime anterior, conforme o Boletim de Ocorrência nº 655/2013 (fls. 10/11) que relatou o furto da arma e das munições da vítima em sua residência. Sendo assim, não há dúvidas de que o réu adquiriu produtos de crime, consistentes em arma e munições. 

Além disso, ficou demonstrado que o réu sabia que os bens adquiridos eram produtos de crime. Não há provas de que a arma e as munições foram adquiridas pelo acusado de boa-fé ou sem possuir conhecimento da sua origem ilícita.

A palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. O depoimento da vítima, em juízo, foi corroborado por seu depoimento na fase policial.

Destarte, não há nenhum motivo que faça desmerecer os depoimentos dos policiais civis. 

O fato de serem as testemunhas, policiais civis, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantes (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.
Assim, evidenciada pelo acervo probatório do porte irregular de arma e munições, mormente pela prova oral e pericial, deve-se anotar que o crime de porte ilegal de arma de fogo ou mesmo de projétil é de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo resultado naturalístico para sua configuração. 

Nesse sentido, eis o julgamento do C. STJ: “Os delitos previstos no Estatuto do Desarmamento são crimes formais, de mera conduta e de perigo abstrato e se consumam independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, sendo o dano presumido pelo tipo penal. Assim, como regra geral, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e porte de arma de fogo e munição, notadamente porque não se cuidam de delitos desprovidos de periculosidade social em faze mesmo da natureza dos bens jurídicos tutelados e do princípio da proteção eficiente. (...) (STJ, REsp nº 1699710/MS, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, J. 07.11.2017, DJe 13.11.2017).

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse diapasão:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Assim, comprovada a autoria e a materialidade delitiva, a condenação do réu pelos crimes previstos no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, é medida de rigor.

III. Dosimetria da pena 

- Para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal:

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal, resultando em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal.

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes ou atenuantes. 

Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Por isso, torno a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal.

- Para o delito previsto no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03: 

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente a causa atenuante da confissão espontânea, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ.

Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Por isso, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Ao final, consoante estabelecimento pelo artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas, perfazendo-se em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados no piso legal. 

O réu faz jus à substituição de pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consoante determinado pelo artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento do valor de 01 (um) salário mínimo, vigente na data do pagamento, a ser revertido à entidade assistencial e em prestação de serviços à comunidade, em entidade pública ou particular, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, a serem indicadas no Juízo de Execução Criminal.

Na hipótese do não cumprimento da pena substitutiva, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

Ademais, o réu não faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos no artigo 77, inciso III, do Código Penal.

IV. Decisão 

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado THIAGO FERNANDO SALATA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto (a qual substituo por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento do valor de 01 (um) salário mínimo, vigente na data do pagamento, a ser revertido à entidade assistencial e em prestação de serviços à comunidade, em entidade pública ou particular, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, a serem indicadas no Juízo de Execução Criminal) e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados no piso legal. 
 
Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA