1501276-47.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a 
violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa 
(lesionando-a ou não), existe roubo [...]” (Código Penal Comentado, 3ª ed., p. 
513).

Ressalte-se que o denunciado foi reconhecido como autor do roubo, dessa forma, os 
depoimentos colhidos possuem grande força ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501276-47.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501276-47.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2293370/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 15337115 - DEL.POL.MOCOCA, 2967/21/207 - 
DEL.POL.MOCOCA, 2293370 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto

Vistos.

WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos (fls. 56/57), foi 
denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o 
artigo 29, todos do Código Penal4 e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, posto que 
no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 11h15min, na rua Costa Pereira, nº 
519, centro, nesta cidade e comarca de Mococa - SP, e o adolescente Nycolas Otávio 
Balbino, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, 

para eles, mediante grave ameaça a pessoa e com emprego de arma de fogo1, coisas 
alheias móveis consistentes na motocicleta Honda CG 150 FAN, ano 2010, cor preta, 
placa EHL-2906, avaliada em R$ 8.073,00 (fls. 51) e dois capacetes, um na cor 
“chumbo” e outro de cor preta, pertencentes à vítima Mayara Salles Silva.

Segundo narra à denúncia, na mesma ocasião, WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA, corrompeu 
ou facilitou a corrupção do adolescente Nycolas Otávio Balbino, com ele praticando 
infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

Segundo apurado, o denunciado e o menor infrator resolveram praticar um roubo na 
área central da cidade e para tanto, com o uso de arma de fogo, subjugaram a vítima
Mayara, que se preparava em deixar o seu local de trabalho com a sua motocicleta, 
ocasião em que um dos assaltantes apontou em direção à vítima uma arma de fogo do 
tipo revólver e de cor prata, dizendo: “perdeu, perdeu”. Em seguida, os dois 
roubadores ordenaram que a ofendida descesse da motocicleta, inclusive puxando o 
cabelo de Mayara para que ela deixasse o veículo. Na sequência, o denunciado e o 
menor, na posse da motocicleta e dos capacetes, evadiram-se, tomando rumo ignorado.

A vítima reconheceu por meio de imagens os autores do delito e informou que o 
adolescente foi quem apontou a arma de fogo para a declarante. Também relatou que 
sua motocicleta foi localizada dias depois, numa fazenda, sendo-lhe devolvida, 
porém, faltando placa, farol, painel e outros equipamentos, tendo gasto R$ 2.000,00
(dois mil reais) para repará-la.

Portanto, além da prática do roubo, Wellington corrompeu ou facilitou a corrupção 
do citado menor de 18 anos, com ele praticando infração penal ou induziu-o a 
praticá-la.

A denúncia (fls. 66/70) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo 
recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 72/74). Citado (fls. 122), o réu 
apresentou defesa prévia (fls. 126). Por fim, foi ratificado o recebimento da 
denúncia no dia 22 de junho de 2022 (fls. 129/131).

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como as 
testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do 
sistema da teleaudiência.

Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do 
boletim de ocorrência (fls. 04/06; fls. 48/50); do relatório elaborado pelo setor 
de investigações gerais (fls. 07/19); do auto de avaliação e tabela fipe (fls. 
51/52);. Bem como pelas provas orais produzidas nos autos.

O acusado WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA confessou o delito, mas disse que está 
arrependido. Estava como menor Nicolas Otávio, que estava com a arma de fogo, que 
era dele. E ela foi vendida por elas.

A confissão do acusado encontrou respaldo no conjunto probatório.

O menor infrator NYCOLAS OTÁVIO BALBINO, em solo policial (fls. 46), declarou: Nego
a participação no roubo ora apurado. Que conheço a pessoa de Wellington Moreira de 
Souza, com quem tinha amizades, porém, faz tempos que não o vejo e não sei onde ele
possa estar morando. Que vendo neste ato o relatório de investigação onde me aponta
como um dos autores do roubo ora apurado, nego em ser eu qualquer um dos dois 

autores, não os conhecendo. Não sei por qual motivo o setor de investigações me 
apontou como sendo um dos autores. Não conheço os autores do roubo pelas fotos 
anexadas. Que neste ato eu e meu pai não autorizamos em tirar fotos minhas neste 
ato atuais, para futuro reconhecimento. Que eu e meu pai aqui presente concordamos 
em estar vindo, quando marcado e intimado, para estar participando de 
reconhecimento pessoal se o caso, pela vítima.

A vitima MAYARA SALLES SILVA, em solo policial (fls. 47), informou que: No dia tido
como dos fatos havia saído do meu trabalho  para ir almoçar e após ter pego minha 
moto, como de costume,  saia da garagem do escritório onde a deixava, ocasião que 
fui tomada de assalto por dois rapazes, quais, um deles, me apontou uma arma de 
fogo tipo revolver, prata, dizendo "perdeu, perdeu". Ao chegarem ainda mais perto, 
disseram, "desse, desse". Fiz o que me ordenaram, ocasião que eles montaram na moto
e dali se evadiram. No dia a ação dos assaltantes foi gravada por camera de 
segurança, cuja cópia delas entreguei aos policiais desta Unidade e também, pelas 
redes sociais, cheguei a reconhecer os assaltantes, afirmando serem os assaltantes 
os rapazes apontados pela investigação, ou seja: o menor Nicolas Otavio Balbino e o
maior Wellington Moreira de Souza. Que vendo as fotos deles no relatório ofertado 
pelo setor de investigação, no tenho qualquer dúvidas em serem eles os autores, 
inclusive, no dia do assalto, era Nicolas que estava armado e me apontou a arma. 
Que no dia apesar de estarem de máscara devido ao covid, eles a usavam no queixo, 
deixando o rosto à mostra, razão pela qual, afirmo novamente não ter dúvidas em 
terem sido eles os autores do roubo, nem necessitando de reconhecimento pessoal, 
pois, lembro-me muito bem deles e pelas fotos ao relatório, não tenho, como disse, 
dúvidas. Que minha moto foi localizada abandonada dias depois no interior das 
terras de uma fazenda e ela me foi devidamente devolvida, ocasião, que ela me foi 
devolvida, com os numerais de chassi e motor integros, porém, estava faltando 
placas, farol, painel, etc. Que para deixar em ordem, gastei R$ 2.000,00. Que minha
moto vale algo em torno de R$ 7.500,00.

Em juízo disse que estava saindo da garagem do serviço, no horário de almoço, 
quando foi abordada por dois rapazes com roupa de serviço. Um deles apontou uma 
arma e falou 'perdeu, desce'. Ficou muito nervosa e não conseguia descer da moto. 
Ele puxou seu cabelo. Então desceu e entregou a moto. Quando o outro estava 
montando na garupa, ele voltou até a depoente para pegar o outro capacete. Montaram
na moto e desceram na contramão de direção. A arma era cromada prata, não era muito
grande. O que estava armado assumiu a direção da moto. Fez reconhecimento das duas 
pessoas na delegacia de policia, sem qualquer dúvida. A moto foi localizada depois 
de dez dias. Ela estava completamente depenada, sem placa, farol, painel e 
carenagem e retrovisor. Pode ver o rosto deles pois estavam com a mascara no 
queixo. Reconheceu o acusado, dizendo que era o que estavam sem a arma. 

O Policial Civil e Investigador GABRIEL ROMANELLI SILVA, em juízo disse que a 
vitima comunicou o roubo na frente do estabelecimento onde trabalha. Em diligencia 
conseguiram imagens e identificaram os dois individuos. Os policiais reconheceram 
os acusados atraves das imagens.

Pois bem.

No presente caso, os elementos de prova que constam nos autos, coligados, conduzem 
à segura conclusão de que o réu e o menor infrator agiram no intuito de roubar a 
motocicleta Honda CG 150 FAN, ano 2010, cor preta, placa EHL-2906, avaliada em R$ 
8.073,00 (oito mil e setenta e três reais), conforme fls. 51, além de dois 
capacetes, um na cor “chumbo” e outro de cor preta, pertencentes à vítima Mayara 
Salles Silva. Os indivíduos praticaram o delito mediante grave ameaça e com emprego
de arma de fogo, que fora apontava em direção a vitima pelo menor infrator NYCOLAS.
Salienta-se que os indivíduos demonstrando-se agressivos durante o período em que 
praticaram o crime.

Ademais, a vitima afirmou em solo policial (fls. 47), que reconheceu os 
assaltantes, afirmando com clareza e sem dúvidas que o adolescente foi quem apontou
a arma durante o assalto.

Diante disso, após as investigações e analises das filmagens (fls. 07/10), os 
policiais localizaram os assaltantes, e assim, prosseguiram com as medidas 
cabíveis. Destaca-se que o réu corrompeu o menor NYCOLAS OTÁVIO BALBINO, tendo em 
vista que o adolescente também participou do delito praticado, ensejando o concurso
de pessoas.

Logo, não restam dúvidas que o crime imputado ao réu se consumou.

A esse respeito, transcreve-se a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI:  

“[...] qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade
de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a 
violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa 
(lesionando-a ou não), existe roubo [...]” (Código Penal Comentado, 3ª ed., p. 
513).

Ressalte-se que o denunciado foi reconhecido como autor do roubo, dessa forma, os 
depoimentos colhidos possuem grande força probatória, pois em casos como o dos 
autos é preponderante e goza da presunção de veracidade, assumindo especial 
relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível, 
que, pelas condições de temor, quisesse incriminar inocente.

Para corroborar:

"ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACrimSP- Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).
"Prova - Palavra da vítima - Roubo Eficácia. Em sede de crime de roubo a palavra da
vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente 
para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos 
fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a
vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente” 
(TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVOEM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVODESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. “A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso". 
(HC143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ª T. - DJE 02.08.10) – Destaquei.

Por tais razões, diante do conjunto de provas carreadas aos autos que são coesas e 
contundentes no sentido de apontar o réu como autor do roubo e respeitado 
entendimento diverso, nada afasta a veracidade das afirmações prestadas na 
instrução processual, não tendo o Juízo observado qualquer intenção preordenada 
para imputar falsamente a prática do delito ao acusado. No mais, inexistindo 
excludentes do delito, o réu deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo 
ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de 
direito, mas sim por mera conveniência.

Quanto ao crime de corrupção de menores, este é um crime formal, e segundo 
entendimento consolidado nos tribunais superiores, inclusive, sumulado pelo STJ 

(Súmula nº 500), sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha 
sido efetivamente corrompido. 

A propósito, confira os seguintes julgados: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA 
ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp 
nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou
compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento 
de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." 
(REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 
02/10/2012).

"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da 
efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem 
jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável 
induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013.
Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). Grifei. 

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA
REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É 
imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio
ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema 
recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso
especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo 
Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º 
da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o 
menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não
há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na 
segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram 
enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas 
corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013).

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é a medida que se 
impõe.

Dito isso, e atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da 
pena.

Na primeira fase, verifico que o réu não possui maus antecedentes, e por isso fixo 
as penas bases em seus minimos legais.

Na segunda fase, em que pese a confissão, tal circunstância não tem o condão de 
reduzir a pena abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase, quanto ao delito de roubo constatou-se que houve o concurso de 
pessoas na prática da infração penal e também de arma de fogo, de forma que deve 
ser aplicada a maior fração, ou seja, 2/3 (dois terços). Assim fixo a pena desse 

delito em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão além do pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, no piso.

Ainda nesta fase, em razão do concurso material de delitos, as penas devem ser 
somadas. 

Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além
do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso.

Quanto ao regime prisional, considerando a menoridade relativa, a confissão do 
delito, e a condição de primário do acusado, e em razão da pena ser inferior a oito
anos de reclusão, entendo que o regime intermediário é suficiente para atender aos 
reclamos da reprimenda.

Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além
do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no piso, em regime semiaberto, com 
fundamento no artigo 33 e §§  do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, conforme exegese do artigo 44 do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja 
apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada 
em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto 
Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais 
tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas
eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de 
recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida 
eventual progressão de regime prisional.

Mais creio não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal, o que faço para CONDENAR o réu WELLINGTON MOREIRA DE SOUZA, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, todos 
do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, a cumprir pena de 07 (sete) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime semiaberto, além do pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, no piso.

Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que persistam os 
elementos que ensejaram a sua segregação cautelar. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e 
seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao
TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor
nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 116).

Publidada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 12 de julho de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

