1501595-93.2020.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... postulou a concessão do benefício do “tráfico privilegiado” (fls. 549-555).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 11-15), auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), auto de constatação preliminar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501595-93.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501595-93.2020.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
SALOANDA DAIARA DA SILVA ANASTÁCIO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra VINICIUS LUCAS DE SÁ e SALOANDA DAIARA DA SILVA ANASTÁCIO, já qualificados, dando-os como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06; e contra JEFFERSON KAIQUE CUNHA MENEZES, também qualificado, dando-o como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 113-115):
“Segundo as peças do inquérito policial, desde data incerta, mas até o dia 17 de dezembro de 2020, por volta das 07h10min, na Rua Ana Cintra, 9, Jd. Bairro do Pinheirinho, nesta cidade e Comarca de Amparo, VINICIUS LUCAS DE SÁ, qualificado às fls. 07 e SALOANDA DAIARA DA SILVA ANASTÁCIO, qualificada às fls. 09, e JEFFERSON KAIQUE CUNHA MENEZES, qualificado nos autos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Consta ainda que, no dia 17 de dezembro de 2020, por volta das 07h10min, na Rua Ana Cintra, 9, Jd. Bairro do Pinheirinho, nesta cidade e Comarca de Amparo, VINICIUS LUCAS DE SÁ, qualificado às fls. 07 e SALOANDA DAIARA DA SILVA ANASTÁCIO, qualificada às fls. 09, guardavam, para inequívocos fins de comercialização, 04 (quatro) porções de maconha, pesando o equivalente a 54g (cinquenta e quatro gramas) e 03 (três) plantas de maconha, pesando aproximadamente 10,7g (dez gramas e sete decigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 233, 276 e 313) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 201-202 e 444-446). A denúncia foi formalmente recebida em 17 de junho de 2021 (fls. 450-451).
Vieram aos autos informações de que o réu VINICIUS teria falecido no curso da ação, o que se confirmou posteriormente com a juntada da certidão de óbito (fl. 431). Em razão disso, foi proferida sentença de extinção da punibilidade com fulcro no artigo 107, inciso I, do Código de Processo Penal (fl. 437).
O feito teve trâmite regular com relação aos demais acusados. No decorrer da instrução processual foi inquirida uma testemunha arrolada em comum pela acusação e a defesa de JEFFERSON, bem como uma testemunha exclusiva por parte da defesa de SALOANDA. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, reconheceu que não restou suficientemente comprovada a participação de SALOANDA na associação criminosa, motivo pelo qual opinou pela sua absolvição quanto ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06. Por outro lado, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos outros crimes imputados a SALOANDA e JEFFERSON, bem como a responsabilidade criminal de ambos, pugnando pela condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa de JEFFERSON pleiteou a sua absolvição, sustentando que o réu não foi flagrado com qualquer substância ilícita ou objeto suspeito. Além disso, destacou que não há provas a respeito da estabilidade da suposta associação criminosa, o que retira a possibilidade de sua imputação (fls. 537-545).
Por fim, a defesa técnica de SALOANDA requereu a sua total absolvição, argumentando que a ré jamais foi vista praticando quaisquer dos verbos contidos no artigo 33 da Lei 11.343/06, o que seria necessário para a sua condenação. Ressaltou que o então companheiro da acusada assumiu toda a propriedade dos entorpecentes. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a concessão do benefício do “tráfico privilegiado” (fls. 549-555).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 11-15), auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 18), relatório fotográfico (fls. 66-83) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 206-208 e 238-240).
A autoria, por sua vez, somente se mostrou indubitável com relação à SALOANDA. Não custa lembrar que a presente sentença de mérito, embora venha a mencionar o acusado VINICIUS, não produzirá efeitos com relação a ele, haja vista o seu falecimento e a extinção da sua punibilidade (fls. 431 e 437).
Consta dos autos que o casal VINICIUS e SALOANDA já vinha sendo investigado de perto pela Central de Narcóticos (Polícia Civil), haja vista as constantes informações recebidas no sentido de que ambos promoviam o tráfico ilícito de entorpecentes.
De fato, realizadas operações de campo, os investigadores colheram diversos indícios de que os investigados guardavam porções de drogas em casa, além de promoverem o comércio a varejo. Isso foi confirmado por testemunhas que pediram anonimato (conforme relatório de fls. 01-02 do apenso nº 1501512-77.2020).
Não bastassem tais indícios, os policiais obtiveram acesso a um grupo privado na rede social “Facebook” denominado “GRUPO HORA DA GANJA – 019”, onde era possível constatar inúmeras mensagens com divulgação e venda de substâncias entorpecentes por parte de VINICIUS e SALOANDA. 
Com efeito, o relatório fotográfico de fls. 66-83 demonstra diversas das publicações feitas pelo casal. Importante mencionar que a venda não era realizada de maneira disfarçada ou com linguagens alternativas; ao contrário, postavam mesmo fotografias do entorpecente, anunciavam o preço e até o peso das porções.
Em algumas das publicações, SALOANDA marcou o perfil do então companheiro – tudo a demonstrar que o comércio era realizado por ambos. Um exemplo é a postagem do dia 17 de novembro de 2020, em que a acusada mostra a foto de uma porção grande de “maconha” e descreve: “Chamaa no cheiroso esse tá toop Vinicius Lucas” (sic, fl. 69). Como resposta, VINICIUS escreve: “Esse tá tooop falo tudo Mozão” (sic, fl. 70). Em seguida, diversas mensagens de usuários, incluindo uma em que o sujeito anota: “Logo mais eu vou aí”. 
De posse de todas estas informações, a Polícia Civil elaborou um relatório pormenorizado e apresentou à Autoridade Policial. Esta, por sua vez, representou judicialmente por um mandado de busca e apreensão – o que foi deferido prontamente por este Juízo. Este fato precisa ficar bastante evidente: desde o início o mandado de busca mencionava que a suspeita recaía sobre o casal, e não apenas sobre VINICIUS (conforme cópia de fls. 19-20).
Realmente, por ocasião do cumprimento do mandado, os investigadores lograram êxito na apreensão de substâncias entorpecentes na residência de VINICIUS e SALOANDA. Foram encontradas três porções já prontas de “maconha”, além de um “tijolo” maior (que seria fracionado) e alguns pés de “maconha” em vasos. 
E não é só. Os policiais também apreenderam materiais comumente utilizados para o fracionamento e a embalagem de entorpecentes, tais como uma balança de precisão (com resquícios de “maconha”), tesoura, fitas adesivas e dinheiro constituído de notas diversas.
Na residência também foram apreendidos quatro aparelhos celulares, os quais traziam mensagens típicas de traficância. Uma das alegações trabalhadas por SALOANDA em seu interrogatório é a de que ela não usava aparelho celular, apenas o seu companheiro. Não é isso o que se verifica dos autos, na medida em que se constataram diversas mensagens de texto e publicações feitas em contas da acusada.
Para usar apenas um exemplo, o aparelho celular da marca “Positivo” foi periciado às fls. 377-405 e estava registrado em nome de SALOANDA – conforme pode ser verificado pelo nome do remetente das mensagens enviadas, além de possuir diversas fotografias dela própria (fl. 386). 
À fl. 386, consta uma conversa entre SALOANDA e uma mulher de nome “Ieda”, na qual esta última pede para a ré separar uma porção de 20g. Já à fl. 390, SALOANDA conversa com outra mulher (“Jhenifer”) e menciona que é mais fácil ela encaminhar mensagens ao VINICIUS.
Também no celular do VINICIUS foram encontradas mensagens incriminadoras à então companheira dele. Em determinada ocasião, ele negociava com um sujeito de nome “Murillo”, o qual queria comprar porções de 50g. VINICIUS responde que só possuía porções de 20g, pois estavam chegando “picadas”. Após o comprador aceitar ir buscar a droga, VINICIUS escreve: “Mal a demora primo é q NN tô em casa agr. Mais se quiser encosta lá minha mina tá lá” (sic, fl. 83).
Deste modo, não há qualquer dúvida a respeito do envolvimento direto de SALOANDA com a comercialização das porções de “maconha”. Na primeira vez em que foi ouvida (fl. 09), a acusada alegou que não possuía conhecimento a respeito das drogas e dos objetos encontrados em sua própria casa.
Já em Juízo, SALOANDA alterou significativamente sua versão. Admitiu que possuía, sim, conhecimento sobre os entorpecentes. Porém, alegou que as porções pertenciam ao VINICIUS, e se destinavam exclusivamente ao consumo pessoal. Afirmou que sua relação com as drogas se limitava ao uso, às vezes. Negou que fizesse uso constante do celular, de modo que o próprio VINICIUS era quem mandava e respondia às mensagens.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Em verdade, a acusada apenas se esforça com o intuito de se ver livre da responsabilidade criminal. A única testemunha arrolada em seu favor (a Sra. Francislaine) não soube esclarecer nada com relação ao crime.
Tendo sido apurada a participação de SALOANDA no tráfico, convém agora abordar o mérito no que concerne ao corréu JEFFERSON.
Pois bem. Em um primeiro momento, o nome de JEFFERSON não havia sido mencionado em nenhum dos relatórios policiais (conforme se verifica no apenso de nº 1501512-77.2020). 
JEFFERSON somente passou a ser objeto de atenção dos investigadores no momento em que o aparelho celular de VINICIUS foi vistoriado, após o flagrante. Com efeito, apuraram-se mensagens trocadas entre JEFFERSON e VINICIUS, ocasiões em que o primeiro oferecia a venda de grande quantidade de “maconha” ao segundo.
Ao que parece, o casal VINICIUS/SALOANDA adquiria grande quantidade de “maconha” em sua modalidade bruta (ou seja, em “tijolos”). Eles próprios promoviam ao fracionamento e à venda de porções menores e individualizadas por um valor que os permitissem ter lucro. 
Este raciocínio é bastante condizente com as provas dos autos e permite compreender o porquê JEFFERSON teria oferecido a venda de drogas a VINICIUS – o qual também era traficante. Neste sentido, JEFFERSON seria vendedor da “maconha” em atacado, e VINICIUS em varejo.
De fato, nas mensagens de fls. 73-77, JEFFERSON aparece sempre oferecendo drogas em grande quantidade: à fl. 74, oferece uma “peça” por R$ 650,00; à fl. 76, faz uma “promoção”: R$ 1.000,00 pelo quilo da droga. O Ministério Público interpretou esta situação como sendo uma associação criminosa: JEFFERSON seria o “fornecedor”, ao passo que VINICIUS e SALOANDA seriam os vendedores finais do entorpecente.
Todavia, em que pese o entendimento ministerial, não há qualquer comprovação idônea no sentido de que JEFFERSON fosse mesmo o “fornecedor” de VINICIUS. Embora existam mensagens do oferecimento das drogas, em nenhuma delas é possível notar que a negociação foi sacramentada. Muito pelo contrário, à fl. 76 VINICIUS se surpreende com a oferta feita por JEFFERSON, revelando que havia pagado mais caro em outro local.
E mesmo que houvesse a demonstração de alguma transação realizada entre as partes, o fato é que o crime de associação ao tráfico exige uma certa estabilidade do ajuntamento, não cooperações esporádicas e descompromissadas. A defesa de JEFFERSON trouxe bons argumentos neste sentido em suas razões finais.
Os Tribunais Superiores possuem entendimento pacífico no sentido de que o crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 exige certos requisitos para a sua imputação, dentre os quais a verificação da chamada “societas sceleris”. Neste sentido:
“Como é cediço, esta Corte Superior entende que, para a configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e permanência da associação criminosa, não sendo suficiente a reunião ocasional dos agentes” (STJ – AgRg no HC 684427/RJ, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.08.2021).
E ainda:
“Considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas seja para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (STJ – AgRg no HC 676646/SP, 6ª T., rel. Ministro Rogerio Shietti Cruz, j. 24.08.2021).
Ao ser interrogado em Juízo, JEFFERSON negou qualquer participação no crime. Alegou que, em determinada ocasião, foi preso pela polícia e levado à Delegacia, porém sem saber o porquê. Posteriormente, um dos investigadores revelou que eles possuíam mensagens de celular, porém sem dar detalhes. Questionado sobre o que postou nas redes sociais, alegou ter postado apenas “uma besteira”. Indagado do que se tratava tal “besteira”, alegou ter publicado uma fotografia de “maconha” que achou na internet. Questionado a respeito das mensagens de fl. 74, confirmou que são de sua autoria. No entanto, alega que não estava comercializando a droga, apenas indicando ao VINICIUS o local em que havia comprado.
Possui razão o Ministério Público ao argumentar que a versão de JEFFERSON é contraditória e incompatível com a prova dos autos. Com efeito, as mensagens e publicações extraídas do celular e das redes sociais deixam claro que o acusado expunha entorpecentes à venda. Todavia, é preciso enaltecer que a denúncia não imputou ao réu o crime de tráfico, mas apenas a associação.
No mais, verifico que também existe imputação de associação ao tráfico em face de SALOANDA. Porém, neste caso, o próprio Ministério Público reconheceu a ausência de comprovação. Não há polêmica, portanto, com relação à necessidade de absolvição da ré quanto ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 – novamente, pela ausência de demonstração da societas sceleris.
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão à ré da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Com efeito, SALOANDA não possui condenação criminal (conforme fls. 96-97) e não há informações seguras a indicar sua participação em organização criminosa. Embora tenham sido apuradas mensagens de venda do entorpecente nas redes sociais, não há meios para saber se tal atividade era antiga ou se a ré se dedicava constantemente às vendas espúrias. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida da acusada. Quanto à diminuição, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para: a) ABSOLVER JEFFERSON KAIQUE CUNHA MENEZES e SALOANDA DAIARA DA SILVA ANASTÁCIO da imputação relativa ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e b) CONDENAR SALOANDA DAIARA DA SILVA ANASTÁCIO como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Inexistindo causas de aumento, torno definitiva a pena da acusada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do disposto no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, a ré poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que a ré preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que a sentenciada compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença e uma vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 80,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 144.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução da ré.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da ré.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA