1501788-38.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... de um veículo Siena no cometimento de delito de roubo na Rodovia Mogi-Dutra. 
Disse que, logo depois, conseguiu realizar a abordagem dos acusados Ellington e 
Washington que ocupavam o veículo Siena, sendo que logo atrás transitava o veículo 
Van objeto do roubo que era conduzido pelo acusado Matheus. Contou que os acusados 
Ellington e Washington negaram a participação no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 
08735-270 

1501788-38.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501788-38.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON DOS SANTOS BATISTA e outros

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS.

MATHEUS BARBOSA MARCIANO, UELLIGTON DAVID VIEIRA DE DEUS, MATHEUS GABRIEL SILVA 
SANTOS, WASHINGTON DOS SANTOS BATISTA, devidamente qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 
157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e JEFFERSON SILVA DA ROCHA, devidamente
qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas 
penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e art. 180, 
caput, do Código Penal.

Segundo relata a denúncia, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 17hs, na 
Rodovia Mogi-Dutra, próximo do quilômetro 45, Mogi das Cruzes/SP, MATHEUS BARBOSA 
MARCIANO, UELLIGTON DAVID VIEIRA DE DEUS, MATHEUS GABRIEL SILVA SANTOS, WASHINGTON 
DOS SANTOS BATISTA e JEFFERSON SILVA DA ROCHA agindo em concurso de agentes e com 
unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça 
exercida com restrição à liberdade de locomoção da vítima Marcos Aurélio Noleto dos
Reis, o veículo Renault/Master Fur L2H2, placas EYP-3257. 
Consta também que, nas mesmas condições de espaço e tempo, JEFFERSON SILVA DA 
ROCHA, conduziu, em proveito próprio, o veículo Fiat/Idea ELX Flex, placas DXV-
2511, coisa que sabia ser produto de crime.

      
Recebida a denúncia (fls. 231/232), os réus foram regularmente citados (fls. 333, 
335, 337, 342 e 344) e apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 389/390, 
394/398, 403 e 405/406). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas arrolada pela
acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, os réus foram 
interrogados (fls. 476).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos
fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 

A Defesa dos acusados Jefferson Silva da Rocha e Matheus Barbosa Marciano 
apresentou alegações finais às fls. 494/505, oportunidade em que sustentou a 
absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou o 
afastamento das causas de aumento de pena referente ao concurso de agentes e de 
restrição de liberdade da vítima, a imposição de pena mínima e de regime menos 
gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da atenuante da 
menoridade relativa em relação ao acusado Jefferson, o reconhecimento da atenuante 
da confissão espontânea em relação a ambos os acusados no tocante ao delito de 
roubo, bem como o direito de recorrerem em liberdade.

O Defensor do acusado Matheus Gabriel Silva Santos, por sua vez, apresentou 
alegações finais às fls. 507/513, oportunidade em que, após tecer considerações 
acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, o afastamento das causas de aumento de pena referente ao 
concurso de agentes e de restrição de liberdade da vítima e o reconhecimento da 
atenuante da menoridade relativa.

A Defesa dos acusados Uelligton Davi Vieira de Deus e Washington dos Santos 
Batista, apresentou alegações finais às fls. 525/539, oportunidade em que pleiteou 
a absolvição dos acusados por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou 
a imposição de pena mínima.

É o relatório. 
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade dos delitos ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 24/34, pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 35/38, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 
39, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 40, pelo auto de entrega de fls. 
41/42, pelos laudos periciais de fls. 305/322, 383/388 e 462/464, pelo laudo de 
exame de corpo de delito de fls. 323/324, bem como pelas demais provas produzidas 
em Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Matheus Barbosa Marciano confessou os fatos narrados na denúncia, 
informando que praticara o delito na companhia apenas dos corréus Gabriel e 
Jefferson. Disse que apenas aceitou dirigir o veículo Fiat/Idea a pedido do corréu 
Jefferson porque estava passando por necessidades. Explicou que no trajeto 
orientado por Jefferson ele pediu para parar na frente de um veículo Van, momento 
em que ele e Gabriel anunciaram o roubo ao condutor do veículo, trazendo a vítima 
para o interior do veículo que conduzia, tendo dito a ele que não levaria a vítima,
ao passo que ele orientou que era apenas para retirá-la do local. Contou que, 
então, saiu do local conduzindo o veículo na companhia de Jefferson e da vítima e 

que, no trajeto, policiais solicitaram sua parada tendo acelerado o veículo e 
perdido o controle. Disse que não conhecia os corréus Uelligton e Washington, sendo
que eles não participaram do delito. Tomou conhecimento de que Jefferson e Matheus 
realizariam um roubo somente quando Jefferson pediu para que parasse o veículo na 
frente do veículo Van. Não presenciou o momento em que Matheus Gabriel teria dito 
que conhecia os corréus Washington e Uelligton. 

O acusado Uelligton David Vieira de Deus negou em Juízo o delito a ele imputado. 
Disse que, na ocasião dos fatos, estava na companhia de Washington a caminho da 
casa de seu tio que teria pedido ajuda para montar alguns móveis. Contou que, no 
trajeto, visualizou uma blitz policial, ocasião em que os policiais pediram para 
que parasse, indagando-o se tinha “passagem policial”, motivo pelo qual mandaram 
que deitasse no chão algemando-o. Disse que não conhece os demais corréus, além do 
corréu Washington que estava em sua companhia. Informou que seu advogado compareceu
na delegacia de polícia somente após já ter assinado o auto de prisão em flagrante.
Disse que também havia outra advogada de nome Aline que estava acompanhando um dos 
corréus.

O acusado Matheus Gabriel Silva Santos confessou a prática do delito, informando 
que praticara o delito na companhia apenas dos corréus Gabriel e Matheus, 
ressaltando que os corréus Uelligton e Washigton não participaram da ação delitiva.
Disse que a vítima prestou depoimento falso quando alegou que também havia outro 
veículo utilizado para a prática do delito.

O acusado Washington dos Santos Batista negou em Juízo a prática do delito, 
informando que estava na companhia do corréu Uellington quando foram abordados 
pelos policiais que perguntaram se tinham “passagem policial”, motivo pelo qual 
foram presos. Disse que não conhecia os demais corréus. 

O acusado Jefferson Silva da Rocha confessou a prática do delito. Disse que estava 
na companhia dos corréus Matheus Gabriel e Matheus Barbosa quando visualizaram um 
veículo dos “Correios” parado, momento em que Matheus Gabriel desceu e realizou a 
abordagem da vítima assumindo a direção do veículo. Disse que quem conduzia o 
veículo Idea era o corréu Matheus Barbosa. Contou que não presenciou o momento em 
que o corréu Matheus Gabriel teria dito que conhecia os corréus Washington e 
Uelligton.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelos acusados não encontra 
respaldo nas provas existentes nos autos.

A vítima Marcos Aurélio Noleto dos Reis apresentou importante relato acerca dos 
fatos, sendo firme e detalhista em sua narrativa, razão pela qual passo a 
transcrevê-lo:

“Fui seguido e primeiramente tinha um Siena vindo de Mogi. Eu vindo de Mogi com 
certeza já estava marcado o carro a Van e se não fosse eu seria outros da linha. Eu
vindo no meu trajeto porque nem tem como fazer trajeto diferente eu percebi que 
tinha um Siena andando a dez por hora na frente do radar eu já achei estranho e me 
liguei e depois do radar cortei o carro só que ali na serra de Mogi na Pedro Eroles
já tinha uma quadrilha, um Celta no meio da serra e eu acelerei para fugir porque 
eu percebi que era uma perseguição. Vieram atrás e o Celta no meio da serra já 
apontou uma arma e parecia tiros, jogou umas bombas no carro igual umas pedras para
eu parar e eu não parei. Logo no final da serra para pegar a Ayrton Senna logo em 
frente o Idea me fechou eu quase bati no guard rail e foi ali no pão de queijo que 
eles me pegaram antes de pegar a Ayrton Senna. Já me abordar logicamente que o 
carro me fechou, se fosse um carro eu teria fugido, mas vou levar tiro a toa eu não
a vida é mais importante. Eu fui fechado e dois meliantes saíram do Idea e o Siena 
atrás já me fechou e não teve como escapar e já mandaram eu ir para o carro deles 
'é um sequestro, é um sequestro'. O do Idea já pegou a Van e foi embora, todos me 

ameaçando com arma na mão. Eu estava transportando mercadorias eu sou de uma 
empresa agregada aos Correios que a gente faz coletas nas agências. Infelizmente 
passei por uma dessas e graças a Deus e até hoje tenho trauma na lombar que minhas 
costas não está perfeita. Não estou aqui para me vitimizar estou aqui para depor. 
Era dois caras no Celta, dois no Idea e mais dois no Siena, eram cinco caras. Eles 
foram presos em flagrante, a princípio aconteceu e os carros de trás viram e acho 
que tinha 'blitz' na Ayrton Senna. Logo depois de uns cinco minutos que o carro 
entrou na Ayrton Senna mandando eu abaixar, todos encapuzados assim com aquelas  
roupas tipo 'tactel'. A polícia percebeu, acho que os carros de trás avisaram a 
polícia porque foi muito rápido. Inclusive eu fiquei abaixado entre o banco do 
passageiro e do motorista e quando começou a perseguição o meliante pulou para a 
frente do banco e ficou do lado do motorista. Falaram para eu não olhar para a 
'cara' deles e me ameaçando aí eu deitei no banco naquele vão entre o banco do 
motorista e do passageiro, entrei naquele vaõzinho que me salvou. Logo em seguida 
veio a perseguição e eu falando 'vai devagar nós vamos todos morrer e aconteceu o 
capotamento e eu não vi mais nada. A polícia chegou e eu não lembro mais de nada, 
só lembro que o SAMU veio muito rápido e um médico para me ajudar. Os caras achou, 
lógico polícia não vai saber, a primeira instância achou que eu era envolvido 
também, viu meu crachá no peito dos Correios e ele falou 'ele é a vítima' e um 
senhor muito gente boa já me atendeu. Viu se eu estava quebrado no corpo e eu não 
estava e só lembro disso e veio o SAMU e a moça me ajudou também. Fui colocado na 
maca e não vi mais nada. Falou 'esse que é a vítima atende esse cara aqui' porque 
viu meu cabelo grisalho e falou o que te salvou foi o cabelo grisalho e o crachá. 
Sendo assim, moral da história, ele estava com a arma apontada na minha cabeça o 
policial. Lógico, vi o rosto dos assaltantes. Fui fazer reconhecimento na delegacia
e não tive dúvida alguma. Eu fui colocado dentro do Idea sequestrado, aí levaram a 
Van. Foram três que desceram do Idea, um pegou a Van e fiquei com dois sendo 
ameaçado dentro do Idea e começou a perseguição. Já estavam atrás do Siena. Só que 
o policial contou para mim 'Marcos eu vi que o Idea de repente estava na faixa do 
meio e passou para a faixa da esquerda, mudou de faixa' e os policiais vieram 
atrás, policiais da ROCAM. Inclusive são pilotos e dirigem muito bem porque eu fui 
salvo por esses caras. E caiu do céu o médico e a moça do SAMU que chegou muito 
rápido. Os policiais detiveram os veículos utilizados, inclusive o Idea chegou em 
um estado de todo amassado na delegacia. Um Idea meio clarinho. Graças a Deus 
recuperou até a Van e parece que não deu tempo nem deles mexerem na carga. Siena é 
um veículo da cor prata todo filmado, todo lacrado. O Siena que inclusive os 
policiais apreenderam. O Celta conseguiu escapar, o Celta eu não vi lá apreendido. 
Estavam envolvidos o Celta que era uma quadrilha e não sei onde foi parar o celta, 
com certeza escaparam e o Siena e o Idea conseguiram pegar. Com certeza Sr. 
Valdemar, seu nome, consegui ver. O Siena estava escuro e se eu não me engano se 
evadiram três ou dois, vi dois na frente e estava meio escuro e não deu para ver se
tinha o terceiro. As bombas foram jogadas pelo Celta, porque o Celta quando eu 
percebi que ele estava segurando na minha frente antes do radar eu tentei fuga só 
que assim, no exato momento que o Celta passou jogaram algo e apontaram a arma. Eu 
aparentemente pensei que era tiro, falei 'nossa estou tomando tiro'. Logo em 
seguida veio o Idea e o Idea colou atrás e não tive escapatória, não ia levar tiro 
de graça, ainda mais eu que sou trabalhador, acordo quatro horas da manhã para 
trabalhar para passar por isso ainda. Informei na delegacia a utilização de uma 
arma de fogo. Acho que eles dispensaram as armas, com certeza na perseguição porque
não deu para ver eu estava agachado. Até acontecer o acidente, eu tenho documento 
que fala que eu saí da agência que tem horários da viagem. Eu lembro que durou, 
isso aí deve ter durado até uma hora e meia. Eu fui abordado antes das dezoito 
horas, não era nem dezoito horas era dezessete e quarenta mais ou menos até a 
chegada dos policiais, praticamente uma hora, muito mais de uma hora. É que eu não 
lembro. Eu não lembro eu desmaiei também. Não foi muito tempo não, coisa de uma 
hora. Creio eu uma hora e vinte. Eu vi estavam portando arma de fogo. Inclusive não
deu para ver ela inteira, eles estavam por cima da blusa assim e o cano apareceu. 
Apareceu o cano e eu vi perfeitamente. No carro me ameaçando também. Reconheceu em 
audiência os acusados”.

A vítima Marcos Aurélio descreveu em detalhes o momento em que foi abordada pelos 
acusados, os quais exigiram a entrega do veículo que ele conduzia, sempre o 
ameaçando com arma de fogo, além de ter relatado de forma minuciosa o período em 
que esteve sob o jugo dos assaltantes.

Destaco que o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez 
que, em crimes dessa natureza, suas palavras, desde que coerentes com os demais 
elementos dos autos, revelam especial relevância probatória. 

Sobre a questão já se decidiu: 

“PROVA - Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de
coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou
o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita 
consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. 
(TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - 
Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. 

Além disso, foi extremamente importante os depoimentos prestados pelos policiais.

O policial militar Marcelo Alves Bispo contou que estava em patrulhamento de rotina
na cidade de Guarulhos, pelo período da manhã, quando recebera a informação de que 
um veículo Fiat de cor escura estava envolvido na abordagem de veículos de carga. 
Disse que pelo período da manhã não conseguiram efetuar a abordagem dos envolvidos,
porém no final da tarde recebera informação de um usuário da rodovia de que os 
ocupantes de um veículo Fiat, de cor escura, haviam acabado de realizar a abordagem
de um veículo de carga na Rodovia Mogi-Dutra. Contou que se posicionou na rodovia 
e, quando da passagem do veículo Idea na cor escura, foi ao seu encalço tendo o 
condutor empreendido fuga em alta velocidade, embora realizado sinais de parada e 
sinais sonoros. Disse que, em determinada altura da rodovia, o condutor ingressou 
no canteiro central da rodovia ocasionando o capotamento do veículo. Contou que, no
interior do veículo, havia dois réus que foram presos e a vítima que foi socorrida.
Disse que o veículo subtraído da vítima foi recuperado por outros policiais, assim 
como detido o seu condutor e outros dois indivíduos que ocupavam um segundo veículo
Siena. Contou que a vítima mencionou que foi abordada tendo os indivíduos simulado 
estarem armados, mencionando ainda, que havia três veículos envolvidos na sua 
abordagem.   

O policial militar Marcelo Rodrigo da Silva contou que estava em patrulhamento de 
rotina pela Rodovia Ayrton Senna quando recebera a informação de um usuário da 
rodovia de que teria visualizado indivíduos abordando um condutor de veículo da 
empresa dos “Correios”, levando-o para o interior de um veículo Idea. Disse que, 
logo depois, visualizaram um veículo Idea, de modo que efetuou a perseguição, tendo
o condutor do veículo Idea perdido o controle do veículo ocasionando o capotamento.
Contou que no interior do veículo Idea estavam os réus Jeferson e Matheus e a 
vítima que foram socorridos. Disse, também, que outros policiais realizaram a 
abordagem dos demais réus na condução de um veículo Siena e do veículo Van roubado 
da vítima. Contou que não foi encontrada nenhuma arma de fogo no veículo Idea.

O policial militar Marcos Carvalho Rodrigues contou que estava em operação policial
de bloqueio quando a central de operações irradiou o envolvimento de um veículo 
Siena no cometimento de delito de roubo na Rodovia Mogi-Dutra. Disse que, logo 
depois, conseguiu realizar a abordagem dos acusados Ellington e Washington que 
ocupavam o veículo Siena, sendo que logo atrás transitava o veículo Van objeto do 
roubo que era conduzido pelo acusado Matheus. Contou que os acusados Ellington e 
Washington negaram a participação no roubo, porém o acusado Matheus confessou que 
os conhecia, assim como confessado que teria abordado o condutor do veículo Van na 
companhia do acusado “Je”. Disse que não foi apreendida nenhuma arma e que, segundo

o acusado Matheus, eles teriam abordado a vítima apenas simulando estarem armados. 

O policial militar Rodrigo Gentil de Lima contou que estava em operação policial de
bloqueio quando o COPOM irradiou o envolvimento de um veículo Siena no cometimento 
de delito de roubo visando um veículo dos “Correios”. Disse que visualizou o 
veículo Siena e o veículo Van dos “Correios”, de modo que realizou a abordagem dos 
ocupantes, sendo que no veículo Siena havia dois indivíduos e no veículo Van mais 
um. Contou que policiais rodoviários efetuaram a abordagem de um outro veículo 
ocupado por mais dois indivíduos, além da vítima. Disse que os ocupantes do veículo
Siena nada alegaram quando da abordagem, sendo que o indivíduo que conduzia o 
veículo Van roubado informou que acompanhava os outros dois indivíduos e que 
seguiriam para a cidade de Suzano para o transbordo da carga. Contou que não foi 
apreendida arma de fogo, tendo a própria vítima relatado que os acusados a 
abordaram fazendo menção de estarem armados.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelo policial, no caso concreto. 

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, 
apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 

Não há, outrossim, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais 
das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

Por derradeiro, foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa.

A testemunha Marcelo Gomes Felix contou ser tio do acusado Uellington e o conhece 
há cerca de sete anos. Disse que em razão de sua mudança para a cidade de Suzano 
pediu ao acusado Uellington para que o ajudasse na montagem de móveis. Contou que 
no dia combinado seu sobrinho não apareceu para lhe prestar ajuda na montagem dos 
móveis, tendo tomado conhecimento dos fatos posteriormente. Esclareceu que não 
conhece os demais acusados.

O depoimento prestado pela testemunha de defesa não encontra o mínimo de respaldo 
nas provas existentes nos autos.

Como se vê, o depoimento da testemunha supramencionada não trouxe elementos aptos a
desfazer o panorama fático-probatório totalmente desfavorável aos acusados.

Ressalto que todas as provas produzidas em Juízo comprovam os fatos narrados na 
denúncia, sendo indubitável o fato de que os acusados praticaram o delito de roubo.

Com efeito, a vítima não só relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, 
como também reconheceu os acusados de maneira absolutamente segura, sem 
demonstração de qualquer dúvida, assim como já tinha realizado na seara 

 
inquisitiva.

Nesse sentido: 

“Prova – Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor,
podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne 
suspeita a identificação” (RT – 830/676). 

No caso em tela, o reconhecimento pessoal levado a efeito pela vítima revela 
especial importância probatória, uma vez que esta presenciou os fatos e não há 
qualquer elemento a evidenciar interesse em eventual falsa imputação.

Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, "o reconhecimento dos réus, em juízo, 
por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus, que, a 
prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 
7.11.78, p. 8823). 

Ademais, há de se ressaltar a inexistência de qualquer irregularidade nos 
reconhecimentos levados a efeito tanto na Delegacia quanto em Juízo, pois, como é 
cediço, o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, é expresso ao 
estipular que a pessoa a ser reconhecida deverá ser colocada ao lado de outras, se 
possível.

Confira-se: 

“Para a realização do reconhecimento pessoal do acusado, não é necessário que ele 
seja colocado junto com outras pessoas que tenham alguma semelhança com ele, pois o
art. 226, II, do CPP prevê tal procedimento desde que seja possível, não havendo, 
portanto, obrigatoriedade” (RJTACrim/SP - nº 40/241).

Não há qualquer motivo para serem falsamente incriminados por pessoa que sequer os 
conhecem.

Além disso, a defesa não apresentou motivo para ensejar falsa imputação, sendo 
incontestável que os réus praticaram os delitos em questão.

A alegação dos acusados Matheus Gabriel, Jefferson e Matheus Barbosa de que os 
corréus Uelligton e Washington não participaram da empreitada criminosa mostra-se 
isolada nos autos, sem amparo em qualquer elemento de prova ou indiciário, mormente
considerando os reconhecimentos pessoais dos réus realizados tanto na fase policial
quanto em Juízo.

Em verdade, trata-se de alegação infundada e fantasiosa, visando apenas a eximi-los
de tão grave imputação, mas que não encontra o mínimo de respaldo nas provas e até 
mesmo no senso comum, até mesmo porque foram detidos na condução de veículo o qual 
a vítima informou que fora utilizado na prática do delito.

Dessa forma, a autoria e a materialidade do delito de roubo ficaram sobejamente 
comprovadas, não havendo qualquer elemento de prova a infirmar o tão robusto acervo
probatório existente nos autos.  

Com relação à causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, verifico que esta 
ficou demonstrada nos autos, mormente diante da narrativa da vítima, a qual afirmou
que o delito foi praticado por vários agentes. 

Veja a Jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Apelação. Roubo majorado por concurso de agentes. (...) Sentença condenatória. 
Insurgência defensiva. (...) Restou evidenciado, pois, que o apelante, juntamente 

com um comparsa não identificado, abordou a vítima em uma ciclovia e anunciou o 
assalto. (...) Majorante sobejamente demonstrada (concurso de pessoas). Não há 
falar em participação de menor importância na espécie, pois o réu praticou o delito
em conjunto com o comparsa desconhecido, (...), empregando atos de violência contra
a vítima e logrando êxito na subtração do bem (...) Recurso defensivo improvido”. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500889-23.2020.8.26.0536; Relator (a): Guilherme de Souza
Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2021; Data de Registro: 29/09/2021)”.

No que concerne à restrição de liberdade das vítimas, configuradora da causa de 
aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, esta restou 
comprovada, sendo de rigor a sua aplicação. 

Isso porque a restrição da liberdade dos ofendidos ultrapassou os limites da grave 
ameaça, integrante do próprio delito, tendo a vítima relatado que os assaltantes 
restringiram sua liberdade de locomoção por tempo juridicamente relevante.

Neste sentido: 

“Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º,
V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em 
poder do agente” (HC n. 197.684/RJ, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe
29/6/2012).

“O referido fato ultrapassa a elementar referente à redução da capacidade de 
resistência da vítima, para caracterizar a causa de aumento prevista no art. 157, 
inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição perdurou por tempo juridicamente
relevante, superior àquele necessário para a consumação do delito (...)”. (AgRg no 
AREsp 1715226/PB. Sexta Turma. Rel. Min. Laurita Vaz. J. 22.9.2020)”. 

Do mesmo modo, ficou nitidamente caracterizada a ocorrência do crime de receptação 
praticado pelo corréu Jefferson.

Como se vê não há dúvidas quanto ao fato de que o acusado conduzia um veículo 
produto de furto.

De fato, sobressalta aos olhos o fato de que o acusado tinha sim plena ciência da 
ilicitude do veículo, razão pela qual os elementos da receptação culposa não estão 
presentes no processo, inexistindo prova que pudesse conduzir ao convencimento de 
que o réu apenas “presumia” a ilícita origem do bem.

Sobre a comprovação do crime de receptação, oportuno trazer à colação os seguintes 
julgados: 

“Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia 
ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio 
meramente subjetivo do comportamento, é sutil e de difícil comprovação, razão pela 
qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato 
infracional e da própria conduta do acusado.” (RJDTACRIM 30/63).

“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode
extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a 
infração.” (JTACRIM 96/240).

Ora, não é crível imaginar que o acusado desconhecia a origem do bem, até mesmo 
porque, não apresentou nenhuma justificativa condizente, tampouco apresentou 
qualquer comprovante ou documento acerca da regularidade do bem.

Ademais, importa assinalar, a propósito, que em "tema de delito patrimonial, a 

apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, 
por isso mesmo, a condenação" (Apelação nº 577.899/2, de São Paulo, 7ª Câmara do 
Tacrim, Rel. Juiz José Habice, ac. de 29.3.1990, v.u., in Boletim Mensal de 
Jurisprudência - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, nº 82, p. 12).

Assim, diante dos depoimentos colhidos, bem como da apreensão em poder do acusado 
do bem de origem ilícita, sem documentação regular, revelam, de forma inequívoca, a
autoria delitiva e o dolo do agente.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade dos delitos, é medida de rigor a 
condenação dos acusados.

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do crime de roubo 
aumentada em metade em relação aos acusados Washington e Matheus Gabriel, fixando 
em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa; em relação 
aos acusados Uelligton, Jefferson e Matheus Barbosa aumentada em um terço, isto é, 
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-
multa.

Isso porque, consoante se depreende da prova produzida em Juízo, as circunstâncias 
do delito extrapolam em muito às que rotineiramente se verificam em casos como 
tais. 

A vítima relatou de forma detalhada que foi ameaça com arma de fogo e mantida no 
banco de trás do veículo dos acusados, os quais trafegaram em alta velocidade para 
sucesso na fuga, porém o veículo capotou e, como consequência, sofreu lesões 
corporais, as quais até hoje não foram totalmente curadas (laudo de exame de corpo 
de delito de fls. 323/324). 

Não há como tratar tais circunstâncias como normais ao delito em questão, devendo, 
para a exata aplicação do artigo 59 do Código Penal, a justa análise dos fatos. 

Os fatos indicam que os acusados agiram em superioridade numérica em relação à 
vítima, demonstrando alta periculosidade ao empregar arma de fogo, impondo à vítima
sofrimento considerável. 

In casu, verifica-se que há um aumento exponencial desse tipo de crime na cidade, 
causando inegável abalo a todos os cidadãos ordeiros.

Além disso, é de se destacar que os acusados Washington e Matheus Gabriel são 
pessoas envolvidas com atividades criminosas, enquanto Washington ostenta maus 
antecedentes criminais (fls. 136/138 – autos nº 3009115-50.2013.8.26.0224), o 
acusado Matheus Gabriel (fls. 152) já respondeu a atos infracionais, demonstrando 
possuir uma personalidade deturpada. 

Assim, nessa primeira fase de fixação da pena, é medida que se impõe o aumento em 
metade para os corréus Washington e Matheus Gabriel e em um terço para os corréus 
Uelligton, Jefferson e Matheus Barbosa.

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 
relação ao crime de receptação para o corréu Jefferson, ausentes motivos para maior
rigor.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
menoridade relativa para os corréus Jefferson e Matheus Gabriel.

No tocante ao corréu Matheus Gabriel reduzo a pena em um sexto, fixando-a em 05 
(cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em relação ao corréu Jefferson compenso a circunstância atenuante da menoridade 
relativa com a agravante da reincidência (fls. 166/167 – autos nº 1510629-
90.2019.26.0228), permanecendo a pena inalterada em relação ao crime de roubo. 
Deixo, no entanto, de reduzir-lhe a pena do crime de receptação, porquanto esta já 
foi fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Ainda, na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da 
reincidência em relação ao corréu Uelligton (fls. 159/160 – autos nº 0016872-
52.2014.8.26.0050), razão pela qual aumento a pena em um sexto, alcançando a pena 
de 06 (seis) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias-
multa.

Incabível o reconhecimento da circunstância atenuante referente à confissão, uma 
vez que esta não fora integral e teve nítido cunho exculpatório.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas de 
aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, 
aumento a pena do crime de roubo em 3/8, fixando-as em: pena de 08 (oito) anos e 03
(três) meses de reclusão, e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa (réu Washington); 
pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e o 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa (réu Matheus Gabriel); pena de 08 (oito) 
anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 20 (vinte) 
dias-multa; pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento 
de 17 (dezessete) dias-multa (réu Jefferson; e pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro)
meses de reclusão, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa (réu Matheus 
Barbosa).  

Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos 
termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto 
grau de reprovação na conduta realizada pelos acusados, que excedeu em muito o dolo
normal para casos similares, mantendo a vítima em seu poder por tempo além do 
necessário para a consumação do crime, além das lesões corporais suportadas pela 
vítima.

Deveras, conforme destacado nos autos, o delito em questão foi praticado com 
superioridade numérica de agentes e restrição à liberdade da vítima. 

Assim, o aumento não pode ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os 
elementos concretos existentes nos autos, e que justificam a exasperação em 3/8.  

Ressalto que o crime de roubo e de receptação devem ser tidos em concurso material,
na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que foram praticados mediante 
diversas condutas, com objetividade jurídica distintas. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do
réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo
33, parágrafo 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, 
sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção 
e repressão da pena. 

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a 

resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios 
inclui-se as consequências do crime. 

Com efeito, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime,
no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a 
específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. 

Destarte, os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, 
sendo-lhes negado o direito de recorrerem em liberdade, ante todas as razões já 
expostas. 

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja
assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação 
da lei penal, haja vista a periculosidade dos acusados, que ficou claramente 
evidenciada nos autos. 

Não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado 
judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação 
da prisão preventiva do acusado às fls. 173/174.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar:

- MATHEUS BARBOSA MARCIANO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do 
Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) 
dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta
delituosa;

- UELLIGTON DAVID VIEIRA DE DEUS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, 
do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
20 (vinte) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática
da conduta delituosa;

- MATHEUS GABRIEL SILVA SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do
Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses
e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a 
prática da conduta delituosa;

- WASHINGTON DOS SANTOS BATISTA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, 
do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos e 03 (três) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-
multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta 
delituosa;

- JEFFERSON SILVA DA ROCHA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e art.
180, caput, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 08 (oito)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
27 (vinte e sete) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a 
prática da conduta delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas. 

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 22 de fevereiro de 2022.

