1501785-08.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... uma por roubo e outras três por tráfico de drogas”. Em juízo afirmou: que na infância teve 4 passagens por roubo e tráfico, sendo 3 por tráfico; que confirma que portava as drogas; que estava no bar onde houve a abordagem da polícia; que trabalhava na frente de trabalho ganhando aproximadamente R$ 500 por mês; que os R$ 742,00 era proveniente do seu trabalho; que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501785-08.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501785-08.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, 2199744/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 19216703 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2377/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2199744 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LUIZ FELIPE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

LUIS FELIPE DOS SANTOS qualificado às fls. 07, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque segundo narra a denúncia de fls. 01/02, no dia 23 de julho de 2021, por volta de 21h39, em ocasião de calamidade pública1, em via pública, na Viela Dois altura do numeral 100, Jardim Rosa, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vendia drogas, trazia consigo e guardava 1.104 (um mil, cento e quatro) porções da droga conhecida como maconha, com massa bruta total de aproximadamente 1,8kg (um quilo e oitocentos gramas); 637 (seiscentas e trinta e sete) porções da droga conhecida como cocaína, com massa bruta total de aproximadamente 481g (quatrocentos e oitenta e um gramas); e 468 (quatrocentos e sessenta e oito) porções da droga conhecida como crack, com massa bruta total de aproximadamente 111g (cento e onze gramas), tudo conforme depoimentos prestados em sede policial, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória de substância entorpecente e laudo de exame químico-toxicológico. 
Às fls. 50/51 foi convertido o flagrante em prisão preventiva do acusado.
A decisão de fls. 81 adotou o rito ordinário e determinou a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 105) e apresentou defesa prévia às fls. 110/111).
A decisão de fls. 116/117 ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e debates que foi realizada por videoconferência em razão da Pandemia da Covid-19.
Em audiência de instrução e julgamento o réu foi interrogado, bem como ouvidas as testemunhas.
O Ministério Público, em alegações finais pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria pede que na primeira fase seja majorada pela natureza e quantidade de drogas. Pede que não seja considerado o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
A Defesa de Luiz Felipe dos Santos apresentou alegações finais (fls. 139/141) pugnando pela absolvição do réu por insuficiência de provas, afirmando que é usuário de drogas e  que estava no local tão somente para comprar e consumir substância entorpecente. Tanto é verdade, que com ele só foi encontrada uma quantidade pequena de drogas, para uso próprio, e a quantidade maior das drogas foi encontrada em local inacessível a ele. Requer a desclassificação para a conduta elencada no artigo 28 da Lei 11.343/66. Subsidiariamente, requer seja aplicada a pena mínima, reconhecendo a atenuante da menoridade relativa, já que o denunciado era menor de 21 anos na data dos fatos, nos termos do art. 65, I, do Código Penal, bem como seja aplicado o regime de liberdade mais benéfico e o direito de recorrerem em liberdade. 
Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 14/15); laudo de constatação da droga (fls. 17/19 e 20/21); laudo pericial químico toxicológico (fls. 72/74); guia de depósito judicial (fls. 67); folha de antecedentes (fls. 92/94) e certidão de distribuições criminais (fls. 95/96).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido.
A testemunha JOSE REGINALDO ALVES DOS SANTOS foi ouvida na fase policial às fls. 05 e afirmou: "que na noite de hoje eu estava de serviço na companhia de meu superior de farda, sargento Castro, ocasião em que, em patrulhamento pela Viela Dois, altura do número 100, aqui em Francisco Morato, local conhecido pela comercialização de drogas,  vistamos o senhor Luiz Felipe dos Santos, que estava acompanhado de dois outros homens. Luiz e os homens que estavam ao seu lado, ao notarem nossa chegada, passaram a correr, razão pela qual os perseguimos. Conseguimos capturar apenas Luiz e, ao revistá-lo, localizamos sob suas vestes 59 porções de substancia similar a cocaina, 27 porções de substancia similar a maconha e 28 porções de substancia similar a crack, e a quantia de R$ 742,00. Com a ajuda de cães farejadores, a aproximadamente 20 metros de onde estava Luiz, num matagal e escondido sob vegetação rasteira, localizamos uma sacola plástica que continha 578 porções de substancia similar a cocaina, 1077 porções de substancia similar a maconha e 440 porções de substancia similar a crack, razões pelas quais conduzimos Luiz a esta delegacia". Em juízo afirmou:que foram averiguar trafico de drogas no local conhecido como ponto frequente de tráfico de drogas; que trata-se de comunidade em que nos fundos há uma mata; que três indivíduos saíram correndo, sendo que, conseguiram deter Luiz e com ele havia maconha, cocaína, crack e dinheiro; que os cães farejadores localizaram sacola preta com mais entorpecente na região em que os indivíduos correram; que na primeira visão dos três indivíduos, eles estavam juntos um de frente para o outro conversando; que o local ficava escuro pois eles costumam quebrar as lâmpadas; que não chegou a ver com quem estava a sacola; que o réu afirmou que a droga e dinheiro eram dele, mas não soube explicar a origem do dinheiro; que o réu não chegou a explicar a origem e destino da droga; que o mesmo tipo de droga da sacola estavam com o réu (mesma forma de armazenamento); que não conhecia o réu.
A testemunha GERALDO FRANCA DE CASTRO foi ouvida na fase de inquérito às fls. 06 e afirmou: "na noite de hoje eu estava de serviço na companhia de meu subordinado de farda, cabo Alves, ocasião em que, em patrulhamento pela Viela Dois, altura do número 100, aqui em Francisco Morato, local conhecido pela comercialização de drogas, avistamos o senhor Luiz Felipe dos Santos, que estava acompanhado de dois outros homens. Luiz e os homens que estavam ao seu lado, ao notarem nossa chegada, passaram a correr, razão pela qual os perseguimos. Conseguimos capturar apenas Luiz e, ao revistá-lo, localizamos sob suas vestes 59 porções de substancia similar a cocaina, 27 porções de substancia similar a maconha e 28 porções de substancia similar a crack, e a quantia de R$ 742,00. Com a ajuda de cães farejadores, a aproximadamente 20 metros de onde estava Luiz, num matagal e escondido sob vegetação rasteira, localizamos uma sacola plástica que continha 578 porções de substancia similar a cocaina, 1077 porções de substancia similar a maconha e 440 porções de substancia similar a crack, razões pelas quais conduzimos Luiz a esta delegacia". Em juízo afirmou: que foram fazer incursão ao local, pois é conhecido pela prática permanente de tráfico; que no local visualizaram o réu e mais 2 indivíduos, sendo que, estes dois empreenderam fuga pelo mato; que nas vestes do réu havia dinheiro e porções de drogas (crack, maconha e cocaína, com 60g cada pacote); que os indivíduos que fugiram jogaram sacola preta com drogas idênticas as que o réu portava; que a sacola estava há 20 metros do local, numa moita; que não conhecia o réu; que o réu se silenciou, nada dizendo sobre os fatos; que o réu confirmou que o dinheiro e droga localizados com ele, eram dele; que o réu afirmou não morar no local, na viela; que não se recorda se o réu afirmou que a droga era para consumo ou para venda;
O Réu LUIZ FELIPE DOS SANTOS em seu interrogatório na fase administrativa (fls. 09) afirmou: "Quanto aos fatos, nego que estivesse vendendo drogas. Fui abordado na frente de um bar conhecido como Bar do Rafa e estava com cinco parangas de maconha nos bolsos da minha blusa e que eu usaria para meu consumo pessoal. Depois os policiais militares apareceram com uma sacola cheia de drogas. Estava nesse bar desde às 14h00 de hoje, inclusive havia outras pessoas dentro e que também foram abordadas. Fiz 18 anos recentemente e fui apreendido quatro vezes quando era menor, uma por roubo e outras três por tráfico de drogas”. Em juízo afirmou: que na infância teve 4 passagens por roubo e tráfico, sendo 3 por tráfico; que confirma que portava as drogas; que estava no bar onde houve a abordagem da polícia; que trabalhava na frente de trabalho ganhando aproximadamente R$ 500 por mês; que os R$ 742,00 era proveniente do seu trabalho; que as drogas tinha acabado de adquirir para consumo pessoal, afirmando que usa os três tipos de droga de forma aleatória; que pagou R$ 5,00 por cada porção da droga; que a droga adquirida no dia daria para consumo de cerca de um mês; que visualizou os policiais retornando com o saco preto contendo droga, mas nega que sejam suas; que as drogas comprou em frente ao bar que se encontrava; que adquiriu as drogas por volta das 20h; que o traficante que lhe vendeu as drogas estava em frente ao bar e correu no momento em que a polícia chegou; que este indivíduo estava acompanhado por um terceiro e ambos correram;
Certo é que os testemunhos dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos policiais, agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que os acusados e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação dos réus no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Além disso, não demonstrou a Defesa, como seria de rigor, eventual motivo que teriam os policiais civis para mentir em juízo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal). Nesse sentido: 
“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
A Defesa tenta, em vão, diminuir o valor dos depoimentos prestados pelos policiais, o que não se sustenta diante do quadro probatório existente e dos elementos de convicção formados. Nesse ponto, é preciso ficar claro que a inexistência de testemunhas civis e 'eventuais compradores' no ato da prisão em flagrante não o invalida, cumprindo ressaltar que em delitos da espécie, como cediço, ainda que populares presenciem a atividade criminosa, estes não querem se identificar com medo de represálias por parte dos criminosos. 
Ressalta-se que no caso dos autos, as circunstâncias que cercaram os fatos, demonstram a traficância e não autorizam a eventual classificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06).
Não obstante a sustentação do réu que encontrava-se no local dos fatos apenas para consumir drogas e que a sacola encontrada no matagal não lhe pertencia, a quantidade de drogas que foram apreendidas sob sua posse, ou seja, vestes 59 porções de substancia similar a cocaina, 27 porções de substancia similar a maconha e 28 porções de substancia similar a crack, e a quantia de R$ 742,00, por si só, não permitem a desclassificação do delito para o delito de uso.
Não demonstrou ainda o réu que o dinheiro que tinha sob posse era proveniente de seu trabalho, levando a crer que toda a droga apreendida, tanto em sua posse, quanto no matagal próximo ao local de sua apreensão lhe pertenciam e eram destinadas ao tráfico de drogas.
Resta, portanto, afastada a hipótese de desclassificação para o delito de uso. Nesse sentido: 
“DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE USO - Inadmissibilidade - Quantidade e diversidade de entorpecentes - Conjunto probatório suficiente para ensejar o decreto condenatório - Inexistência de prova segura que autorizasse decretar nova definição jurídica da conduta.” (TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 990.08.080898-2, Des. Rel. Leonel Costa, j. 28/04/09). 
E o fato de, eventualmente, o acusado afirmar que é usuário de droga, o que não se vislumbra na hipótese, não é suficiente para a desclassificação do delito de tráfico, sendo, repita-se à exaustão, a condenação de rigor: Cita-se como reforço de fundamentação:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente há hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP 101/498). 
Destaca-se, quando ao ônus de prova, que cabe à acusação a prova dos fatos que ela alega. Produzida prova neste sentido, cumprido está o ônus de prova que lhe era imposto.
Assim, existindo alegação da defesa que se contrapõe à prova de acusação produzida, quer por indicar que os fatos se deram de forma diversa, quer por aduzir a presença de uma excludente, a ela incumbe à demonstração do alegado. 
Neste sentido a defesa não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou testemunhas, nomes, endereços ou quaisquer provas ou indícios que roborassem o alegado, estando a versão apresentada pelo réu desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Como nada produziu, afasta-se. 
Por outro lado, o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito. 
Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e crack), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, os antecedentes infracionais do réu  e, ainda, os depoimentos das testemunhas, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
“Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu trazia consigo e guardava 1.104 (um mil, cento e quatro) porções da droga conhecida como maconha, com massa bruta total de aproximadamente 1,8kg (um quilo e oitocentos gramas); 637 (seiscentas e trinta e sete) porções da droga conhecida como cocaína, com massa bruta total de aproximadamente 481g (quatrocentos e oitenta e um gramas); e 468 (quatrocentos e sessenta e oito) porções da droga conhecida como crack, com massa bruta total de aproximadamente 111g (cento e onze gramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.

1.A) Pena-base: 5 anos reclusão e, 600 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e conseqüências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de maconha, cocaína e crack, entendo por exasperar a pena-base em 1/5, resultando na pena de 6 anos de reclusão e 600 dias multa.  A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu é não portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 92/94 e 95/96.
Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: o réu possuía menoridade relativa à época dos fatos (fls. 07), porém, praticou o delito durante a pandemia da Covid-19, estando presente a agravante do artigo 61, II, "j". Assim, presentes atenuantes e agravantes, compenso-as. 
"Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu , o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4a Câmara Criminal, j. 09/03/2021).
C)  Causas de aumento e de diminuição: Não aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, razão pela qual torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
D) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 55/57). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a sua prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.

F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LUIZ FELIPE DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, fixando-a em reclusão de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, unidade igual a 1/3 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 

Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento provisória.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ **em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.

Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.I.C. Sentença registrada eletronicamente.

Francisco Morato, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA