1501371-18.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... com outras pessoas, em atividade típica do tráfico. 
Deve prevalecer, portanto, a versão do acusado, de que a droga seria destinada ao seu uso. 
Assim, diante da fundada dúvida quanto à efetiva caracterização do delito de tráfico, de rigor a desclassificação do delito imputado na denúncia para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Demonstrada, pois, a materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501371-18.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001354
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2152528/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DONIZETI ULIAN FILHO


Aos 19 dias do mês de setembro de 2022, às 15:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Donizeti Ulian Filho, sua Defensora nomeada, Dra. MARIA CAROLINA SACCOMANI ALVES (OAB/SP 444167), a vítima Wilson José Pinheiro dos Santos; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares José Luciano Ferreira da Silva e Dênis Henrique de Carvalho. Fica consignado que a vítima Wilson pediu para ser ouvida na ausência do acusado. Pelo MM. Juiz, verificando que a presença do réu poderia causar humilhação, temor, ou sério constrangimento ao ofendido, de modo que prejudique a verdade do depoimento, fez a inquirição por videoconferência com a presença da defensora nomeada ao réu, nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu a vítima Wilson José Pinheiro dos Santos e as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares José Luciano Ferreira da Silva e Dênis Henrique de Carvalho, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Donizeti Ulian Filho, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
DONIZETI ULIAN FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque:
a) no dia 05 de junho de 2022, por volta das 20h20, na Avenida Costa e Silva nº 81, Parque Mogi, na cidade de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e unidade de propósitos com um indivíduo até o momento não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), valor pertencente ao Auto Posto Central.
b) no mesmo dia, horário e local, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 11 (onze) cápsulas do tipo eppendorf contendo Cocaína e pesando 10,51g e 13 (treze) papelotes de “Maconha” pesando 18,6g, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado compareceu ao “Auto Posto Central”, na companhia e previamente ajustado com um indivíduo não identificado, e, com o emprego de uma arma de pressão que simulava um revólver e continha seis cartuchos de brinquedo, subtraiu, mediante grave ameaça a W.J.P.S., o montante de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial, evadindo-se em seguida. As imagens da ação delitiva foram captadas pelas câmeras de segurança existentes no local (fls. 25/29). Após os policiais militares serem informados sobre a prática do crime, fizeram um patrulhamento e encontraram o réu em via pública, o qual, apesar de tentar empreender fuga, foi contido. Durante revista pessoal, foram localizados, em seu poder, a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) - posteriormente restituída ao ofendido, 11 (onze) cápsulas de Cocaína pesando 10,51g e 13 (treze) papelotes de “Maconha” pesando 18,6g, drogas destinadas ao comércio ilícito. Em uma casa em construção ao lado da residência do acusado, foi apreendida a referida arma de pressão.
Recebida a denúncia em 27 de junho de 2022 (fls. 65/66), o réu foi citado (fls. 85) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/93). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu, quanto ao delito de roubo, a fixação de penas mínimas, bem como o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, além do afastamento da qualificadora, porque a arma apreendida era de pressão. Em relação ao delito de tráfico, pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Postulou ainda a fixação de regime aberto e a concessão do direito de recurso em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte, sendo de rigor a condenação do réu pela prática do roubo, assim como pelo delito de posse de droga para uso próprio.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25), pelas imagens fotográficas (fls. 26/27 e 29/33), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 70/71 e 71/74), conclusivos por se tratar de maconha e cocaína, pelo laudo pericial (fls. 75/81), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos. Vejamos a prova colhida.
O representante de empresa vítima, W.J.P.S., na fase policial, disse que reconheceu o acusado, na viatura da Polícia Militar, pela voz e pelas vestes que usava, apesar de estar encapuzado na hora. Existem imagens das câmeras de segurança, as quais apresentará na Delegacia de Polícia de Barrinha, para juntada aos autos. Esclarece ainda que eram dois roubadores e que um deles portava a arma de pressão apreendida. Foram subtraídos aproximadamente R$ 350,00. Recebeu em auto próprio os R$ 140,00 encontrados em poder do réu (fls. 10). 
Em Juízo, disse que na data dos fatos trabalhava como frentista do posto vítima, quando apareceram dois indivíduos que anunciaram o assalto, com uma arma em punho, e exigiram a entrega de dinheiro. Só viu arma com um dos indivíduos. O dinheiro estregue estava na posse do declarante. Estima que subtraíram cerca de R$ 350,00. Após os fatos um dos indivíduos foi detido pela polícia. Os roubadores estavam com uma touca, mas estavam com o rosto livre. Nunca tinha visto os roubares anteriormente. Quando acionou a polícia passou as características físicas dos roubadores, assim como suas vestimentas, tais como que usavam short, blusa de frio, botina, eram baixos e tinham de 18 a 20 anos. Só uma parte do dinheiro subtraído é que foi recuperado, cerca de R$ 140,00. Reconheceu a pessoa detida pelos policiais pela roupa e porte físico (v. mídia).
Os policiais militares José e Denis, na fase policial, disseram que, após conhecimento de um roubo no Auto Posto Central, fizeram patrulhamento e encontraram o acusado, o qual, ao avistar a viatura, tentou se evadir, mas foi capturado em seguida. Em revista pessoal, encontraram a droga apreendida e R$ 140,00 em dinheiro. Em uma casa em construção do lado da casa do réu, encontraram a arma de pressão utilizada no roubo do posto (fls. 07 e 09). Em Juízo, disseram que foram acionados para atendimento da ocorrência de roubo no posto indicado na denúncia, e em contato com os funcionários passaram as vestimentas dos roubares e o sentido que tomaram, bem como as imagens gravadas pelas câmeras de segurança. Em patrulhamento, cerca de 500 ou 600 metros de distância do posto, viram o réu saindo de uma casa abandonada, tentou correr e entrar em sua residência, mas foi detido, com ele sendo encontrado dinheiro e droga, maconha e cocaína. O policial Denis também encontrou na residência abandonada uma arma de pressão e as roupas usadas no assalto, que os familiares confirmaram ser de propriedade do réu, notadamente a bota, que seria do pai. O policial Denis também confirmou que na tela de bloqueio do celular do réu havia uma foto do réu com o simulacro encontrado. O réu confessou que praticou o roubo na companhia de outra pessoa, mas não indicou o nome desta pessoa, e também que a droga apreendida seria destinada à comercialização. O policial José também disse que já abordou o réu anteriormente, quando adolescente, na posse de um simulacro de arma de fogo (v. mídia).
O réu, ao ser interrogado na fase policial, confessou a prática delitiva, afirmando que realmente participou do roubo juntamente com outra pessoa que não quer declinar a identidade. A droga apresentada foi apreendida em seu poder e era para a venda. No entanto, alega que não foi abordado na rua e não tentou fugir da Polícia Militar, pois eles invadiram sua residência e o abordaram em seu interior, quando estava deitado no sofá (fls. 11). Em Juízo, admitiu que praticou o roubo, porque devia a traficantes, os quais ainda o ameaçavam de morte para que pagassem a dívida. Agiu na companhia de outra pessoa, cujo nome não pode revelar, por medo. Foi o comparsa que utilizou a arma de brinquedo durante o roubo. A arma de brinquedo era do traficante, que foi emprestada, e iria ser retirada de noite pelo comparsa, o qual levou apenas o dinheiro subtraído. Foi detido cerca de 1 a 2 horas depois do roubo, dentro de sua casa. Quando à droga apreendida, alega que seria destinada ao uso próprio. Admitiu a prática do tráfico na fase policial porque estava com medo. O dinheiro subtraído foi entregue ao traficante a quem devia. O dinheiro apreendido, por sua vez, era produto de seu trabalho (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida, mas não há prova segura de que seria destinaria à comercialização.
Já quanto ao delito de roubo, a prova é firme e suficiente para um decreto condenatório.
O representante da empresa vítima prestou firme e coerente relato acerca dos fatos, afirmando que havia dois roubadores e que um deles portava a arma apreendida. Ainda, afirmou que foram subtraídos aproximadamente R$ 350,00. 
Destaco que a vítima reconheceu o réu, depois de localizado pelos policiais, pelas vestimentas e porte físico. 
Não bastasse, o réu admitiu tanto aos policiais quanto em interrogatório, que praticou o delito de roubo na companhia de um comparsa e com a utilização de uma arma de brinquedo, assim agindo porque devia a traficantes. 
Convém ainda ressaltar que o réu utilizou grave ameaça para subtrair o dinheiro, pois além de anunciar o assalto, o réu e seu comparsa chegaram a exibir a arma aos frentistas, os quais acreditaram que seria verdadeira, reduzindo-lhe a capacidade de resistência. 
Quanto à causa de aumento descrita na denúncia, considero que também ficou demonstrada, pois a vítima apresentou depoimento convincente no sentido de que o agente realmente agiu em concurso de pessoas, fato este também admitido pelo réu. 
Oportuno ainda ressaltar que o nosso Código Penal não exige a análise de requisitos subjetivos para a configuração da referida qualificadora, como o acordo prévio, por exemplo. Assim sendo, haverá concurso de pessoas e, consequentemente, a qualificadora, quando alguém concorrer, de qualquer modo, para a realização do crime, inclusive como partícipe, menor ou inimputável. 
Por sua vez, reputo que há fundada dúvida de que a droga apreendida seria destinada à comercialização. 
A respeito, há nos autos apenas a comprovação de que o réu estava na posse da droga. 
Porém, apenas a quantidade de droga apreendida não é significativa para, exclusivamente, se concluir que o réu a comercializava. 
Destaco também que o réu não foi visto pelos policiais comercializando a droga ou se encontrando com outras pessoas, em atividade típica do tráfico. 
Deve prevalecer, portanto, a versão do acusado, de que a droga seria destinada ao seu uso. 
Assim, diante da fundada dúvida quanto à efetiva caracterização do delito de tráfico, de rigor a desclassificação do delito imputado na denúncia para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal e no art. 28 da Lei nº 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu, em relação ao delito de roubo, no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em relação ao delito do art. 28 da Lei de Drogas, o réu será submetido à pena de advertência sobre os efeitos da droga, porque tecnicamente primário. 
Na segunda fase, verifico que o réu é confesso e era menor de 21 anos na época dos fatos. No entanto, tais circunstâncias não têm o poder de fazer com as penas sejam reduzidas abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, tendo o delito de roubo sido praticado em concurso de pessoas, a pena é majorada em 1/3, nos termos do art. 157, § 2°, incisos II, do Código Penal, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.  
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DONIZETI ULIAN FILHO, qualificado nos autos, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e também à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser oportunamente designada, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, diante do montante desta e pelo fato do delito de roubo ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa. 
Considerando a gravidade da ação criminosa, vez que o delito de roubo foi praticado mediante grave ameaça e multiplicidade de agentes, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal. Pelos mesmos motivos, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, não se justificando a soltura depois de condenado, notadamente em face da elevada pena e da gravidade concreta do delito praticado, sendo a prisão, portanto, necessária para a garantia da ordem pública, ficando ratificado, ademais, os motivos expostos na decisão de fls. 39/40.  
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito irá se manifestar no prazo. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões e manifeste-se quanto a eventual interposição de recurso. Após, tornem os autos conclusos para demais deliberações. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Maria Carolina Saccomani Alves (OAB/SP 444167) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.