1501335-10.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWELL JAKSON GONCALVES DE OLIVEIRA e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ALBERTO CARLOS VENÂNCIO e 
MAXWELL JAKSON GONÇALVES DE OLIVEIRA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501335-10.2022.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501335-10.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWELL JAKSON GONCALVES DE OLIVEIRA e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ALBERTO CARLOS VENÂNCIO e 
MAXWELL JAKSON GONÇALVES DE OLIVEIRA, imputando-lhes a prática do delito tipificado
no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, em combinação com o artigo 29, caput, todos 
do Código Penal, ao argumento de que no dia 06 de julho de 2022, por volta das 
15h07min, na Rua 36, nº 174, Baroni, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e 
unidade de propósitos, mediante escalada de um muro, eles subtraíram para proveito 

      
comum 01 (uma) televisão, marca AOC, 32 polegadas, 02 (duas) toalhas de banho, 01 
(uma) caixa de som JBL, 01 (um) fone de ouvido, marca Altomex; 01 (um) notebook, 
marca Positivo, 14 polegadas, 05 (cinco) escovas/pentes de cabelo, R$ 13,00 (treze 
reais) em moedas de coleção, referentes às Olimpíadas, 03 (três) perfumes, marca 
Boticário, 03 (três) cremes, sendo dois do Boticário, Lily Absolu e um da Natura, 
01 (um) cepo de madeira com 03 (três) facas, 01 (um) garfo e 01 (uma) chaira, e 02 
(dois) botijões de gás, sendo um cheio e um vazio, totalizando o valor de R$ 
5.391,45 (cinco mil, trezentos e noventa e um reais e quarenta e cinco centavos), 
de propriedade de Ana Carolina Adão. 
Narra a denúncia que no dia em tela, os réus, que estavam previamente conluiados 
para a prática do furto, dirigiram-se até o imóvel da vítima, onde pularam o muro 
que tem 1,80 metros de altura e passaram a revirar a casa e subtrair objetos, 
colocando-os no interior de uma mochila. 
Assim, após separarem os bens supracitados, que eram do seu interesse, eles se 
evadiram do local na posse dos objetos supracitados, com exceção dos dois botijões 
de gás, os quais foram colocados por eles no imóvel vizinho, que está desabitado. 
Ocorre que a vizinha da vítima viu um dos réus, que usava bermuda amarela, sobre o 
muro do imóvel da vítima e a avisou. Assim, Ana Carolina foi até o local e viu que 
sua casa estava toda revirada e que diversos objetos haviam sido subtraídos. Diante
disso, passou a andar pelas imediações à procura dos meliantes, além de ter 
acionado a polícia militar, sendo que próximo ao Supermercado Tome Leve avistou 
dois indivíduos caminhando pela rua e, um deles – posteriormente identificado como 
sendo o réu ALBERTO, de cor preta, usava bermuda amarela, estando acompanhado de um
outro indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu MAXWELL, de cor 
branca, que carregava uma mochila. 
A vítima continuou o acompanhamento dos réus de maneira discreta, até a chegada dos
militares, que promoveram a abordagem e lograram êxito em apreender com MAXWELL a 
mochila que ele trazia consigo, no interior da qual havia o notebook da vítima, o 
televisor de 32 polegadas, cremes e perfumes, caixa de som, fone de ouvido, 
escovas/pentes de cabelo, um cepo para facas e a coleção de moedas que haviam sido 
subtraídos.
A denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 01 de agosto de 2022 
pela decisão de fls 187/191.
Regularmente citados (fls. 197 e 199), os réus apresentaram a resposta à acusação 
prevista no art. 396-A do Código de Processo Penal às fls. 254/255. 
Superada a fase do art. 397 do CPP, iniciou-se a fase de instrução, na qual foram 
ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final (fls.
279/280). Na oportunidade acusação e a defesa de MAXWELL apresentaram alegações 
finais orais, enquanto a defesa de ALBERTO o fez de forma memoriais (fls. 295/312).
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência policial 
(fls. 54/58), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09/10), pelo auto de avaliação
(fls. 141/142), pelo laudo de exame pericial (fls. 181/186) e pela prova oral 
coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída aos réus. 
Na fase inquisitiva ALBERTO permaneceu em silêncio (fl. 05) e em juízo compareceu 
para negar a prática delitiva dizendo que na data anterior aos fatos havia podado a
árvore da casa da vítima, tendo retornado naquele dia para terminar o serviço e 
cortar as folhas que estavam pelo lado de dentro do imóvel. Estava do lado de fora 
da casa esperando a vítima chegar e viu o corréu dentro do imóvel. Conversou com 
MAXWELL e viu que ele carregava bens da vítima. Decidiu sair dali e dirigiu-se para
o Supermercado Tome e Leve. Quando saía do supermercado MAXWELL veio ao seu 
encontro com uma bolsa nas costas. Nesse momento viu a vítima se aproximando. 
Seguiu no sentido de sua casa, mas foi abordado por policiais militares no 
percurso. Os policiais encontraram, na mochila que MAXWELL carregava, vários bens 
pertencentes à vítima. Quando os policiais indagaram onde estava a televisão, 
respondeu que poderia estar na casa vizinha à vítima. Ana Carolina não tinha 
motivos para incriminá-lo.    
MAXWELL também manteve-se em silêncio na delegacia, mas em juízo confessou a 

prática delitiva afirmando que na oportunidade estava sob efeito de drogas há 
muitos dias, que ele e o corréu tinham a intenção de furtar a casa vizinha, mas 
ALBERTO entrou na casa de Ana Carolina e encontrou alguns itens que resolveram 
subtrair. Havia conhecido o corréu há poucos dias em uma boca de fumo e tinham ido 
para o centro a fim de pedir comida. Praticaram o crime a fim de conseguir dinheiro
para comprar drogas e comer. Ambos entraram na casa após alcançarem o interior de 
uma casa vizinha. Foram presos quando estavam andando na rua, oportunidade na qual 
foi encontrada na posse uma mochila com parte dos bens furtados. Os demais objetos 
subtraídos haviam sido guardados na casa vizinha pela qual haviam adentrado no 
imóvel.  
A vítima Ana Carolina Adão disse que estava no trabalho quando recebeu uma ligação 
de uma vizinha dizendo que havia um homem negro com bermuda amarela no muro da sua 
casa. Saiu do trabalho e se dirigiu para sua casa. Lá chegando verificou que a TV 
havia sido subtraída. Conversou com duas crianças que ficavam brincando na rua da 
sua casa e elas disseram conhecer o homem negro de bermuda amarela, indicando o 
local em que ele morava. Na sequência, ainda na esquina da sua casa, a dois 
quarteirões de distância, viu o homem negro acompanhado de um individuo alto. 
Acompanhada de duas colegas de trabalho passou a persegui-los. Pediu que as colegas
voltassem até sua casa e informassem aos policiais que ela estava perseguindo os 
indivíduos. Pouco tempo depois a polícia veio ao seu encontro. Indicou aos 
milicianos quem eram os indivíduos que estava perseguindo e eles foram abordados. 
Os réus relataram aos policiais que os bens subtraídos haviam sido deixados na casa
vizinha, que estava vazia. No local os policiais encontraram a TV e duas cotas de 
gás. O indivíduo alto carregava uma mochila contendo bens subtraídos de sua casa. O
muro de sua casa tem cerca de 1,8 metros. Confirmou que os bens subtraídos são 
aqueles indicados na denúncia e disse tê-los recuperado.  
O conjunto probatório é robusto e dá ao juízo a certeza de que os fatos ocorreram 
nos termos delineados na peça acusatória. 
Isso porque o réu MAXWELL confessou a prática delitiva em conjunto com ALBERTO, 
descrevendo os fatos em conformidade com aquilo que se apurou na fase 
investigativa. 
Em contrapartida, a negativa apresentada por ALBERTO em seu interrogatório judicial
encontra-se isolada nos autos e não se mostra minimamente crível. 
Ele mesmo disse que a vítima não tinha qualquer motivo para incriminá-lo, de modo 
que fosse verdadeira a versão dos fatos por ele apresentada em juízo e Ana Carolina
teria mencionado que o conhecia, pois ele havia podado a árvore de sua casa na data
anterior. 
Ocorre que, ao contrário, a vítima negou conhecer qualquer um dos réus, afirmando 
que soube do delito através de uma vizinha que a telefonou informando que um homem 
estava no muro de sua casa.   
De fato, não paira no caso qualquer dúvida acerca da autoria delitiva, de sorte que
a condenação é medida de rigor. 
A qualificadora do concurso de agentes restou devidamente comprovada, bem como a da
escalada, já que o laudo pericial de fls. 181/186 constatou que "O muro apontado 
pela Sra. Ana Carolina trata-se de muro no flanco esquerdo do imóvel, com altura 
média de 1,85 metros." (sic - fl. 182). 
No caso dos autos o esforço incomum necessário para pular um muro de 1,85 m de 
altura é suficiente para a incidência da qualificadora da escalada no crime de 
furto. 
Ainda, a tese defensiva de que o caso tratou de crime tentado deve ser afastada.
Na hipótese a res furtiva saiu da esfera de vigilância da vítima, que chegou na sua
casa quando os réus já haviam subtraído os bens, guardando parte deles na casa 
vizinha, o que se soube apenas após a confissão deles aos policiais que efetuaram o
flagrante. 
A esse respeito vale destacar o entendimento adotado pelo Colendo Superior Tribunal
de Justiça: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (REsp STJ Representativo
de controvérsia nº 1524450). 

Passo, portanto, à dosimetria das penas, iniciando pela do réu ALBERTO. 
Aumento a pena em 1/4 em razão dos péssimos antecedentes criminais ostentados pelo 
réu (processos nºs 0000894-31.2006 [fl. 72], 0000965-28.2009 [fls. 72/73], 0000972-
20.2009 [fl. 73] e 0002221-74.2007 [fl. 75]) e também diante da pluralidade de 
qualificadoras do crime, o que denota maior culpabilidade do agente que o pratica.
Na segunda fase aumento a pena em mais 1/6 diante da reincidência específica do réu
(processo nº 0001401-84.2009 [fls. 73/74]).
Não havendo outras causas tendentes à modificação da pena, concretizo-a em 02 
(dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, 
cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime 
fechado diante dos péssimos antecedentes e da reincidência específica do réu, os 
quais também impedem a substituição dela por outras restritivas de direitos. 
Aumento a pena base do réu MAXWELL em 1/6 em razão da pluralidade de qualificadoras
do delito, a configurar uma culpabilidade maior do agente. Na segunda fase reduzo a
reprimenda na mesma proporção em razão da confissão espontânea e, porque ausentes 
outras causas tendentes à modificação da pena, concretizo-a em 02 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo.
Substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, a saber: a) o 
pagamento de uma prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário 
mínimo a ser entregue a uma entidade pública ou privada, com destinação social a 
ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; b) prestação de serviços à comunidade
pelo prazo da pena imposta em uma entidade pública ou privada, com destinação 
social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal.
Em caso de descumprimento das pensas restritivas de direitos a corporal deverá ser 
purgada em regime aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ALBERTO
CARLOS VENÂNCIO, filho de Durvalino Venâncio e Almerinda Rodrigues Venâncio, 
portador do RG nº 18.700.074, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de
reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, e 
MAXWELL JACKSON GONÇALVES DE OLIVEIRA, filho de Marcos Antonio de Oliveira e Maria 
Eva Gonçalves de Oliveira, portador do RG nº 46.920.732, ao cumprimento de 02 
(dois) anos de reclusão em regime aberto, nos termos da substituição imposta, e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, ambos pela prática do crime tipificado no art. 
155, § 4º, incisos II e IV, em combinação com o artigo 29, caput, todos do Código 
Penal.
Condeno-os, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao 
pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, 
entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao 
caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta 
ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nos termos do art. 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, comunique-se a 
vítima acerca da prolação desta sentença.
Defiro ao réu MAXWELL o direito de recorrer em liberdade.
Nego a ALBERTO, entretanto, o mesmo direito, pois ele é portador de péssimos 
antecedentes criminais e reincidente específico, o que indica uma personalidade 
voltada ao ataque ao patrimônio alheio para a obtenção de bens que deveriam ser 
conquistados à custa do suor do próprio rosto dele. O réu ostenta quase uma dezena 
de condenações pela prática de crimes contra o patrimônio, a demonstrar que sua 
liberdade é efetivamente uma ameaça à ordem pública diante da quase certeza de 
reiteração criminosa. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para
que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, 
inc. III, da Constituição da República.
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 19 de dezembro de 2022.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

