1501531-28.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... criminais por furto qualificado e tráfico de droga. Ficou preso por sete meses. Estava na rua há cerca de dois anos. Teve passagem menor de idade. Ficou dez meses internado na Fundação Casa, por furto. Confessa os fatos. Não sabia que o outro indivíduo preso era menor de idade. Está arrependido.”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501531-28.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501531-28.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164408/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 25606984 - 01º D.P. GUARULHOS, 2164408 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN DAVI DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu RIAN DAVI DE SOUZA, qualificado a fls. 16, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput” da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, pois, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 01h00min, na Avenida Rouxinol, 90, Morros, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustado com unidade de desígnios com o adolescente Vitor Hugo Moreira da Silva e outros três indivíduos ainda não identificados, tentaram subtrair, em aproveito comum, bens do estabelecimento comercial situado no local, de propriedade da vítima Francisco Edigleuson de Freitas Morita, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta, ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RIAN DAVI DE SOUZA corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Vitor Hugo Moreira da Silva, com ele praticando a infração penal acima descrita. 

Segundo o apurado, durante o repouso noturno, o denunciado, o adolescente Vitor Hugo e outros três indivíduos ainda não identificados, previamente conluiados entre si para a prática de um furto, dirigiram-se ao hortifruti da vítima, localizado no endereço supramencionado.
 
Ali chegando, RIAN e o adolescente passaram a forçar a porta de aço do comércio com as mãos, de modo que os demais comparsas conseguissem ingressar no imóvel por meio do vão aberto e subtrair bens diversos que ali encontrassem.

Ocorre que a vítima, que dormia no local em razão dos inúmeros furtos que vinha sofrendo, percebe que estavam forçando a abertura da porta do estabelecimento, tendo acionado a Polícia Militar, assim como entrado em contato com segurança da rua, pedindo-lhe pra se dirigisse imediatamente ao local.

Lá chegando, o segurança avistou cinco indivíduos na porta do comércio, sendo que três deles lograram êxito na fuga e apenas RIAN e o adolescente foram detidos até a chegada dos policiais militares.

Interrogado em sede policial, o denunciado confessou a prática delitiva (fls. 06).

O delito somente não se consumou em razão da pronta ação do segurança da rua, que se dirigiu imediatamente ao comercio e conseguiu deter o denunciado e o adolescente ainda na porta do estabelecimento da vítima, antes que eles e os comparsas ingressassem em seu interior e se apoderassem da res furtiva.
                    
Denúncia recebida a fls. 69.

Citado pessoalmente (fls. 92), o acusado apresentou defesa escrita (fls. 96).

Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 98/99.

Em audiência de instrução as partes desistiram da oitiva da testemunha Leonardo. A vítima e a testemunha Antônio foram ouvidas, ao final o réu foi interrogado (fls. 133).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 134/139). 

A Defesa por sua vez, requereu a absolvição do acusado na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; declinando teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 134/139).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado durante repouso noturno ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/10, laudo pericial do local de crime de fls. 120/124, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a prática do delito, afirmando que: “Tem 21 anos. É solteiro. Não possuí filhos. Terminou seus estudos. Estava trabalhando de ajudante de pedreiro. É usuário de maconha. Tem passagens criminais por furto qualificado e tráfico de droga. Ficou preso por sete meses. Estava na rua há cerca de dois anos. Teve passagem menor de idade. Ficou dez meses internado na Fundação Casa, por furto. Confessa os fatos. Não sabia que o outro indivíduo preso era menor de idade. Está arrependido.”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova produzidos nos autos.

A vítima, Francisco, ouvida em Juízo, confirmou a tentativa de furto durante a madrugada, mediante arrombamento da porta de seu comércio: “Ocorreu uma tentativa de furto na Horti Fruti, Avenida Ponte Nova. Mora no local. O furto ocorreu de madrugada. Havia cinco assaltantes, porém só foram detidos dois indivíduos. Não conseguiram levar nada. Teve um prejuízo de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) com o conserto da porta. Reconhece o réu como um dos indivíduos.”. 

A testemunha Antônio relatou que: “É segurança do Horti Fruti da vítima. Já estava em casa, quando recebeu uma ligação da vítima, pedindo auxílio, pois estavam arrombando a porta do estabelecimento. A ocorrência ocorreu pela parte da madrugada. Somente danificaram a porta. Reconheceu o réu como um dos indivíduos do furto”.

O policial Leonardo, ouvido em sede policial às fls. 07, informou que: “Que por determinação superior, compareceu nesta Distrital para acompanhar flagrante onde houve a prisão e detenção de um indivíduo maior de um adolescente, detenções estas realizadas pelo proprietário do local dos fatos e por um segurança, razão pela qual nada sabe informar sobre o crime propriamente em questão, cabendo a Polícia Militar apenas a condução dos detidos.”.

Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima e das testemunhas, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

O crime não atingiu a fase da consumação, tendo em vista que o segurança do local conseguiu deter dois dos cinco furtadores antes que eles e os comparsas ingressassem no interior do comércio e se apoderassem da res furtiva

A qualificadora referente ao concurso de agentes restou evidenciada nos autos pela própria confissão do réu, bem como pelos relatos em Juízo da oitiva da vítima e da testemunha.

A qualificadora do rompimento de obstáculo restou confirmadas pelo laudo pericial de local de crime de fls. 120/124.

A causa de aumento de pena referente ao repouso noturno também está presente, pois o delito ocorreu de madrugada, quando não há pessoas na rua.

A conduta é mais reprovável por ser praticada durante a noite, porque há um aproveitamento do período de menor vigilância, em que a vítima e seus bens estão mais vulneráveis.

O furto noturno é causa de aumento de pena de ordem objetiva, não estando em descompasso com nenhuma qualificadora prevista. O criminoso pode cometer um furto qualificado durante o dia, como também pode fazê-lo no período noturno. Portanto, não existe a incompatibilidade alegada pela Defesa, pouco importando se o local furtado é residencial ou comercial.

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isente de pena.

Quanto à acusação de corrupção de menores, entretanto, a ação improcede. Com efeito, não há nos autos provas suficientes de que o acusado tenha corrompido ou facilitado a corrupção do menor Vitor Hugo, com quem praticou o furto.

Não restou comprovada a anterior inocência moral do adolescente.

Procede em parte, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), o prejuízo causado à vítima (avaliado em R$ 1.400,00), a presença de um menor (Vitor Hugo) entre os comparsas do réu (o que torna o direito ainda mais deletério), os maus antecedentes do acusado, já envolvido com a criminalidade desde menor, tendo cumprido medida de internação na Fundação Casa (certidões de fls. 140/141), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis. 

Face à agravante da reincidência específica (certidão de fls. 140, não considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a pena em 1/3, totalizando 03 anos e 04 anos de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Em se tratando de furto cometido durante o repouso noturno, o aumento da reprimenda deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, pelo que a torno definitiva em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.

Em decorrência de tentativa, considerando-se que o delito se aproximou de sua consumação (tentativa perfeita), pois o acusado e seus comparsas já haviam aberto a porta de aço do comércio que pretendiam furtar (fotografias de fls. 122/123), diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 02 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e no pagamento de 14 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno RIAN DAVI DE SOUZA já qualificado, por incurso no art. 155, parágrafo 1º e 4º, incisos I e IV, combinado com o art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena 02 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo. Absolvo da imputação de ter violado o art. 244-B, da Lei no 8.069/90, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Fixo ao acusado regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é portador de maus antecedentes e reincidente específico (cf. certidão de fls. 140/141), demonstrando fazer da subtração do alheio seu meio de vida, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, cada qual, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.


Guarulhos, 23 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA