1501500-32.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... casa dela para que ela fosse presa por tráfico de drogas. Kaio foi preso no dia anterior à audiência, devido ao trânsito em julgado de um processo anterior. Na ocasião dos fatos, dois policiais levaram Kaio para fora da casa e outros dois ficaram com ela no interior da casa, sendo que um deles a levou até o banheiro e bateu nela, depois uma policial do sexo feminino foi até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501500-32.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501500-32.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2295702/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 21107163 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 10112/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2295702 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2295702 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 10112/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CRISTINA FANTIM e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero


Vistos.

CLÁUDIO FRANCISCO, vulgo “Negão”, e VANESSA CRISTINA FANTIM foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo consta, estes, conluiados e previamente ajustados para a prática criminosa, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 03h45min, na Rua João Carvalho Júnior, 291, no Bairro Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca, subtraíram, para si, cinco treliças de concreto, medindo 2,9m de comprimento cada uma, e cinco treliças de concreto, medindo 3,8m de comprimento, avaliados indiretamente em R$ 837,50 (v. auto de fls. 219/220), pertencentes a Antônio Carneiro de Oliveira.  
KAIO LOPES FERREIRA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso, por duas vezes, no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque este, segundo consta, entre os dias 11 e 28 de outubro de 2021, na Rua Antônio Floriano Petia, 721, no Bairro Jussara, nesta cidade e comarca, recebeu, em proveito próprio, cinco treliças de concreto, medindo 2,9m de comprimento cada uma; cinco treliças de concreto, medindo 3,8m de comprimento; uma pá com cabo; uma enxada com cabo; dois carrinhos de mão; um martelo de ferro com cabo; uma caçamba de plástico (para “bater massa”), todos sem marca determinada, e quatro sacos de cimento da marca “Itaú”, avaliados indiretamente em R$ 1.498,50 (v. auto de fls. 219/220), coisas que sabia serem produtos de crime, pertencentes a Antônio Carneiro de Oliveira.
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 264/265). Os réus foram citados (fls. 325, 327 e 386) e apresentaram defesa prévia (fls. 286/294, 337/342 e 390/394). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum e duas testemunhas de defesa, sendo que, ao final, o réu Kaio Lopes Ferreira foi interrogado e foi decretada a revelia dos réus Cláudio Francisco e Vanessa Cristina Fantim (fls. 469/472).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia, considerando a reincidência de Kaio (mídia audiovisual). Já a Defesa de Cláudio e Vanessa requereu a aplicação da atenuante decorrente da confissão espontânea em relação ao acusado Cláudio e a absolvição por fragilidade probatória em relação à ré Vanessa, com fulcro no art. 386, VII, do CPP; a desclassificação da conduta imputada para furto privilegiado, conforme disposto no art. 155, § 2º, do Código Penal, aplicando-se aos réus tão somente a pena de multa; subsidiariamente, requer que seja eventual pena de reclusão substituída por detenção, devidamente reduzida no patamar máximo de dois terços, a fixação de regime inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 469/472). Por sua vez, a defesa de Kaio requereu a absolvição do réu em relação ao crime de receptação nos termos do art. 386, inciso II, seja pela nulidade de provas, subsidiariamente seja pela ausência de nexo causal entre o réu e os materiais furtados encontrado (fls. 479/498).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva em relação ao crime de furto ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 93/96), pelo auto de entrega (fls. 97/98), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria dos réus Cláudio e Vanessa, de igual modo, é inconteste. Vejamos:
Em juízo, a vítima Antônio Carneiro de Oliveira disse que na ocasião dos fatos estava viajando e deixou um funcionário tomando conta do seu imóvel. Através de uma câmera, durante a madrugada, o funcionário viu os réus no imóvel e ligou para a vítima. Ao voltar de viagem, a vítima foi informada por um amigo de que os policiais haviam achado alguns itens subtraídos, então ela foi até o local informado e identificou que os itens (carriola, cimento, entre outros) eram seus. Recuperou todos os itens furtados, com exceção de uma betoneira que havia sido furtada uma semana antes da ocasião dos fatos. Algumas das treliças subtraídas estavam no quintal e outras do lado de fora da casa onde os itens foram encontrados. Todos os itens subtraídos uma semana antes dos fatos foram encontrados no mesmo local que os itens subtraídos na ocasião dos fatos. Não conhece os réus e não conversou com nenhum deles (fls. 463).
Em depoimento judicial, a testemunha Diego Evangelista, policial militar, aduziu que houve uma denúncia de que na rua João Carvalho um veículo de cor vinho estava parado em frente à uma obra, onde materiais de construção estavam sendo furtados. Os policiais se dirigiram até o local e abordaram uma mulher, Vanessa, dentro do carro mencionado. Nada foi encontrado com a ré, porém ela confessou que estava ali furtando treliças junto com o “Negão”, que ia até o local de bicicleta, furtava os itens e levava até a residência de Kaio. Os policiais se dirigiram até a casa de Kaio e quando estavam quase chegando avistaram um indivíduo de bicicleta, Cláudio, que ao tentar ser abordado fugiu, mas foi pego, confessou a prática do furto e, assim como Vanessa, indicou a residência de Kaio como o local para onde levou os itens. Os policiais foram até a casa de Kaio, entraram através do portão, que estava apenas encostado, e lá dentro encontraram um casal, cuja mulher, Natália, ao avistar a polícia, correu para o banheiro, onde posteriormente foram encontrados resquícios de pinos de cocaína dispensados no ralo. Kaio confessou para a polícia que estava fazendo obra em sua casa e tinha comprado os produtos dos outros dois réus. Havia 05 treliças na frente da casa de Kaio, na calçada, e outras 05 abandonadas na casa da frente, que é abandonada, do outro lado da rua. No plantão policial, Kaio ameaçou a testemunha e o Sargento Gomes, dizendo que quando sair da prisão irá matá-los. Não conhecia Kaio e nunca havia feito diligência/busca na residência dele (fls. 464).
Por sua vez, a testemunha Rodrigo Quintana Madeira, policial militar, corroborou a versão contada por seu colega de farda, porém, disse que Kaio e Natália estavam na calçada da casa quando a polícia chegou lá. Corroborou que Natália correu para o banheiro ao avistá-los. Acrescentou que Vanessa transportava de carro os itens furtados até a casa de Kaio, enquanto Cláudio a acompanhava de bicicleta, e que no quintal da residência de Kaio foram encontrados os outros materiais de construção furtados, que foram identificados pela vítima (fls. 465).
Em juízo, a testemunha Claudinei Alves Vitor disse que é amigo de Kaio, que já trabalharam juntos e que não estava presente na ocasião dos fatos. A obra na residência de Kaio já estava sendo feita há alguns meses e era para construir um salão, onde seria realizado algum tipo de comércio (fls. 466).
Em depoimento judicial, a testemunha Natália Padovan Martins aduziu que é esposa do Kaio. Na ocasião dos fatos, quando os policiais entraram em sua casa, ela e Kaio estavam no quarto dormindo. Sofreu agressão física dos policiais. Os materiais apreendidos dentro da casa eram dela, de Kaio e de Claudinei e ela os comprou no depósito de uma mulher chamada Sandra, mas não lembra quanto pagou. Não conhecia Vanessa, Cláudio, a vítima ou os policiais. Na abordagem, os policiais bateram nela, a xingaram e a ameaçaram, dizendo que se ela não confessasse ter comprado as treliças eles iriam colocar drogas na casa dela para que ela fosse presa por tráfico de drogas. Kaio foi preso no dia anterior à audiência, devido ao trânsito em julgado de um processo anterior. Na ocasião dos fatos, dois policiais levaram Kaio para fora da casa e outros dois ficaram com ela no interior da casa, sendo que um deles a levou até o banheiro e bateu nela, depois uma policial do sexo feminino foi até o banheiro e bateu nela com um pedaço de pau (fls. 467).
Em interrogatório judicial, o réu Kaio Lopes Ferreira negou a autoria dos fatos. Disse que foi condenado por furto e por isso está preso. Não conhecia Cláudio e Vanessa. Cláudio lhe disse que colocou os itens furtados na frente da casa dele, pois a casa abandonada na frente da casa dele é um refúgio usado para o uso de drogas e era lá que ele estava dormindo há alguns dias. As treliças estavam todas fora da casa dele. Os materiais de construção encontrados na casa dele foram comprados por ele, alguns no depósito da Dona Sandra e outros no depósito Degon. Na ocasião dos fatos, estava dentro de sua casa, dormindo com sua esposa e acordou com o barulho dos policiais chutando até quebrar o portão da casa dele, já que estava trancado. Foi agredido pelos policiais (fls. 468).
Como se observa, a prova colhida é suficiente a amparar o decreto condenatório em desfavor dos réus Claudio e Vanessa, até porque, em juízo, não foram ouvidos em razão da revelia. Em depoimento judicial, por outro lado, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante dos denunciados afirmaram que Vanessa e Cláudio confessaram a autoria do furto.
Como se não bastasse, os réus estavam em poder da res furtiva, já que furtavam os objetos e os armazenavam defronte à residência de Kaio. Nesse ponto, é importante ressaltar que em se tratando de crime patrimonial, a posse da res furtiva pelo réu, segundo iterativa jurisprudência, gera a presunção de sua responsabilidade e inversão do ônus da prova, determinando a ele justificativa convincente para a sua posse. Sobre o assunto, o entendimento do E. Tribunal de Justiça Paulista: “(...) decorre, para a defesa, a obrigação de demonstrar uma convincente versão absolutória, o que, aqui, sequer se esboçou fazer. Tem-se, nessa mesma linha, que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus probatório, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza absoluta e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (Apelação Criminal nº 990.08.017387-1, 15ª Câm. Dir. Criminal, Rel. Des. Pedro Gagliardi, j. em 04.11.2008). 
No mesmo sentido o seguinte julgado do C. STJ: “HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. NULIDADE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. CONDUTA SOCIAL DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ILEGALIDADE EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO. 1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento. 2. Não há falar em nulidade absoluta em razão de alegada ofensa ao disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, eis que, diante da apreensão da res furtiva em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem. 3(...) 4. (...) 5. (...) 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente para 1 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, estabelecido o regime inicial aberto” (HC 348.374/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2016, DJe 16/03/2016).
No mais, bem demonstrada a qualificadora do concurso de agentes, vez que ambos os réus, em conluio, praticaram a empreitada criminosa descrita na exordial acusatória. 
Por outro lado, em relação ao crime de receptação imputado ao réu Kaio, em análise ao conjunto probatório produzido durante a instrução, é de se concluir que não há prova suficiente a amparar a pretensão condenatória nesse ponto. 
Isso porque, ouvido em juízo, o réu negou veementemente que estivesse comprando ou recebendo os bens subtraídos por Claudio e Vanessa. Ademais, Claudio, na delegacia de polícia, contou que “deixamos as treliças na calçada próximo a casa de Kaio. Iria deixar as treliças naquele local para vender posteriormente. Não vendi nada a Kaio e sua mulher, que não sei o nome. Nunca vendi nenhum objeto furtado para Kaio”.
Não bastasse, a testemunha confirmou que Kaio estava reformando seu imóvel há alguns meses e que alguns dos materiais apreendidos no local lhe pertenciam. Assim, não há certeza de que os objetos apreendidos realmente pertenciam à vítima, já que se tratava de itens usados e comuns a qualquer obra.
Outrossim, é de se lembrar que postula em seu favor a presunção de inocência. A condenação criminal demanda certeza quanto à ocorrência do delito e de quem seja o seu autor, não podendo embasar-se em presunções ou indícios, tão somente. Estes, por certo, podem ser utilizados como elementos de convicção, mas, de forma alguma, permitem o decreto condenatório, quando isolados nos autos, como é o caso.
O direito penal não se contenta, para fins de condenação criminal, com ilações ou deduções. Deve haver, no mínimo, provas concretas que permitam atribuir-se a autoria de um crime a alguém, sob pena de afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência. 
Diante deste quadro, concluo que a absolvição do acusado Kaio é medida que se impõe, pois não há nos autos elementos de convicção bastantes a sustentar decreto de condenação, vigorando, para o caso, o princípio do in dubio pro reo. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade delitiva dos réus Claudio e Vanessa em relação ao delito de furto qualificado, passo a dosar suas penas. 
Na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vejo que a ré Vanessa é primária e o réu Claudio, em que pese possui condenação, não houve o trânsito em julgado, de modo que fixo suas penas no patamar mínimo, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, piso legal. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira e última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, não havendo que se falar em furto privilegiado na hipótese. Isso porque, os bens subtraídos foram avaliados indiretamente em R$ 837,50, o que não pode ser considerado como de pequeno valor. 
Assim, torno definitiva a pena dos acusados em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, piso legal, à míngua de circunstâncias modificadoras. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, pois não há nos autos elementos que possam aferir a real situação econômica do sentenciado. 
Presentes as condições legais apostas no artigo 44 do Estatuto Repressor, com nova redação da Lei nº 9.714/98, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade dos réus por duas penas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária pela entrega de 01 cesta-básica de alimentos a entidade filantrópica determinada pelo Juízo das Execuções, e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, pelo prazo da pena corporal substituída, que será oportunamente definida pelo Juízo das Execuções Penais.
O descumprimento injustificado das restrições impostas acarretará a conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do Código Penal), que será iniciada em regime aberto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR os acusados CLÁUDIO FRANCISCO, vulgo “Negão”, e VANESSA CRISTINA FANTIM às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias multa, piso legal, por terem violado o disposto no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, substituída as penas corporais dos réus na forma supracitada, bem como para ABSOLVER o réu KAIO LOPES FERREIRA da acusação de ter infringido, por duas vezes, a conduta prevista no artigo 180, “caput”, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Apelarão em liberdade porque soltos responderam a todo o processo, não existindo motivos para suas custódias cautelares nesse momento processual. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
P. R. I. C.
Araçatuba, 08 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA