1501317-19.2021.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... de entorpecentes e apetrechos do tráfico, além de arma de fogo e de veículos no aparelho do réu (f. 5;181/216), destacando-se:
(...) Nas imagens de 8 a 11, substâncias de cor esverdeada com características similares ao entorpecente maconha. Nas imagens de 12 a 14 é possível visualizar objetos não identificados cujas massas estão sendo aferidas por balança digital. Esse tipo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1501317-19.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501317-19.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2203461/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3408/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2203461 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 3408/21/928 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
Wesley Araujo Santos e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra WESLEY ARAUJO SANTOS pela conduta prevista no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I,  por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 28/07/2021.
Alega a denúncia, em síntese, que o réu, agindo em concurso de agentes com ao menos outros dois indivíduos não identificados, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram em proveito de todos, mediante restrição da liberdade das vítimas e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo I/Toyota Hilux, tipo caminhonete, de cor branca, placas FUX 5536/Hortolândia; dois aparelhos de telefone celular, da marca Samsung J8; um aparelho televisor, da marca LG, 43 polegadas; um relógio de pulso; roupas e um cartão bancário, veículo e bens de propriedade das vítimas Roberto Gonçalves de Sousa e Sirlei Aparecida Melim de Sousa.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva. Em relação à custodiada Kauany Gabrieli Miranda da Silva, foi concedida liberdade provisória sob condições (f. 83/85).
A denúncia foi recebida em 12/08/2021 (f. 125/127).
O réu foi citado e apresentou resposta escrita (f. 147/149).
Kauany Gabrieli Miranda da Silva aceitou os termos do ANPP, celebrado às fls. 157.
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas, das vítimas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem questões preliminares.
Aprecio o mérito. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência (f. 3/7;69/72), auto de exibição e apreensão (f. 8/9); auto de entrega (f. 12/13), laudos periciais da arma (f. 274/276) e dos telefones celulares apreendidos (f. 181/237) e pelos depoimentos (f. 10/11;17;28), corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação do réu.
Ouvido em solo policial e em juízo, Roberto Gonçalves de Sousa informou que, no dia dos fatos, acordou por volta das 6:40 horas da manhã; abriu a porta da casa para que seu animal de estimação pudesse sair e de imediato foi surpreendido por três indivíduos, um deles armado que o rendeu; dirigiram-se ao seu quarto, onde foi amarrado com o cadarço de um de seus calçados de bruços, com as mãos para trás, e sua esposa, foi amarrada separadamente do outro lado do quarto. Disseram que somente levaria a caminhonete, mas os outros roubadores mexeram em toda a residência e levaram uma televisão LG 43 Polegadas, 2 celulares SAMSUMG J8, um relógio de pulso e um cartão bancário. Ficaram dentro da residência cerca de 30 minutos. Reconheceu o homem que lhe rendeu portando a arma de fogo. Eles não usavam capuz. Soube que se cartão de crédito foi usado pouco tempo após deixarem a casa, repassando a informação à polícia militar sobre o local de utilização que soube junto à administradora do cartão. A PM foi até o local e fez a prisão.  A acamin
A vítima Sirlei Aparecida Melim de Sousa ratificou em sede policial as declarações prestadas por seu marido Roberto Gonçalves de Sousa.
Rodrigo Duarte Nascimento, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando chegou informação, via COPOM, sobre a ocorrência de roubo à residência, praticado por 3 indivíduos, onde um deles portava arma de fogo cromada; os suspeitos estariam na posse do veículo roubado, uma Hylux branca. Também foram subtraídos uma TV, 2 celulares J8, um relógio de pulso e um cartão bancário; as vítimas tinham sido amarradas durante a ação. Durante as buscas, foram comunicados que dois indivíduos teriam utilizado o cartão bancário da vítima Roberto em um mercado no Bairro Boa Esperança; de acordo com as imagens do local, estavam em uma motocicleta preta, placas DCJ-1450. Logo em seguida, o réu Wesley foi encontrado, juntamente com a companheira Kauany; abordados, em poder da mulher foram encontrados 2 aparelhos J8 idênticos aos roubados das vítimas; com o réu foi localizado um controle de televisão universal. O réu confessou a prática do roubo aos policiais, juntamente com dois comparsas vulgo “BN” e “Menor”; os três já vinham monitorando a casa da vítima há dias. No dia dos fatos, invadiram a casa por volta das 4h; assim que a vítima abriu a porta, o réu anunciou o roubo, com emprego de arma de fogo. Narrou que as vítimas foram amarradas no quarto do casal; em seguida, subtraíram os objetos citados. O réu ficou com os dois celulares e a TV; o veículo ficou com os comparsas. Foram comprar um controle para a TV e tentaram desbloquear os celulares. O réu levou os policiais até sua casa e mostrou onde se encontrava a TV e a arma de fogo. Em delegacia, as vítimas reconheceram Wesley como um dos autores do roubo. A caminhonete não foi localizada no local indicado pelo réu.
A testemunha Tiago Fernando Oliveira Araújo, policial militar, relatou que estava em patrulhamento; COPOM informou roubo à residência, tendo sido levada uma caminhonete Hylux branca; a vítima ligou e disse que o cartão bancário foi passado num mercado no bairro; policiais foram ao local e levantaram pelas câmeras de vigilância e identificaram a moto preta, com duas pessoas. Conseguiram localizar e abordar o casal, Wesley e a moça, cujo nome não se lembra. Durante a abordagem, localizaram um controle remoto universal; com a moça, dentro do sutiã, tinha dois aparelhos celulares. Ela falou que tinha ido desbloquear os aparelhos, o que acharam estranho. Da vítima tinham sido levados dois aparelhos de celular, uma televisão, a caminhonete Hylux e o cartão da vítima. Aí o Wesley confessou que tinha participado do roubo; levou os policiais até sua casa, mostrando o local onde estava a arma cromada; na casa, a TV já estava instalada, conectados os fios; na hora do roubo, tinham esquecido de pegar o controle, por isso saíram para comprar o controle universal. Levou os policiais até o local onde estava a caminhonete, mas já não estava mais lá. Eles ficaram na casa da vítima desde as 4h; pularam no quintal; quando abriu a porta, eles renderam as vítimas e os seguraram no interior da residência. O casal foi abordado de manhã, pouco depois de terem conhecimento do roubo. Ele mora perto de um córrego; no fundo, parece um brejo; a arma estava debaixo de uma sapateira de pano. Não teve contato com as vítimas.
Kauany Gabrieli Miranda da Silva disse que não tinha conhecimento do roubo, até o momento da abordagem. Sobre a troca de mensagens de fls. 235/236, ocorrida no dia e próximo do horário em que ocorreu o roubo, envolvendo Vida e Kauany Wesley, nega que estivesse com o celular. Não soube explicar o significado da mensagem: “falta pouco aki pr eu ir embora – 6h17.” Não sabe sobre um áudio enviado pelo réu, contendo ameaça de morte (f. 234). Disse que o companheiro costumava fazer rolos com carros e celulares. Relatou que a renda dele com trabalho era de cerca de R$1.000,00 mensais.
Em interrogatório, o réu confessou o crime, assim como o fez em solo policial. Disse que agiu junto com outras três pessoas, conhecidas como “Menor” e “DK” ou “Neguinho” e sua namorada. Os três homens entraram na casa, tendo consigo uma arma de foto e renderam as vítimas, subtraindo vários bens. Disse que a arma é de sua propriedade, porém foi “Neguinho” que a apontou para as vítimas, amarrando-as. Foi o responsável por levar a caminhonete das vítimas para o local combinado, um lago onde o deixaram para venda posterior. Após ser abordado pelos policiais, indicou a localização do veículo, mas já tinha sido levado por outra pessoa não identificada.
O réu confessou o crime, o que está corroborado pelo reconhecimento feito pela vítima, bem como pelos demais depoimentos colhidos, ao que soma o fato de ter sido preso logo após na posse de pertences da vítima. O réu ainda levou os policiais até sua residência, franqueando a entrada, onde foram encontradas a arma utilizada na ação, assim como a televisão de propriedade das vítimas.
Além disso, do contexto probatório extrai-se que a arma apreendida estava apta a efetuar disparos, conforme laudo pericial acostado (f. 275).
Com relação aos celulares apreendidos, a perícia apurou que havia armazenamento de imagens de entorpecentes e apetrechos do tráfico, além de arma de fogo e de veículos no aparelho do réu (f. 5;181/216), destacando-se:
(...) Nas imagens de 8 a 11, substâncias de cor esverdeada com características similares ao entorpecente maconha. Nas imagens de 12 a 14 é possível visualizar objetos não identificados cujas massas estão sendo aferidas por balança digital. Esse tipo de balança é muito utilizado no tráfico de drogas para fracionamento de substâncias entorpecentes. Nos números 15 e 16, imagens de objeto com características compatíveis a uma arma de fogo do tipo revólver. Nos números de 17 a 19, as imagens compartilhadas pelo contato “Dom” na conversa do aplicativo “GBWhatsapp”, exemplificada na Figura 4, e que se tratam de imagens de um veículo da marca Hyundai, modelo Creta, de placa “LUT5H02”. Na imagem 23 é possível visualizar a mão de um indivíduo segurando um objeto compatível com uma arma de fogo do tipo revólver e ao fundo um veículo Hilux de cor branca. Tal veículo também pode ser visualizado nas imagens de 20 a 22. Nesses quatro arquivos de imagem, a extração obteve os metadados da câmera de captura (Samsung SM-J410G) cuja marca e modelo são compatíveis com o aparelho celular examinado mantém imagens de entorpecentes (f. 202/203). 
Quanto às mensagens existentes nos aparelhos, a perícia apontou aquelas que poderiam ter relação com práticas criminosas, conforme segue:
DOM: “Ô Lagoa, pergunta aí então se é em Hortolândia, se não for em Hortolândia, for na região qualquer, pode ser, se não for em Hortolândia eu já desembolo aí o lugar pros cara poder levar, aí os cara vai levar lá, entendeu mano, no local, vai pegar o bloqueador e vai caminhar até um certo ponto, entendeu?” “Entendeu, se for a 2020 mesmo, se a caminhonete for 2020, ela já é led, mas tem que... é foda eu falar pra você, boi eu pago tanto, fecho um valor com você, chega lá não é... eu tenho que ver ela, se tivesse uma foto dela eu já conseguia falar valor pra você, boi...“Eu falei pra você, eu não consigo dar valor sem ver ela, não tem como eu fechar um negócio com você sem ver a mercadoria, as vezes tem amassado, as vezes tem pneu careca... só eu na hora lá vendo tem como eu te falar valor” “Ô Alemão, se ela for a diesel, a diesel, automática, a diesel, led, dá pra pagar 9 mil nela... se ela não for a diesel, automática, ela for normal... diesel 4x4 não sendo led, dá pra pagar 8 mil...“Meu amigo, deixa eu falar pra você, o Corolla, qual que é o Corolla mesmo? Qual é o modelo do Corolla aí? Tô vendo encaixe pra ele em outro lugar..“Lagoa e fala pra ele que se vim baguierada lá de casa lá parece que os cara fica ali, tem uns amigo ali que fica ali, entendeu? Paga no preço de revenda, entendeu? Mas já paga no dinheiro” “No momento que o meu parceiro pegar lá, já era, meu amigo, a responsabilidade é dele, entendeu? Por isso que eu preciso ter uma base de um horário... meio que seja redondo pra deixar no jeito lá, que eu tenho que ajeitar desse lado aqui, entendeu? “E outra, não tem só essa não, tem mais. Os caras tava querendo numa HRV 12 mil, dobrada, 100%, no QRCode, placa Mercosul” “Lagoa, fala pra ele que tem esse daí, dobrado, 100%, trocado módulo, QRCode... 14 mil... pode mandar meu áudio pra ele” “O outro aí dá pra pagar 2 mil, mas só descansada, agora a caminhonete dá pra pegar amanhã, então tem que confirmar lá se vai meter marcha mesmo, vai resolver” (f. 207/216).
Importante também é a mensagem trocada entre os celulares do réu e da companheira Kauany (f. 235), no horário em que o roubo foi cometido, com os seguintes dizeres: “falta pouco aki pr eu ir embora”, indicando que a mulher, embora não tenha participado, tinha conhecimento da ação criminosa praticada pelo réu. Também há ameaças de morte (f. 234), ao que se somam as fotos de veículos, entorpecentes e celulares, sem que o réu tenha demonstrado exercer ocupação lícita com renda compatível para comercializar carros, a revelar que Wesley faz da atividade criminosa seu meio de vida.
Não há, pois, qualquer dúvida sobre a participação do réu no roubo imputado, bem como diante das circunstâncias apontadas.
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a culpabilidade ou a punibilidade.
Há incidência das causas de aumento de pena previstas no §2º, incisos II e V, pois não há dúvida de que o delito foi praticado em regime de concurso de agentes, com restrição de liberdade, conforme relatado pelas vítimas, de modo uniforme e seguro. Assim, aumento a pena em 1/3.
Presente, ainda, a causa de aumento do §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, posto que há prova do emprego de arma de fogo, impondo o aumento de 2/3.
O réu também ostenta reincidência pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme condenação proferida nos autos de nº 1500256-89.2018.8.26.0630 (f. 291).
A prática de crimes contra vítimas distintas na mesma empreitada criminosa configura ação única, dividida em vários atos executórios. Incide, portanto, a regra do art. 70, caput, primeira parte, do CP. 
O critério de exasperação de pena pelo concurso formal previsto no caput do artigo 70 do Código Penal, variável de um sexto até dois terços da pena, é o número de infrações cometidas. Adota-se o seguinte critério, aceito na doutrina e na jurisprudência: 1º) dois crimes: acréscimo de um sexto; 2º) três delitos: um quinto; 3º) quatro crimes: um quarto; 4º) cinco delitos: um terço; 5º) seis crimes: metade; 6º) sete delitos ou mais: dois terços.  
Praticados dois crimes, o correto é promover-se um único aumento, levando-se em conta o número de crimes cometidos, a não ser que a regra do cúmulo material seja mais benéfica. No caso, deve incidir a fração de 1/6 (um sexto) sobre a pena do crime mais grave. 
Passo a dosar a pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, sendo as circunstâncias graves considerando o relatado pela vítima de que ficaram sob ameaça constante de arma de fogo, inclusive quando retidos dentro do quarto, demonstrando muita agressividade, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, para o crime previsto no art. 157 do Código Penal.
Na segunda fase, estão presentes a circunstância atenuante da confissão e a circunstância agravante da reincidência, conforme fundamentação. Quando do julgamento dos EREsp n. 1.154.752/RS (DJe 4/9/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunal pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal.
Na terceira fase, por força no §2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 6 anos 2 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias multa. Por fim, elevo a pena em 2/3, por força do §2º-A do art. 157 do CP, fixando -a em 10 anos 04 meses e 13 dias de reclusão e 21 dias multa.
Em razão do concurso formal, aplico o aumento de 1/6 conforme fundamentação acima, fixando a pena final do delito em 12 anos 01 mês e 05 dias de reclusão e 24 dias-multa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada e a circunstância do crime ter sido praticado com grave ameaça contra a pessoa, restringindo a liberdade das vítimas, além dos demais elementos apontados na fixação da pena base, inclusive a reincidência do réu na prática delituosa, circunstâncias que demonstram maior reprovabilidade da conduta e a necessidade de maior fiscalização da pena, justifica a imposição do regime mais severo, deve-se iniciar no regime inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde 28/07/2021, não interferindo na fixação do regime inicial. 
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos, e por se tratar de crime pratico com grave ameaça contra a pessoa, não é possível a substituição por restritiva de direito ou a suspensão da pena. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WESLEY ARAÚJO DOS SANTOS, RG: 54.262.485-0, filho de Erika Araujo dos Santos, nascido em 03/08/1998 em Suzano – SP, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, submetendo-o à pena de 12 anos 01 mês e 05 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 24 dias-multa, no piso legal.
Disposições finais:
Na hipótese, a prática de crime com grave ameaça à pessoa, nas circunstâncias praticas com privação da liberdade das vítimas e ameaça constante por meio de arma de fogo, sendo o réu reincidente na prática criminosa, conforme certidão e FA acostadas (f. 287/293), exigem acautelar o meio social contra futuras ações, além de se garantir o cumprimento da pena aplicada. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado. Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a falta de elementos e de contraditório específico (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão nos termos do Convênio OAB/DPE.
Publique-se. Intimados em audiência. Cumpram-se.
Hortolândia, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA