1501361-69.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... a quantia de R$ 254,80, produto do narcotráfico, dispensada por ela quando da aproximação da viatura da Guarda Civil.

A quantidade e variedade da droga apreendida, a forma de embalagem e a apreensão de dinheiro proveniente da venda anterior de drogas evidenciam que o entorpecente era destinado ao tráfico.

Busca, assim, a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501361-69.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501361-69.2020.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JACQUELINE DUTRA ISAIAS e outro



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Jacqueline Dutra Isaias foi denunciada pelo Ministério Público porque, no dia 23 de dezembro de 2020, por volta das 11h45min, na Rua Martin Luther King, na altura do nº 490, Bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado pela acusação, na data dos fatos, a ré trazia consigo, para fins de venda a terceiros, escondidas sob suas vestes íntimas, 10 porções de cocaína, acondicionadas em pequenos tubos plásticos, e 1 porção de crack, substância entorpecente derivada da cocaína, todas em um pequeno saco plástico.

Na oportunidade, ela acabou sendo abordada por guardas civis municipais que encontraram a droga e a prenderam em flagrante delito.

É certo, ainda, que a ré tinha consigo, no interior de um saco plástico, a quantia de R$ 254,80, produto do narcotráfico, dispensada por ela quando da aproximação da viatura da Guarda Civil.

A quantidade e variedade da droga apreendida, a forma de embalagem e a apreensão de dinheiro proveniente da venda anterior de drogas evidenciam que o entorpecente era destinado ao tráfico.

Busca, assim, a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A denúncia foi recebida às fls. 129/131.

Citada por edital (fls. 167), a ré não compareceu ou constituiu defensor, razão pela qual o processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, à fls. 178/179.

Citada pessoalmente (fls. 186), a ré apresentou resposta escrita à acusação às fls. 192.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e procedeu-se ao interrogatório da ré, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvida na Delegacia, a ré negou a traficância. Em juízo, foi decretada sua revelia, diante de seu não comparecimento. Os guardas municipais narraram a abordagem e localização dos entorpecentes com a ré. A testemunha de defesa, que estava na companhia da ré, narrou que conhecia Jacqueline pois comprava entorpecentes com ela. Dessa forma, requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal. Salientou que o crime de tráfico é equiparado aos hediondos e defendeu a fixação de regime semiaberto, com possibilidade de substituição da pena. Por fim, solicitou que seja aplicado o redutor, em patamar máximo, por ser a ré tecnicamente primária e não estar envolvida em associação criminosa.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré, nos termos do artigo 386, inciso VII, considerando sua negativa na fase policial. Destacou que os guardas municipais relataram que abordaram a ré em razão de seu comportamento suspeito ao avistar a viatura. A testemunha Karina, que estava no momento dos fatos, narrou que os guardas a pressionaram para que indicasse o local dos entorpecentes, acerca do qual ela não tinha conhecimento. Além disso, informou que conhecia Jacqueline por comprar drogas com ela, embora não o tenha feito no dia. Na Delegacia, a ré negou a mercancia ilícita, justificando que possuía apenas 5 pinos de cocaína e R$ 150,00, sendo que os entorpecentes eram para seu uso, uma vez que é dependente química. Anotou que tal alegação foi confirmada pelo próprio pai da ré, no ato da intimação. Caso o entendimento não seja este, reiterou a manifestação do Ministério Público no tocante à dosimetria da pena. Por fim, pleiteou que seja facultado eventual apelo em liberdade e a dispensa do recolhimento de custas e despesas processuais.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação da ré como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), termo de depoimento (fls. 3/5), termo de declarações (fls. 6), termo de interrogatório (fls. 8), boletim de ocorrência (fls. 22/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), laudo pericial (fls. 139/141) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste a acusada, em razão da robusta prova atribuindo a ela a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha Vinícius Libanori Summa, ouvida em juízo, informou que era guarda civil municipal e pouco se recorda da ocorrência. Narrou que estavam em patrulhamento pela região, quando avistaram a ré, na companhia de outra mulher. Na ocasião, elas se levantaram e tentaram sair do local, demonstrando certo nervosismo. Por ser um ponto conhecido pelo tráfico, procederam à abordagem, solicitando outra viatura com uma guarda feminina. Nesse cenário, foram localizados os entorpecentes e o dinheiro. Mencionou que uma delas confessou que praticava a mercancia ilícita, mas não se recorda quem era.

A testemunha Fernando Figueiredo Laranjeira, ouvida em juízo, narrou que estavam se deslocando de um ponto para o outro, quando avistaram a ré, na companhia de outra mulher. No momento que visualizaram a viatura, elas se levantaram e tentaram sair do local, demonstrando certo nervosismo. Por ser um ponto conhecido pelo tráfico, procederam à abordagem, solicitando outra viatura com uma guarda feminina. Ao serem questionadas, ambas apresentaram versões divergentes. Com elas, foram localizados os entorpecentes e o dinheiro. Disse que Jacqueline possuía uma sacola em mãos. Alegou que não as conhecia anteriormente. 

A testemunha Karina dos Anjos, ouvida em juízo, informou que estava com Jacqueline no dia da abordagem. Relatou que estava indo comprar maconha, quando dois guardas municipais se aproximaram. Disse que outras pessoas estavam no local, mas somente as duas foram abordadas, tendo em vista que os outros se evadiram. Com ela, foram encontradas duas porções de maconha e uma pequena quantia em dinheiro. No momento, o guarda municipal questionou onde estavam as drogas em quantidades maiores, que seriam destinadas para venda. Ela negou o tráfico, no entanto, mesmo assim foi detida e conduzida à Delegacia. Asseverou que eles a acusaram de ser informante. Não presenciou a conversa com Jacqueline. Afirmou que conhecia Jacqueline pois comprava drogas com ela. Entretanto, naquele dia não comprou com ela, uma vez que ela não vendia maconha. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Observo que a conduta da ré se enquadra em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas, resultando, assim, configurada a tipificação do crime em destaque. 

A própria prisão em flagrante da ré deu conta de que trazia consigo, em quantidade que demonstra não outra coisa, senão a destinação para o comércio ilícito. 

Registro que os policiais encontraram as drogas na posse da ré.

Anoto que os depoimentos prestados pelos guardas municipais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado. 

Disseram que abordaram a ré, que se encontrava com outra mulher, e com ela encontraram uma sacola contendo a droga, em um local amplamente conhecido pelo tráfico de drogas. 

Além disso, a testemunha ouvida, que se encontrava com a ré por ocasião dos fatos, afirmou que ela realmente vendia drogas.

Assim, indisputável a responsabilidade da ré pelo evento criminoso. 

As teses defensivas, por sua vez, não merecem acolhida. 

A alegação de que tinha consigo apenas 5 pinos contrasta com a própria apreensão das drogas, sendo apreendidos 10 pinos com cocaína, além de dinheiro, no importe de R$254,80, evidenciando que já havia procedido à venda de drogas. 

Também não se evidencia que a ré fosse apenas usuária, tanto pela quantidade de pinos, de dinheiro e especialmente pelo testemunho de Karina, que confirmou que a ré era traficante. 

Há de se reconhecer, ainda, que o delito em questão se amolda no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. Isso porque a ré é primária, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra associação criminosa, o que demanda a redução pelo máximo de 2/3. 

Vê-se, nesse contexto, que a ré era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente.

A qualidade da droga (cocaína) e quantidade não pesa em desfavor da ré. 

No que se refere à personalidade da agente, nada há de relevante.
 
No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. 

A ré é primária. 

Acerca da conduta social da ré não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima. 

Sem circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não vislumbro circunstâncias atenuantes e nem agravantes, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 2/3, passanto a totalizar 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Não há causa de aumento, razão pela qual fixo a pena definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Quanto ao regime inicial, de se lembrar que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). Assim, sendo a condenação inferior a 4 anos, somada à pequena quantidade de entorpecente, entende-se que, nesse caso, o regime imposto deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira da ré, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, a ré não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo em conta que a pena é maior que um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo esteve ela em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443)

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito da ré por conta do período que ela permaneceu presa cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fimi de condenar a ré Jacqueline Dutra Isaias à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incursa no artigo 33, caput, e parágrafo quarto,  da Lei nº 11.343/2006, com início de cumprimento no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-a, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar a ré para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação da ré;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA