1501093-82.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... o réu confessou espontaneamente o tráfico na fase policial, o que também deve ser ponderado, ainda que tenha, em juízo, hesitado a respeito, dizendo não recordar dos eventos.
Em sendo assim, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501093-82.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501093-82.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO FELIPE RIBEIRO PINTO DE LIMA
Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 
Diogo Felipe Ribeiro Pinto de Lima, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de julho de 2020, por volta das 0h30, na Rua Pirarucu, 10, Jd. São carlos, nesta cidade e comarca, DIOGO FELIPE RIBEIRO PINTO DE LIMA, qualificado à fl. 18, trazia consigo, para fins de tráfico, 331 (trezentos e trinta e um) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 1260,2g (mil, duzentos e sessenta gramas e dois decigramas); 315 (trezentos e quinze) invólucros fechados por pressão encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 129,3g (cento e vinte e nove gramas e três decigramas); 215 (duzentos e quinze) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 95,1g (noventa e cinco gramas e um decigrama), e 109 (cento e nove) porções da droga conhecida como haxixe, com peso líquido de 63,3g (sessenta e três gramas e três decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação provisória de fls. 13/17.
Segundo apurado, na data dos fatos, DIOGO trazia consigo drogas em localidade reconhecida como ponto de tráfico da região.
Policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando, ao passarem pelo local dos fatos, visualizaram o acusado segurando uma sacola plástica, durante a madrugada fria, o que gerou suspeita.
Em abordagem, com o denunciado foram encontrados 331 invólucros plásticos contendo maconha, 315 porções de crack, 215 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, 109 porções de haxixe, além de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas trocadas.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de DIOGO.
Interrogado em sede policial, DIOGO confessou que estava vendendo drogas no local (fl. 04).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento e a quantia encontrada em notas miúdas demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 02/07/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e ale foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 43/47). 

Notificado (fl. 91), o réu apresentou resposta às fls. 96/97, que não obstou o recebimento da denúncia em 01/10/2020 e o prosseguimento da  ação penal, conforme decisão de fls. 102/105.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 13/17 e 85/87), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à venda e entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico.

Assim, na fase policial (fl. 04), admitiu "QUE eu estou arrependido né do que eu fiz". Perguntado quem lhe entregou as drogas para venda disse "foi um menino que tralha na biqueira". Perguntado como se chama tal menino disse "não vou saber dizer". Perguntado quanto ganharia para vender as drogas disse "eu ia ganhar de R$ 30,00 a R$ 50,00 dependendo de quanto conseguisse vender". Perguntado por quanto vendia cada droga disse "tem a pedra de R$ 10,00 e de R$ 5,00; a cocaína era R$ 10,00, já a maconha tinha de R$ 5,00, de R$ 10,00 e de R$ 20,00". Perguntado como faria para devolver o dinheiro das vendas ao responsável pela droga disse "então sempre tem alguém que vem buscar, depende do horário". Perguntado desde quando está vendendo as drogas naquele local disse "faz uma semana". Perguntado se é viciado em drogas disse "sim, em maconha e cocaína". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não senhor". Perguntado se gostaria que algum parente e/ou amigo fosse avisado a respeito de sua prisão disse "sim, minha mãe". Perguntado qual o número do telefone para que seja realizado o contato disse "11-41415264".".
Em juízo, por seu turno, o acusado afirmou recordar que "estava com muita droga", isto é, drogado; e que não lembra de muita coisa. Disse recordar de ter ido na biqueira, pois já tinha muito tempo que era usuário de entorpecentes.
Nesse dia, lembra-se que estava com muita droga, drogado. Não lembra muita coisa. Lembra que foi na biqueira. Era já usuário já havia muito tempo. Questionado sobre suas palavras na fase policial, afirmou não recordar disso. Aduziu que, atualmente, trabalha com seu pai na área de transportes (entrega já, corridas, caronas) e, quando tem algum problema (carro estragado ou algo do tipo), faz bico com seu irmão, que é mecânico. Não pode ficar "parado", porque sua esposa está gravida de três meses.
O policial militar Márcio José Carniel Júnior, em solo policial (fl. 02), relatou "QUE junto de seu parceiro de farda faziam patrulhamento de rotina a bordo da viatura de prefixo M-20303, ocasião em que ao passarem pela Rua Pirarucu, mais precisamente em um ponto desta onde já é de conhecimento da equipe que havia um local de tráfico, avistaram um rapaz segurando uma sacola plástica dentro da qual aparentava existir drogas o qual ali estava parado sem motivo aparente considerando que já tratava-se de madrugada e que fazia muito frio. Nestes termos, considerando haver fundada suspeita de que o aludido rapaz trazia consigo drogas, deliberaram por aproximarem-se e proceder a busca pessoal. Pois bem, feita esta foi encontrado dentro da sacola 315 porções de crack; 215 de cocaína; 331 de maconha e 109 de haxixe além de R$ 50,00 em notas trocadas. A partir daí passaram a entrevistá-lo, tendo ele admitido participação no tráfico razão pela qual arrecadaram as substâncias e o dinheiro em questão bem como conduziram o rapaz que identificou-se como sendo DIOGO ao plantão policial havendo a necessidade da aplicação de algemas para preservar a segurança da equipe e também coibir eventual fuga.".
Em juízo, Márcio recordou que estava em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico. Avistaram Diogo com uma sacola plástica em mão. Quando o abordaram, encontraram quantidade de drogas dentro dessa sacola, bem como dinheiro. Perguntado, ele respondeu que estava recebendo uma quantia para isso.
O outro policial militar Rafael Francisco de Vasconcelos, na fase de inquérito (fl. 03), esclareceu "QUE junto de seu parceiro de farda seguiam pela Rua Pirarucu quando ao passarem em um ponto já mapeado como sendo local de tráfico de drogas depararam-se com um rapaz em pé segurando uma sacola plástica dentro da qual parecia existir diversas drogas. Ato seguinte, considerando não haver um motivo justificado para que tal rapaz ali estivesse e havendo fundada suspeita de que ele de fato trazia drogas, deliberaram em avançar nas apurações com a busca pessoal. Assim sendo, com o rapaz identificado como sendo DIOGO encontraram 315 porções de crack; 215 de cocaína; 331 de maconha e 109 de haxixe, além de R$ 50,00 em notas trocadas que estavam dentro da sacola. Logo em seguida, em entrevista ele admitiu que estava traficando de modo que arrecadaram as substâncias e o dinheiro, bem como conduziram DIOGO ao plantão policial havendo a necessidade da aplicação de algemas para preservar a segurança da equipe e também coibir eventual fuga.".
Sob o crivo do contraditório, Rafael recordou que estava em patrulhamento pelo bairro São Carlos. Visualizaram o réu em atitude suspeita, pois demonstrou nervosismo ao visualizar a abordagem. Ele trazia em mãos uma sacola. Dentro dela, tinha grande quantidade de entorpecentes: haxixe, maconha, crack e cocaína. Também foi localizada quantia em dinheiro com ele. Ele confessou que traficava no local e, por isso, ganhava !100,00 por turno de seviço.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais militares apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática integral do fato ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que relataram ter visto o acusado parado em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, abordando por isso e por sua suspeita conduta, o que resultou na apreensão dos tóxicos.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como colocado, o réu confessou espontaneamente o tráfico na fase policial, o que também deve ser ponderado, ainda que tenha, em juízo, hesitado a respeito, dizendo não recordar dos eventos.
Em sendo assim, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Reconheço a confissão espontânea, por isso atenuo a sanção em 01 (um) ano, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Todavia, considerando que não exercia atividade lícita a época do ocorrido, o que pode indicar que fazia ou pretendia fazer do tráfico seu meio de vida, limito a diminuição da pena em 1/3, restando a pena definitiva em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão..
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 540 (quinhentos e quarenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; e reduzida a 360 (trezentos e sessenta) por força do privilégio reconheicdo. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Diogo Felipe Ribeiro Pinto de Lima, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, persistirá o acusado em liberdade até o trânsito em julgado.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA