1501528-58.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 14h48, na Rua Hélio Guimarães Lanzas nº 152 – Chácara Miguel Badra, nesta cidade e comarca de Suzano/SP, o Réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 34 microtubos plásticos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501528-58.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501528-58.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185444/2021 - 02º D.P. SUZANO, 18952816 - 02º D.P. SUZANO, 851/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2185444 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Igor Lucas Oliveira de Paula Simão e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Igor Lucas Oliveira de Paula Simao, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 14h48, na Rua Hélio Guimarães Lanzas nº 152 – Chácara Miguel Badra, nesta cidade e comarca de Suzano/SP, o Réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 34 microtubos plásticos tipo “Eppendorf” com cocaína, com peso líquido de 1,56g; 09 invólucros plásticos com cocaína, na forma bruta de crack, com peso líquido de 20,4g, 15 invólucros plásticos com Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 56,3g; e 05 frascos de skunk, com peso líquido de 2,15g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 39/42.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 52/53. 
Laudo de exame pericial de local às fls. 111/114.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 115/116.
O Ministério Público aditou a denúncia à fl. 127, para incluir a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06.
Regularmente citado e notificado (fl. 105), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 132/133. 
A denúncia foi recebida às fls. 138/139, em 22 de outubro de 2021.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Ezequiel Barros Almeida e Nivaldo da Silva Junior, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 165/169 e 171/173.
É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/18, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 33/34, laudos prévios e definitivos da droga de fls. 39/42 e fls. 115/116, respectivamente, e laudo de local de fls. 111/114.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Ezequiel Barros Almeida, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando avistaram o Réu entregando algum produto/objeto a uma terceira pessoa, em local conhecido pela traficância de drogas. Tão logo avistou os policiais, o acusado escondeu um objeto em um muro e se dirigiu até a esquina da rua, parando ao lado de uma moça. Por esse motivo, os policiais resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, seu companheiro de equipe encontrou entorpecentes e quantia em dinheiro na posse do Réu. A moça que estava ao seu lado não foi revistada. Os agentes públicos somente pediram para que retirasse todos os objetos que estavam em seu bolso: havia um celular e um papel, no qual se constatou a existência de anotações relativas a tráfico de entorpecentes. Em sequência, o declarante diligenciou até o local onde o Réu havia despejado algo e encontrou drogas que possuíam as mesmas características de embalagem das que estavam na posse do acusado. A moça que foi abordada junto com o Réu relatou que estava guardando o papel com anotações a pedido desse, mas que desconhecia o seu conteúdo. O local da abordagem era próximo a uma escola estadual. A ocorrência se deu por volta das 16h e tem conhecimento de que a escola funciona período manhã, tarde e noite. Contudo, não sabe dizer se estava tendo aula, por causa da pandemia. Não foram até escola para verificar. Na sequência, conduziram o acusado até a delegacia. Não o conhecia previamente. No momento da abordagem, estavam somente o Igor e a Gabriela, mas, assim que chegaram ao local, avistaram uma terceira pessoa junto ao acusado, que lhe entregou algo de forma discreta.
No mesmo sentido, a testemunha Nivaldo da Silva Junior, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em serviço com policial Barros quando acessaram a rua em que os fatos ocorreram, sendo tal localidade conhecida pela prática de tráfico de entorpecentes. Desde logo, avistaram dois indivíduos, que falaram entre si e trocaram objetos. O Réu permaneceu na rua e, assim que avistou os policiais, tentou se livrar de um objeto, próximo a um muro. Ato contínuo, rumou para próximo de uma mulher, na esquina da via pública. Em revista pessoal, os agentes públicos encontraram com o acusado entorpecentes e R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais). Seu companheiro de equipe foi até o local onde houve o despacho do objeto pelo Réu, encontrando mais drogas. Pediram para a moça tirar tudo que estava no bolso. Havia celular, cartão e um papel. Nesse papel, havia anotações de entorpecentes, mas que não sabia qual o conteúdo. Conhece o Réu do dia-a-dia, pois já havia o abordado em outra ocasião – ele mora em local próximo ao que foi encontrado. Não tinha nada pessoal contra ele. O terceiro que estava com o indivíduo detido não foi abordado. O foco ficou no Réu mesmo, por causa da sua conduta. Quanto ao dinheiro encontrado na posse do acusado, lembra-se que estava “picado”, mas não se recorda se as notas eram muito pequenas (de dois ou de vinte, por exemplo). No que se refere a petrechos para o uso de entorpecentes, não havia nenhum em sua posse, mas tem conhecimento de que o Réu é usuário, em razão de abordagens anteriores. Havia escola próximo ao local em que o acusado se encontrava, sendo a via pública praticamente atrás do estabelecimento de ensino. Não se recorda se estava tendo aulas presenciais, em razão da pandemia. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que, ao avistar os agentes públicos, o acusado imediatamente tentou se desfazer de objeto que trazia consigo e se distanciar do local da venda de entorpecentes –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Por outro lado, conquanto o acusado tenha afirmado que as referidas drogas não eram suas, não trazendo nada consigo, tal versão se demonstrou totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, sendo incapaz de infirmar as declarações das testemunhas. 
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava na porta de casa quando foi abordado por policiais e que mora em local conhecido por haver ponto de tráfico de drogas. Havia um indivíduo próximo ao local, que se evadiu, com uma menina. Os policiais já o conheciam. Pegaram uma bolsa que foi deixada por um traficante local. A menina que estava na rua foi abordada junto com o Réu. Declarou que não tinha nada no bolso – nem droga, nem dinheiro. Reconheceu os dois policiais de abordagens anteriores. Viu quando os policiais encontraram uma bolsa, mas só viu as drogas quando estava já na delegacia. Os policiais afirmaram que ele estava no tráfico. 
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que teriam colocado em sua posse R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais), proveniente de economias próprias.
Outrossim, as testemunhas foram uníssonas em apontar que os entorpecentes na posse do Réu possuíam as exatas características dos encontrados na pochete de cor azul também despejada por ele, ao avistar os policiais.
Não bastasse, em sede policial, a testemunha Gabriela Dantas da Rocha afirmou que estava no local para adquirir drogas e que o acusado era a pessoa que estava no local para efetuar a venda (fl. 09). Além disto, declarou que o Réu lhe pediu para guardar um papel no bolso, no qual se verificou anotações para o tráfico. Ou seja, não há nenhum elemento de prova que indique que o acusado foi confundido com terceira pessoa ou, ainda, que os policiais militares tenham tentado lhe imputar o crime falsamente.
No que tange especificamente à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 33/34, em mais de sessenta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na tentativa do Réu de se desfazer dos entorpecentes que trazia consigo e do papel com anotações de sua venda – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada na pochete azul, em via pública, estava em sua posse, ainda que indireta, não havendo que se falar em pequena quantidade sob a sua guarda. 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação do acusado neste sentido.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (117,52g brutos – fl. 40) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Registre-se que, apesar de o Ministério Público apontar a existência de maus antecedentes pelo Réu (fl. 168), consta da sua certidão de antecedentes criminais (fls. 52/53) condenação por fato anterior ainda não transitada em julgado, o que impede a sua consideração para a majoração da pena-base. Neste sentido, a jurisprudência consolidada pelo E. Supremo Tribunal Federal:

Tema 129 do STF: “A existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena.”  

“Agravo regimental no recurso extraordinário. Matéria criminal. Inexistência de afronta ao art. 5º, incisos LVII, XLVI e LXXVII, da Constituição Federal. Repercussão geral reconhecida. Tema 129. É entendimento consolidado da Corte que inquéritos policiais ou ações penais em curso não podem ser considerados como maus antecedentes no cálculo da pena. Precedentes. Regimental não provido. 1. A jurisprudência da Corte está assentada no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena (v.g. RE 591.054/SC-RG, Tribunal Pleno, Relator o Ministro Marco Aurélio, DJe de 25/2/15). 2. Ambas as Turmas possuem precedentes contemporâneos que têm referendado a tese fixada em repercussão geral pelo Pleno no RE nº 591.054/SC-RG. 3. Agravo regimental não provido”.

Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes nem atenuantes.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a não dedicação a atividades de tráfico. 
Isto, pois, apesar de a condenação do acusado nos autos do processo nº 1502719-75.2020.8.26.0616 ainda não ser definitiva, o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispõe que a (i) reincidência, (ii) os maus antecedentes e (iii) a dedicação a atividades criminosas e/ou integração a organização criminosa são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena, compreendendo-se que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação com trânsito em julgado. Logo, por se tratar de diferentes situações – e sendo certo que o legislador não se utiliza de palavras inúteis – a condenação anterior não transitada em julgado, ainda que não seja apta a configurar a reincidência e os maus antecedentes, é dado suficiente para afastar a aplicação da minorante em questão.
Neste sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça vem admitindo o afastamento do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas com a utilização de ações penais em curso, desde que haja sentença ou outros indicativos de que o acusado se dedica à atividade criminosa, tal qual é o caso dos autos, vejamos: 

“PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque 'assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito'. Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça.”. (STJ; Embargos de Divergência em REsp nº 1.431.091/SP (2014/0015576-0), Min. Sebastião Reis Júnior; 6ª Turma).

Logo, ante a existência de sentença condenatória nos autos do processo nº 1502719-75.2020.8.26.0616, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, por se tratar de prova de que a conduta do Réu não era eventual e/ou esporádica. 
Com relação à causa de aumento contida no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, verifico que a prática da traficância ocorria a cerca de 50 (cinquenta) metros de escola estadual (consoante laudo de local de fls. 111/114), entretanto, o flagrante ocorreu durante a pandemia causada pela propagação do vírus Sars-Cov-2 (Covid-019), em julho de 2021, não havendo provas nos autos que permitam inferir que, de fato, nesta época do ano, havia aulas na instituição de ensino em questão. Consoante se depreende de notícias jornalísticas veiculadas, as aulas totalmente presenciais retornaram somente no mês de agosto de 2021 e, nos meses anteriores, havia atividades espaçadas, de acordo com a capacidade de distanciamento de cada instituição de ensino, o que não permite a conclusão de que havia, de fato, risco efetivo aos alunos da escola estadual na data do crime.
No mais, os policiais militares ouvidos em juízo não souberam informar se havia alunos no estabelecimento de ensino no dia e horário dos fatos, em razão da pandemia.
Dessa forma, ante a falta de certeza sobre a efetiva violação à integridade e à incolumidade dos alunos de escola estadual próxima ao local do crime, aplica-se, à espécie, o princípio in dubio pro reo, não podendo incidir a majorante prevista no art. 40, inciso III, Código Penal.
Assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu tecnicamente primário, sem maus antecedentes.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Igor Lucas Oliveira de Paula Simao como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais) em notas trocadas, praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), à luz do princípio da homogeneidade e proporcionalidade, uma vez que condenado a cumprimento de pena em regime semiaberto, além de se tratar de pessoa tecnicamente primária. Expeça-se alvará de soltura, oportunamente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Suzano, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA