1501563-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501563-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501563-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2017551/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 22541764 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 334/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2017551 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 334/22/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PACHECO DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 101/22




VISTOS.
LEANDRO PACHECO DE JESUS e HENRIQUE SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque consta que no dia 19 de janeiro de 2.022, por volta de 18h30, à Avenida Itaboraí, 1.259, Jardim Colina, São Paulo, previamente ajustados e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o VW/Tiguan, placas FIA-3G88, de A.d.O.A. e J.d.S.B., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida à fl. 141.  
Defesas preliminares devidamente apresentadas às fls. 215 e 218/226. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, as vítimas, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em Debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa de LEANDRO, por seu turno, em face da confissão, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão espontânea, reconhecimento da tentativa no patamar máximo de 2/3, regime diverso do fechado e direito a eventual apelo em liberdade. 
A defesa de HENRIQUE, em memoriais, a fls. 259/278, pugnou pelo reconhecimento da inépcia da denúncia e, no mérito, pela absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, regime mais brando, direito à recurso em liberdade e Gratuidade da Justiça. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto de plano a preliminar arguida pela defesa do réu HENRIQUE.
E isso porque a denúncia preencheu todos os requisitos legais, descrevendo os fatos e as condutas de cada réu, de forma clara e objetiva, tanto que possibilitou à douta Defesa, o exercício da mais ampla defesa.
Superada a questão, a presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25, dando conta do veículo da vítima que os réus tentaram subtrair. 
A autoria é igualmente inconteste. 
De fato, ouvidos em sede policial os réus permaneceram calados, fls. 14/15. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu LEANDRO confessou que realmente estava no assalto. Abordei a vítima, entrei no carro, e tentei dar a partida, mas não consegui. Nisso, Henrique, que estava próximo, quando viu a população vindo, correu também. Mas ele não estava no assalto. Eu já tinha visto Henrique porque a gente mora perto, mas só de vista. Ele mora ali próximo de onde eu estava roubando. Ele estava no lugar errado, na hora errada. Era eu que estava com simulacro. Não conhecia as vítimas, tenho 27 anos de idade e já fui preso antes. Henrique nem entrou no carro, ele estava só perto, passando na hora. Tanto que ele nem foi pego junto comigo. 
O réu HENRIQUE declarou em juízo que eu estava com Leandro, fumando um baseado, quando subimos a rua. Ele avistou a vítima e estava com simulacro. Ele rendeu a vítima, que saiu correndo para chamar o marido. Eu me assustei, e sai correndo. Eu não ia roubar junto com ele, e não entrei no carro. Não conheço as vítimas. Tenho 22 anos de idade e nunca fui preso antes. 
Enquanto a confissão do réu LEANDRO veio de encontro às demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, suas tentativas em isentar HERIQUE de culpa, bem como as negativas deste, restaram isoladas e em absoluto não convenceram.

Não se pode crer que os réus estivessem juntos, ao acaso, justamente no local do roubo, quando fossem, do nada, presos em flagrante em seguida à tentativa do roubo, reconhecidos pelas vítimas e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. 
A tese dos acusados no sentido de que HENRIQUE não sabia do roubo, de que apenas estava “no lugar errado na hora errada”, caiu por terra, tanto que a vítima foi firme em dizer que os agentes participaram do roubo juntos, tanto que reconheceu ambos como os autores do roubo. E o próprio réu afirmou que estava com LEANDRO no momento do assalto, de forma que não se pode crer que esse tenha decidido sozinho, do nada, cometer um roubo, sem a participação ou apoio de HENRIQUE.
Veja que as vítimas, ouvidas em sede policial, reconheceram os réus como os roubadores, bem como o simulacro utilizado no momento do assalto. Salientaram que LEANDRO foi o roubador que apontou o simulacro e assumiu a direção do veículo e HENRIQUE o roubador que tomou o banco do passageiro, fls. 19 /20 e 23/24. 
Em juízo, a vítima A.O.A, declarou eu tinha cliente, que desmarcou, então resolvi sair com meu bebê. Estacionei o carro em frente da minha casa, desci meu neném, falei para ele ficar no portão, que eu ia tirar objetos do carro. Nisso, eu vi o mais baixo subir a rua, e não percebi que o outro já estava na calçada. Nisso, o mais baixo mostrou a arma, disse passa e sai fora. Eu fiquei paralisada, ele mostrou a arma de novo, eu entreguei a chave do carro, e percebi a presença do outro agente. Vi que meu filho estava paradinho, e que a moto do meu marido estava estacionada. Eles entraram no carro, mas não conseguiam sair com o veículo. Eu gritei, meu marido saiu, minha irmã viu tudo de cima da laje. Nisso, meu marido bateu na janela e perguntou se eles iam levar o carro, quando eles sacaram a arma e apontaram na direção dele. Meu marido percebeu que a arma era falsa, e com a ajuda da população, conseguimos detê-los até que os policiais chegaram. Reconheci os dois réus tanto na delegacia de policia como aqui nesta audiência. Depois dos fatos, descobrimos que eles moram próximos da nossa casa e temos vários clientes em comum. 
No mesmo sentido foram as declarações da vítima J.S.B., que em juízo declarou eu estava em casa e minha mulher chegou e eu fui lá ver. Achei estranho, porque eles ainda estavam dentro do carro. Eu perguntei se eles iam roubar meu carro, quando eles disseram que sim, e apontaram a arma para mim. Eu percebi que a arma era de brinquedo e consegui arrancar os dois do carro até que a policia chegou. Na delegacia de policia eu reconheci os dois réus, no entanto, hoje nesta audiência reconheço apenas o réu Leandro que foi o que apontou a arma para mim. 
Atenta, assim, aos relatos prestados pelas vítimas, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).  
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Entretanto, nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras das vítimas. Temos ainda os depoimentos dos policias militares responsáveis pela prisão dos réus, Gustavo José Martins Gonçalves e Cleber Shinohara Moriguchi, que em juízo declararam de forma firme, segura e em uma só voz que em estavam em patrulhamento de rotina quando fomos solicitados via COPOM, sobre roubo em andamento. Quando adentramos a via, vimos os dois réus já estavam detidos por populares. Nós tivemos que intervir porque a população estava bem revoltada. Um dos réus estava com um corte na testa, rosto e cabeça. Do lado dele havia um simulacro de arma de fogo, que foi reconhecido pela vítima. Um deles confessou que iam roubar o carro, mas não conseguiram tirar o carro, a vítima percebeu e gritou por socorro. As vítimas reconheceram os dois réus. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. O simulacro estava ao lado do réu Leandro. 
Tal qual as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Restando, pois, inexoravelmente comprovado que os réus tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça, bem de propriedade da vítima, outro caminho não há senão a condenação.  
A grave ameaça comprovou-se pelas palavras das vítimas firmes no sentido. Veja que o réu LEANDRO portava um simulacro de arma de fogo, devidamente apreendido à fl. 16, e pelo laudo pericial de fls. 174/177.
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, tanto pelas palavras das vítimas, como pela dinâmica dos acontecimentos, uma vez que foram detidos e reconhecidos juntos.
A conduta praticada pelo réu HENRIQUE enquadra-se perfeitamente no tipo descrito na peça inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe.
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois, enquanto seu comparsa, de arma de brinquedo em punho, anunciava o assalto, o réu, de longe, mantinha vigilância, conferindo segurança e encorajando-o à prática do roubo. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
Por fim, deixo de conceder por ora o benefício da Justiça Gratuita para o réu HENRIQUE, por falta de elementos que assim o permitam. Veja que sequer foi juntada declaração de próprio punho, nesse sentido.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu HENRIQUE é primário e não ostenta antecedentes criminais, assim, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase o réu LEANDRO é reincidente específico, conforme certidão de fls. 56. De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
Sobre a pena do crime de roubo, incidirá também, a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 20, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena base será majorada em 1/3, alcançando, para ambos, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ocorreu a tentativa. O iter criminis não foi inteiramente percorrido, tendo sido interrompido em sua fase final, quando os réus, já tendo empregado a grave ameaça contra as vítimas, foram impedidos de subtrair o bem devido a pronta intervenção da própria vítima. Assim, reduzo suas penas em 1/3, perfazendo 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 08 (oito) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados de maneira cada vez mais fria e arrojada. Demonstraram os réus periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, também quando se associaram, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar HENRIQUE SANTOS DA SILVA e LEANDRO PACHECO DE JESUS, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 08 (oito) dias-multa, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Os condenados responderam a todo processo presos, assim devendo permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos. Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA