1501301-49.2021.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... subtraído, sendo o réu pessoa conhecida por tráfico. Na ocasião ele confessou que havia subtraído os objetos. 
Assim, a autoria de fato é certa e recai sobre o acusado. Naquela ocasião, vê-se que o acusado, ainda que não de modo premeditado, aproveitando-se da facilidade subtraiu objeto pertencente à Prefeitura de Novo horizonte. Assim, de fato a conduta do acusado enquadra-se no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1501301-49.2021.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501301-49.2021.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIAN HENRIQUE ROBERTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de JULIAN HENRIQUE ROBERTO , no dia 21 de n ovembro de 2021, por volta das 09 horas e 30 minutos, na Praça localizada no bairro Residencial Viva Mais II, nº 1, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, JULIAN HENRIQUE ROBERTO, qualificado a fl. 05 e 14, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em uma folha de em metal (alumínio), de cor branca, conforme autos de exibição e apreensão de fl. 11 e de entrega do objeto de fl. 11, pertencente à Prefeitura Municipal de Novo Horizonte, representada por Larissa Maria Corrêa. Em razão disso ele foi denunciado pela prática do crime descrito no art. 155, caput, do Código Penal. 
Denúncia recebida aos 09 de fevereiro de 2022 (fl. 100).
O réu foi citado (fl. 109) e apresentou defesa prévia (fls. 144/115). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi realizada audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima e o réu interrogado. Sem requerimentos de diligências na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 
Trata-se   de   Ação   Penal   Pública   Incondicionada   que   se   destina   a   apurar   a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de condutas que, em tese,  estaria a configurar o crime de [a] crime de 155, caput, do Código Penal. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do(s) fato(s) narrado(s) na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.
1. Materialidade:
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10). 
2. Autoria e tipicidade:
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado. 
Em juízo, JULIAN confessou a prática da conduta, alegando que estava sob grave necessidade financeira. 
Para além da confissão do réu, os depoimentos confirmaram a sua ação delituosa. 
O policial Antonio Sivieiro Neto, compromissado, afirmou que estava de serviço e ao ser acionado via COPOM 190, sobre um furto de uma porta de alumínio que ficava dentro de um banheiro da Prefeitura Municipal. Contou que no chamado indicou-se que o individuo estava em uma carroça e usando camisa vermelha. Assim, em diligencia, encontrou o acusado na carroça e de posse do objeto subtraído todo desmontado e algumas partes quebradas, sendo estruturada por alumínio. O réu teria afirmado à polícia que estava passando por dificuldades e por isso subtraiu o material. Contou que JÚLIO já tinha sido abordado em outras oportunidades. 
O agente público Adriano José Gonçalves, compromissado, prestou igual depoimento do agente Antonio confirmando que abordou o acusado na posse do material subtraído, sendo o réu pessoa conhecida por tráfico. Na ocasião ele confessou que havia subtraído os objetos. 
Assim, a autoria de fato é certa e recai sobre o acusado. Naquela ocasião, vê-se que o acusado, ainda que não de modo premeditado, aproveitando-se da facilidade subtraiu objeto pertencente à Prefeitura de Novo horizonte. Assim, de fato a conduta do acusado enquadra-se no art. 155,caput, do Código Penal, vejamos:  
" Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:".   
Quanto às teses defensivas a rejeição é de rigor:
I) Ausência de ciência quanto ao objeto: o réu alega que praticou a conduta sem saber que o objeto era abandonado. Contudo sua versão não encontra eco nas provas, já que o local não estava abandono era de conhecimento que pertencia a prefeitura e o réu deveria saber que sua conduta não era permitida. 
II) Insignificância: o principio da insignificância encontra assento no ordenamento jurídico e ainda possui teses amplamente divulgadas e criadas pelo Supremo Tribunal Federal. Todavia, não se pode aplica-lo para toda e qualquer situação. É que não se pode entender como de menos importância a conduta do individuo reincidente que subtrai objetos pertencentes à Prefeitura, coisa publica que deve ser protegida. 
Portanto, o (s) fato (s) são (é) típico, ilícito e culpável, não sendo o caso de exclusão ou isenção de pena. Assim, fica o réu definitivamente condenado às penas do crime Artigo 155, caput, do Código Penal.
3. Da individualização da pena: 
Ao crime descrito no art. 155, caput, do Código Penal são cominadas, em abstrato, a pena de detenção/reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos. Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal fixo a pena inicial em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, o réu confessou a prática da conduta e é reincidente. Dessa forma, realizo a compensação dos institutos. Portanto, mantenho a pena do acusado em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, embora a reincidência o réu demonstrou arrependimento. É cabível a conversão da pena restritiva de direitos, uma vez que o réu não é reincidente especifico. Assim, converto a pena do réu em restritiva de direitos correspondente a prestação de serviços à comunidade pelo tempo a ser indicado pelo juízo da execução penal. 
O valor do dias-multa é fixado no mínimo legal. 
É incabível o sursis em razão da substituição. 
4. Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para CONDENAR o acusado JULIAN HENRIQUE ROBERTO, União Estável, Carroceiro, RG 48902276, CPF 416.534.458-31, pai JOSE JUSTILIANO DA SILVA, mãe LUCIMARA ALVES ROBERTO, Nascido/Nascida 22/01/1993, com endereço à Rua Joaquim Pereira dos Santos, 871, Jardim Paraiso, R JOAQUIM PEREIRA DOS SANTOS, CEP 14967-042, Novo Horizonte - SP, impondo-lhe a pena de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no regime SEMIABERTO,  substituída na forma da fundamentação. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, já que assim esteve durante a instrução processual penal. 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º,a, da Lei Estadual n. 11.608/2003.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para,com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Expeça-se a guia de cumprimento de pena na forma estabelecida na sentença; 
Oportunamente, arquivem-se os autos.