1501221-47.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... e, ao encontrá-lo, indagaram sobre o roubo, tendo ele confessado imediatamente 
e delatou seu comparsa RICARDO.
Em seguida, os policiais dirigiram até a residência da namorada de RICARDO, onde 
ele se encontrava, quando também foi indagado sobre o roubo, confessou ter 
praticado na companhia de ALESSANDRO.
Os denunciados foram presos em flagrante e encaminhados à autoridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, Nova Granada-SP - cep 15440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501221-47.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501221-47.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2187005/2022 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 26060845 - 
DEL.POL.NOVA GRANADA, 2187005 - DEL.POL.NOVA GRANADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO SILVA BARBOSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI

Vistos.

I – RELATÓRIO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, sob o rito ordinário, proposta pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor de RICARDO MOREIRA BATISTA, 
vulgo “Du”, e ALESSANDRO SILVA BARBOSA, em decorrência da suposta prática dos 
delitos capitulados no artigo 157, § 2º, inciso II e VII, do Código Penal, em razão
dos seguintes fatos:
Consta dos inclusos autos que, no dia 11 de julho de 2022, por volta da 00h, na 
Avenida Brasil, n. 1213, Jardim Mizael, nesta cidade e comarca, RICARDO MOREIRA 
BATISTA, vulgo “Du”, qualificado a fls.26/28, e ALESANDRO SILVA BARBOSA, vulgo 

“Gordão”, qualificado a fls. 21/24, previamente ajustados, agindo de comum acordo e
com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma 
branca, subtraíram, para proveito comum, 01 aparelho telefone celular, marca 
Motorola, Moto G20, cor pink, avaliado em R$700,00 (setecentos reais) e 01 cartão 
de débito, do Banco Digital PicPay, em prejuízo da vítima Gabriel Henrique 
Stramaro.
Segundo se apurou, RICARDO e ALESSANDRO ajustaram entre si a prática do roubo de um
aparelho celular e, para tanto, consumiram muita droga e RICARDO vestiu um moletom 
azul e municiou-se de uma faca. 
O ofendido Gabriel, após sair do trabalho, rumava para sua casa, a pé, e quando 
chegava próximo de sua residência, foi abordado pelos denunciados. O denunciado 
ALESSANDRO anunciou o assalto, dizendo: “vai, passa o celular”, porém, a vítima 
ficou assustada e não entregou o aparelho celular, ficou segurando-o na mão.
Os denunciados derrubaram a vítima no chão e ALESSANDRO desferiu um golpe de faca 
(apreendida a fl.09), trazida por RICARDO, causando um corte no braço da vítima, 
conforme descrito no laudo de exame de corpo de delito de fls.122/123.
Depois que a vítima estava subjugada, os denunciados subtraíram o aparelho celular 
e o cartão de débito, evadindo-se do local.
A vítima, ao notar que estava sangrando, correu para sua casa e buscou ajuda de sua
mãe Rosemeire, tendo acionada a Polícia Militar para atender a ocorrência.
No dia seguinte, a vítima tomou conhecimento, através de Cristiane, que ALESSANDRO 
estava vendendo um aparelho celular. O fato foi comunicado aos policiais militares,
que imediatamente foram até a residência do denunciado e apreenderam o aparelho 
celular. Como ALESSANDRO não estava na residência, os policiais tomaram 
conhecimento de que ele estaria no Pronto Atendimento, para onde os milicianos 
dirigiram e, ao encontrá-lo, indagaram sobre o roubo, tendo ele confessado 
imediatamente e delatou seu comparsa RICARDO.
Em seguida, os policiais dirigiram até a residência da namorada de RICARDO, onde 
ele se encontrava, quando também foi indagado sobre o roubo, confessou ter 
praticado na companhia de ALESSANDRO.
Os denunciados foram presos em flagrante e encaminhados à autoridade policial.
Realizado o reconhecimento pessoal, a vítima reconheceu os denunciados como os 
autores da subtração (fl.15), bem como o moletom azul usado por RICARDO (fl.16).
O aparelho celular foi recuperado e devolvido à vítima.

Nos termos do artigo 12 do CPP, acompanhou a denúncia (fls. 137/140) o inquérito 
policial, onde foram encadernadas, dentre outras peças, o auto de prisão em 
flagrante de RICARDO e ALESSANDRO (fl. 2), termo de depoimento dos policiais 
militares (fls. 3/4 e 6/8), recibo de entrega de preso (fl. 5), auto de exibição e 
apreensão de uma blusa tipo moletom (fl. 9), auto de exibição, apreensão e entrega 
do aparelho celular roubado à genitora da vítima (fl. 10), termo de declaração da 
vítima (fls. 11/12), auto de reconhecimento positivo da vítima aos acusados e aos 
objetos apreendidos (fls. 15/16), boletim de ocorrência (fls. 17/20), termo de 
interrogatório dos acusados (fls. 23 e 28), nota de culpa (fls. 25/29), imagens da 
caixa do aparelho celular roubado e dos objetos apreendidos (fls. 39/42), ofício de
encaminhamento de preso (fls. 43/44), receituário médico referente aos ferimentos 
causados na vítima (fl. 71), laudo pericial indireto da vítima (fls. 122/123), auto
de avaliação indireta do celular (fl. 125) e relatório final (fls.127/131).

Foi realizada audiência de custódia com os acusados RICARDO e ALESSANDRO no dia 12 
de julho de 2022, ao que foi homologado o Auto de Prisão em Flagrante e convertida 
a prisão em flagrante em prisão preventiva aos acusados (fls. 90/91), assim como se
expediu os mandados de prisão (fls. 92/95).

Oferecida a denúncia (fls. 137/140).

Acostado aos autos laudo pericial da suposta arma branca utilizada pelos acusados 
na prática do delito (fls. 141/143).

Recebida a denúncia em 26 de julho de 2022 (fls. 149/152) e, nos termos do 
parágrafo único do artigo 316 do CPP, a prisão preventiva dos acusados foi 
reavaliada, sendo mantida.

Foram nomeados defensores aos acusados (fls. 108 e 135), que apresentaram resposta 
à acusação (fls. 166/169 e 173/77). A Defesa de ALESSANDRO pleiteou pelo 
prosseguimento da ação penal, rogando pela produção de todas as provas admitidas de
direito que compõem o fato delitivo, para que se possa exercer uma defesa plena em 
favor do acusado, deixando para manifestar-se após a instrução processual, em sede 
de alegações finais. Já a Defesa de RICARDO requereu a absolvição sumária do 
acusado e, além disso, protestou pela oitiva das testemunhas arroladas pela 
acusação e a juntada de outros documentos indispensáveis para a produção de provas.

Foi indeferido o pedido de absolvição sumária, vez que ausentes qualquer das 
hipóteses dos artigos 395 a 397 do Código de Processo Penal, e designada audiência 
de instrução, debates e julgamento para o dia 13 de setembro de 2022, às 13h (fls. 
181/183). 

Em audiência realizada na presente data, foi ouvida a vítima, três testemunhas e os
Réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 

O Ministério Público postulou pela condenação dos Réus nos termos da denúncia. A 
defesa de Alessandro requereu, preliminarmente, a revogação da prisão preventiva e 
a fixação da pena no seu patamar mínimo, com regime inicial de cumprimento da pena 
no semiaberto. A defesa de Ricardo postulou a absolvição por ausência de provas e, 
subsidiariamente, o afastamento das majorantes.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II – FUNDAMENTAÇÃO.

Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a 
análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os 
processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento 
jurisdicional de cunho material.

1) Dos crimes imputados aos acusados.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada que atribui aos acusados a prática do
crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II e VII, do Código Penal:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
(...)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
(...)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;
(...).

O crime de roubo é caracterizado como complexo, porque decorre da unidade jurídica 
que se completa pela reunião de dois tipos penais: o furto (art. 155 do CP) e o 

constrangimento ilegal (art. 146 do CP). Tutela-se, a um só tempo, o patrimônio e a
liberdade individual da vítima. O objetivo do agente é apoderar-se do patrimônio 
alheio e, para isso, lança mão de violência, grave ameaça ou qualquer outro meio 
capaz de impossibilitar a vítima de resistir ou defender-se.

Sobre o elemento subjetivo de tal delito, necessariamente a conduta há de ser 
dolosa, isto é, o agente age de maneira consciente para apoderar-se, para si ou 
para outrem, com a violência ou grave ameaça, da coisa alheia móvel.

A respeito do momento consumativo do crime, consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ, 3ª 
Seção, REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015, 
recurso repetitivo - info 572 - e súmula 582 do STJ).

2) Da materialidade, autoria e tipicidade.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob 
julgamento, a materialidade delitiva do crime de roubo circunstanciado está 
demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de RICARDO e ALESSANDRO (fl. 
2), termo de depoimento dos policiais militares (fls. 3/4 e 6/8), recibo de entrega
de preso (fl. 5), auto de exibição e apreensão de uma blusa tipo moletom (fl. 9), 
auto de exibição, apreensão e entrega do aparelho celular roubado à genitora da 
vítima (fl. 10), termo de declaração da vítima (fls. 11/12), auto de reconhecimento
positivo da vítima aos acusados e aos objetos apreendidos (fls. 15/16), boletim de 
ocorrência (fls. 17/20), termo de interrogatório dos acusados (fls. 23 e 28), nota 
de culpa (fls. 25/29), imagens da caixa do aparelho celular roubado e dos objetos 
apreendidos (fls. 39/42), ofício de encaminhamento de preso (fls. 43/44), 
receituário médico referente aos ferimentos causados na vítima (fl. 71), laudo 
pericial indireto da vítima (fls. 122/123), auto de avaliação indireta do celular 
(fl. 125) e relatório final (fls.127/131).

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
os acusados RICARDO MOREIRA BATISTA e ALESSANDRO SILVA BARBOSA foram os autores do 
crime narrado na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Ouvida em juízo a vítima, Gabriel Henrique Stramaro, disse que, por volta das 11h e
30m saiu do serviço e estava indo para sua residência a pé, sozinho. Viu 02 
indivíduos, que passaram por ele, um de blusa vermelha e outro de blusa azul. O 
indivíduo de moletom vermelho anunciou o assalto. O de blusa vermelha o segurou e o
outro tentou tirar o seu aparelho celular em sua frente. Não entregou o aparelho e 
ficou segurando-o em suas mãos, momento em que ambos lhe derrubaram no chão. No 
chão, um dos indivíduos lhe desferiu um murro em seu braço esquerdo e lhe golpeou 
com um objeto cortante. Após terem se apossado de seu aparelho celular, evadiram-se
do local correndo, tomando rumo ignorado. A vítima correu para a sua residência com
intuito de chamar sua genitora Rosemeire. A sua genitora tentou achar os indivíduos
enquanto a vítima acionou a policia. Foi ao hospital receber os primeiros socorros.
No dia seguinte, tomou conhecimento que estavam comercializando o seu aparelho 
celular através de seu irmão. O irmão da vítima entrou em contato com os vendedores
do celular e negociou a compra. Dirigiram-se (a vítima, sua genitora Rosemeire, 
Renam Correa e Lorena) até o local para recuperar o celular (uma esquina em cima da
represa). Chegaram no local e conversaram com a Cristiane e, assim que a policia 
apareceu, dois indivíduos saíram correndo. Foi levado até a Delegacia de Polícia 
juntamente com sua genitora, ocasião que seu aparelho celular lhe foi devolvido. Na
delegacia reconheceu a blusa vermelha usada por um deles. Reconheceu sem sombra de 
dúvidas a voz dos dois. Reconheceu sem sombra de dúvidas o Réu Alessandro. Não 
chegou a ver o rosto de Ricardo, mas reconheceu sem sombra de dúvida sua voz.

Nesse sentido a testemunha e genitora da vítima, Rosemeire Monte Negro Stramaro, 
disse em juízo que seu filho chegou em casa a noite desesperado dizendo que tinha 
sido assaltando e percebeu que seu filho estava todo ensanguentando. A depoente foi
para rua para procurar os indivíduos enquanto a vítima permaneceu em casa. Depois, 
chamaram a polícia e comunicaram o ocorrido. Levou a vítima para o hospital, quando
recebeu os primeiros socorros. No dia seguinte, soube pelo seu filho mais velho 
(Renan) que estavam vendendo um aparelho celular nesta cidade. Foram até a tia de 
Renan (Cristiane) e, daí, foram até o local onde o celular estava sendo vendido. 
Ficaram na esquina esperando enquanto Cristiane foi lá buscar o aparelho. Um desses
dois indivíduos entregou o aparelho a Cristiane. A depoente ligou para a polícia e,
quando a polícia chegou, os dois indivíduos já tinham ido embora. A depoente 
retornou para a delegacia, registraram o BO e, na sequência, os policiais levaram 
Alessandro e Ricardo.

Ouvido como testemunha comum o policial militar, Mario Wilson Simões Casali, disse 
que assumiu o serviço, juntamente com seu companheiro de profissão, o também 
policial Paulo Rogerio Martins, ocasião em que obtiveram informações da equipe 
sobre o roubo ocorrido. Deslocaram-se até a residência da vítima Gabriel. Tomaram 
conhecimento de que o celular estava sendo vendido em algum ponto da cidade. Foram 
até o local em que o celular estava sendo vendido. No local, o parente da vítima 
obteve êxito em recuperar o aparelho celular, mas o autor Alessandro e Ricardo ali 
não se encontravam. Descolaram até ao Hospital e encontraram um dos acusados, que 
confessou a autoria do crime e indicou o seu comparsa. Foram na casa do outro 
individuo e conversaram com ele, que também lhe confessou o delito. Ambos os 
acusados foram levados até a delegacia.

Também ouvido como testemunha comum o policial militar, Paulo Rogerio Martins, 
confirmou tudo o que o seu colega Mario disse. Assumiu o serviço pela manhã e tomou
conhecimento de um crime de roubo acontecido na noite anterior de um jovem que 
tinha acabado de sair do serviço. Diligenciaram até a residência da vítima, que é 
próxima ao local do fato. A genitora da vítima, e a vítima, conversou com os 
policiais, passando as características dos acusados (roupa e estatura). Tomaram 
conhecimento, por meio de uma parente da mãe da vítima, que o celular da vítima 
estava sendo comercializado em dado ponto da cidade. Se deslocaram até tal local e,
lá chegando, a mãe da vítima já estava com o celular nas mãos. Em seguida, 
diligenciaram para procurar os indivíduos e encontraram um dos acusados no pronto 
do socorro, junto com seu pai. Ao ser questionado, esse acusado já confessou o 
delito e indicou o local onde o outro comparsa estaria. Diligenciaram até o local 
indicado pelo acusado e, lá chegando, o outro individuo foi abordado e também 
confessou o crime imputado. Conduziram ambos os acusados para a delegacia. Os 
acusados relataram o local que jogaram a faca e onde estavam as roupas usadas no 
crime.

Interrogado, o acusado Alessandro Silva Barbosa confessou parcialmente o crime a 
ele atribuído, mas disse que o praticou sozinho. Tinha usado muita droga no dia dos
fatos e, na loucura, acabou encontrando a vítima. O seu sobrinho, o Sr. Ricardo, 
estava presente na ocasião do crime, mas não fez nada, não teve participação no 
crime. Disse a vítima para passar o celular, a vítima reagiu e caiu no chão. Em 
momento algum agrediu a vítima. 

Interrogado o acusado, Ricardo Moreira Batista, negou a prática do crime. No dia 
dos fatos, saiu com o seu tio, o Sr. Alessandro, e usaram muita droga. Em dado 
momento, ao perceber que seu tio tinha iniciado o crime contra a vítima, saiu 
correndo e não participou.

Como se vê, ALESSANDRO e RICARDO foram devidamente reconhecidos pela vítima e 
interrogados em solo policial, um deles confessou sua participação na empreitada 
criminosa. 

Pondere-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas 
provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase 
extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O
reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental 
importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo 
APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara 
Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30de Julho de 2015 
Relator: Airton Vieira) negrito aposto.

No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que 
comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Neste sentido, não há motivo 
para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor 
público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos 
termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES 
(Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995).

Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento 
de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de 
autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento 
do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial 
não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas 
informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006.

O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM 
SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS 
DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E 
PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE
FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE 
DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS 
ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS 
DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA.
1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos 
policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o 
crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente.
2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas
da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando 
a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de 
entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, 
inviável em sede de habeas corpus.
3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é 
permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-
base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento 
motivado. Precedentes.

4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou 
natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em 
que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de 
diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias 
concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento.
5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, 
imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos 
exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP.
6. Ordem denegada.
(HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, 
DJe 27/04/2018) – grifou-se.

Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de 
absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – 
Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e 
coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de 
prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas 
declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de 
aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao
direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que 
preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada
em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – 
Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de 
aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – 
Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação 
– Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – 
Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da 
sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação 
Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos).
As versões apresentadas pelos Acusados, notadamente do Réu Alessandro visando 
isentar a responsabilidade do corréu, está desamparada de qualquer outra prova e 
contrastante com a narrativa coerente e minuciosa da vítima e das testemunhas 
ouvidas em juízo, o que indica que eles praticaram o crime de roubo em conjunto.

O acusado Ricardo acaba por abusar da lógica ao afirmar que somente o Corréu 
Alessandro praticou o crime, bem como nada sabia de suas intenções. Não é possível 
depositar qualquer crédito na sua alegada versão de que Alessandro teria praticado 
toda a conduta delituosa só. Na verdade, percebe-se uma tentativa fantasiosa de 
afastar o seu envolvimento com o crime e, com isto, assegurar a sua impunidade.

A vítima narra versão diversa, esclarecendo que ambos acusados agiram em concurso 
para a subtração do seu aparelho celular: um o segurando pelas costas, enquanto 
outro, a sua frente, visava obter a posse do aparelho, até que todos caíram no 
chão. Pela versão da vítima, que aqui se dá total crédito, até mesmo porque 
desconhecia os acusados e motivos não há para incriminá-los falsamente, os dois 
Réus (Alessandro e Ricardo) agiram contra ele, numa verdadeira comunhão de 
esforços.

A abstração da comprovada empreitada delituosa vai de encontro ao restante da prova
oral analisada nestes autos, não havendo um único componente idôneo de persuasão 
racional apto a acolher a tese defensiva de Alessandro. A palavra do Réu 

Alessandro, então, deve ser tomada com ressalvas, principalmente porque 
completamente destoante da versão apresentada pela vítima.

Insubsistente, portando, a versão de que não há provas nos autos da participação do
acusado Alessandro no crime. Ao contrário, os autos demonstram que o acusado 
participou ativamente da empreitada criminosa, sem a qual não teria ocorrido.

Apenas para que não pairem dúvidas, a legislação penal brasileira, ao disciplinar o
concurso de pessoas, adota como regra a teoria monista, segundo a qual todo aquele 
que concorre para o crime responde pelas penas a este cominadas na medida de sua 
culpabilidade (art. 29 do Código Penal). Não é exigido o acordo prévio e recíproco 
entre as partes, bastando que qualquer delas tenha consciência de que contribui 
para a prática delitiva para que se configure o concurso de pessoas. Isso tudo para
concluir que é irrelevante saber quem portava a arma branca, quem empregou a grave 
ameaça, quem derrubou a vítima ao chão ou quem, de fato, efetivou a subtração do 
bem, sendo que ambos os Réus participaram ativamente do delito e por ele respondem.

Caso eles neguem os fatos: Pontua-se, ademais, que os acusados não indicaram 
qualquer álibi para confirmar a versão por eles sustentada. Bastava aos acusados 
indicarem, como testemunha, alguma pessoa que com eles estivesse durante o dia e 
horário do crime, mas isso não o fez, mesmo alegando, nesta solenidade, que, 
durante o horário do crime, cada um permaneceu em sua residência.

Ainda que respeitável o esforço da defesa dos acusados, a prova dos autos trouxe a 
certeza do envolvimento dos réus no cometimento do delito descrito na denúncia e, 
portanto, a condenação é medida que se impõe.

Impossível desclassificar a conduta dos acusados e enquadrá-la ao artigo 155 do 
Código Penal. Diante da prova da grave ameaça exercida mediante o emprego de arma 
branca, como relatado pela vítima em juízo, afasta-se a tese defensiva de 
desclassificação do crime para o de furto. A ameaça empregada pelos acusados para a
subtração foi apta à intimidação e neutralização da vítima, evidenciando-se, de 
maneira inconteste, a perpetração de um roubo e não furto.

Portanto, conclui-se que ALESSANDRO e RICARDO valeram-se de grave ameaça para 
subtrair coisa móvel alheia, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente,
praticaram os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e 
materialmente ao tipo do artigo 157 do Código Penal. 

No tocante às majorantes do delito, quais sejam, “concurso de duas ou mais pessoas”
e “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma branca”, restaram 
cabalmente comprovadas, dados os depoimentos colhidos, principalmente o da vítima, 
e aos laudos periciais acostados nos autos conforme as fls. 122/123 e 141/143.

É circunstância cristalina nos autos que os acusados agiram em concurso de pessoas 
no assalto a mão armada, tendo em vista que um dos acusados (Alessandro, que estava
de moletom de cor vermelha) foi quem abordou a vítima Gabriel e, com a ajuda de 
Ricardo (que estava de moletom azul), derrubou Gabriel no chão. Logo em seguida, 
Alessandro desferiu um golpe de faca no braço da vítima, quando conseguiram 
subtrair um aparelho celular e um cartão de débito que estava junto do celular. 
Após subtraírem os objetos, ambos fugiram juntos.

O liame subjetivo entre ALESSANDRO e RICARDO é evidente, pois se uniram na busca de
um resultado único. Agiram com inequívoca conjugação de esforços, para subtraírem 
os bens mencionados na exordial, aderindo à conduta dos outros. Acerca do assunto, 
oportuno citar o entendimento que diz: 

A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de 
inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada 

com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal eis que, ante a doutrina
monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do 
delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipóteses, há unidade de crime e 
pluralidade de agentes (STF-RT 726/555).  
E ainda: 

Agente que não atuou na execução material dos delitos. Possibilidade de ser 
considerado coautor, se na empreitada criminosa concertada por prévio acordo de 
vontades, lhe foi incumbida atividade complementar para a obtenção da meta optata, 
cabendo-lhe parte do domínio funcional do fato". Divisão do trabalho que importa da
responsabilidade pelo todo, independentemente de não ter o agente atuado na 
execução material dos crimes em sua totalidade, mas todos conducentes à realização 
do propósito comum (IBCCrim-SP-29/99). 

Não é possível o reconhecimento de ausência de dolo de ALESSANDRO ou RICARDO ou, 
subsidiariamente, o reconhecimento de participação de menor importância no delito. 
Ricardo aderiu ao comportamento de Alessandro ao participar da prática do delito, 
para depois, saírem em fuga, mesmo que ele não tenha dito nada à vítima. Isso, por 
si só, já é suficiente à caracterização de sua coautoria no delito em evento.

Especificamente, em relação à majorante do emprego de arma branca, a vítima foi 
clara e precisa em seu depoimento, seja em solo policial ou em juízo, ao descrever 
que um dos indivíduos lhe feriu com um objeto cortante. Além disso, tanto 
Alessandro quanto Ricardo, informaram durante o interrogatório em sede policial que
foi o acusado Alessandro quem estava utilizando a arma branca (faca) e que foi ele 
quem desferiu o golpe contra a vítima. Por fim, para espancar qualquer dúvida, a 
arma foi devidamente apreendida e periciada conforme as fls. 141/143.

Portanto, a conduta dos acusados se ajusta perfeitamente ao tipo penal do artigo 
157, § 2º, inciso II e VII, do Código Penal, uma vez que os acusados ALESSANDRO 
SILVA BARBOSA e RICARDO MOREIRA BATISTA, atuando de maneira consciente e 
voluntária, isto é, dolosamente, subtraíram, mediante o emprego de arma branca e em
concurso de pessoas, bens pertencentes à terceiro.

Necessária a análise dos demais elementos do fato típico.

Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela 
doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um 
indício da ilicitude, razão pela qual cabem aos réus trazerem aos autos a dúvida 
fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI,
do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, os réus sequer alegaram a existência de causas 
excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que 
aponte que eles agiram de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária 
da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto 
penal. 

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.

Apenas é importante destacar que, embora os acusados tenham falado que no dia dos 
fatos haviam consumido uma grande quantidade de drogas, isso não é suficiente para 
afastar a culpabilidade.

Nos termos do artigo 28, II, do Código Penal, a simples ingestão de bebida 
alcoólica ou de substância de efeitos análogos aos do álcool não basta a acarretar 

a incapacidade do agente, tornando indispensável a demonstração da inimputabilidade
daí decorrente, e que a embriaguez era involuntária ou acidental.

Os réus, como afirmado em juízo, de forma voluntária, fizeram uso de substância 
entorpecente e, a partir de então, se propuseram à prática dos delitos, de modo que
a embriaguez voluntária não se presta a beneficiá-los, seja para afastar a 
condenação, seja para reduzir a pena aplicada:
Receptação e furtos qualificados Apelações defensiva e ministerial Condutas 
típicas, antijurídicas e culpáveis Absolvição. Impossibilidade. Excludente de 
culpabilidade não evidenciada. Embriaguez voluntária, pelo álcool ou substância de 
efeito análogo, não exclui, ou atenua, a responsabilidade penal do agente. (TJSP; 
Apelação 0005185-50.2013.8.26.0297; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; 
Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 3ª Vara; Data do 
Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 01/03/2018) – grifou-se.

Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto os réus são 
imputáveis e dotados de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe eram 
exigível conduta diversa. 

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos réus 
ALESSANDRO SILVA BARBOSA e RICARDO MOREIRA BATISTA como incursos no artigo 157, § 
2º, inciso II e VII, do Código Penal.

Passo à fixação da pena. 

III - DA DOSIMETRIA DA PENA.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

A violência do crime e a utilização de uma arma branca (fls. 141/143) são elementos
já considerados para fixação da pena base e também como causa de aumento, razão 
pela qual elas não serão levadas em consideração na primeira fase da dosimetria.

Contudo, no caso em apreço, trata-se o delito de roubo duplamente majorado, dos 
quais aquele previsto no §2º VII, do artigo 157 será alvo de análise abaixo, na 
terceira etapa. Assim, restando a majorante de concurso de agentes (art. 157, § 2º,
II, do CP), esta poderá ser utilizada na primeira fase como circunstância em que o 
crime foi praticado, de modo que deve ser considerada na primeira fase da 
dosimetria da pena. 

O deslocamento da majorante sobejante para outra fase da dosimetria, além de não 
contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. A respeito: 

O juiz pode empregar a majorante do inciso II (concurso de agentes) na terceira 
fase da dosimetria e utilizar as outras na primeira fase como circunstâncias 
judiciais negativas.
STJ. 3ª Seção. HC 463434-MT, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 
25/11/2020 (Info 684).

1) Corréu Alessandro Silva Barbosa.

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tem-se o seguinte:

a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da 
conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a 
culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta 

circunstância judicial;

b) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do 
acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode
ser valorada negativamente; 

c) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 
personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 

d) Motivos do crime: os motivos do crime são normais à espécie e não fogem ao 
ordinário;

e) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como 
neutra.

f) Circunstâncias do crime: no caso em apreço, trata-se o delito de roubo 
duplamente majorado, dos quais aquele previsto no § 2º VII, do artigo 157 será alvo
de análise abaixo, na terceira etapa. Assim, restando a majorante de concurso de 
agentes (art. 157, § 2º, II, do CP), esta poderá ser utilizada na primeira fase 
como circunstância em que o crime foi praticado, de modo que deve ser considerada 
na primeira fase da dosimetria da pena.

g) Antecedentes: trata-se de acusado portador de maus antecedentes, em face da 
condenação com trânsito em julgado em 11/09/2014, data anterior à prática do delito
objeto de investigação destes autos, tendo a pena sido cumprida ou julgada extinta 
em 01/08/2016 (cf. certidão de fls. 82/83, referente aos autos de nº 0001514-
31.2013.8.26.0390); e 

h) Consequências do crime: devem ser valoradas de maneira desfavorável, tendo em 
vista que, durante a prática delitiva, os acusados, utilizando uma arma branca 
(faca), causaram lesões corporais, ainda que de natureza leve, à vítima, conforme 
comprovado pelo laudo pericial às fls. 122/123.

Assim, fixo a pena base para o delito de roubo em 06 (seis) anos e 3 (três) meses 
de reclusão.

Inexistem agravantes. Por outro lado, encontra-se presente a atenuante de confissão
espontânea, prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal, razão pela qual reduzo 
a pena provisória, fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias
de reclusão.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso 
VII, do Código Penal. Desse modo, aumento em 1/3 a pena, fixando-a em 06 (seis) 
anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. O valor
de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à 
míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

O acusado é pessoa com maus antecedentes e a quantidade da pena é inferior a 8 anos
e superior a 4 anos. Porém, as circunstâncias em que o crime foi praticado 
(concurso de pessoas, grave ameaça, uso de arma branca e lesão causa à vítima) 
reclamam a fixação de regime inicialmente fechado. Nos termos da súmula 719 do 
Supremo Tribunal Federal, como o Réu praticou crime com violência e grave ameaça, 
em concurso de agentes e com emprego de arma branca, fixo o regime fechado para 
início do cumprimento da pena. 

Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 06 (seis) anos, 11 (onze) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de
15 (quinze) dias-multa, no patamar fixado.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, bem como a 
pena aplicada superar o patamar de quatro anos, o que impede a concessão da 
benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível o sursis, em
razão da quantidade de pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.

2) Corréu Ricardo Moreira Batista.

Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal tem-se o seguinte:

a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da 
conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a 
culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta 
circunstância judicial; 

b) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do 
acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode
ser valorada negativamente; 

c) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 
personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 

d) Motivos do crime: os motivos do crime são normais à espécie e não fogem ao 
ordinário; 

e) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como 
neutra; 

f) Circunstâncias do crime: no caso em apreço, trata-se o delito de roubo 
duplamente majorado, dos quais aquele previsto no § 2º VII, do artigo 157 será alvo
de análise abaixo, na terceira etapa. Assim, restando a majorante de concurso de 
agentes (art. 157, § 2º, II, do CP), esta poderá ser utilizada na primeira fase 
como circunstância em que o crime foi praticado, de modo que deve ser aqui 
considerada. 

g) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais nos termos da 
Súmula n° 444 do colendo Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a 
circunstância não pode ser valorada negativamente; 

h) Consequências do crime: devem ser valoradas de maneira desfavorável, tendo em 
vista que durante a prática delitiva os acusados, utilizando uma arma branca 
(faca), causaram lesões corporais, ainda que de natureza leve, à vítima, conforme 
comprovado pelo laudo pericial às fls. 122/123.

Assim, fixo a pena base para o delito de roubo em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses
de reclusão.

Na segunda fase, incide a agravante de reincidência, prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal (cf. certidão de fls. 84/85, referente ao processo de nº 
1500390-89.2020.8.26.0390), não havendo atenuantes a serem valoradas, razão pela 
qual fixo a pena provisória em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso 
VII, do Código Penal. Desse modo, aumento em 1/3 a pena, fixando-a em 08 (oito) 
anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa. O 
valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à
míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira dos réus.

O acusado é pessoa reincidente, ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis e a 

pena aplicada suplantou o patamar de oito anos, assim, em obediência ao regramento 
estabelecido pelo art. 33, § 2º, alínea a), do Código Penal, fixo o regime fechado 
para o início do cumprimento da pena.

Assim, fica o acusado definitivamente condenado à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento
de 19 (dezenove) dias-multa, no patamar fixado. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, bem como a 
pena aplicada superar o patamar de quatro anos, o que impede a concessão da 
benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível o sursis, em
razão da quantidade de pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.

IV – DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia 
para CONDENAR:

a) ALESSANDRO SILVA BARBOSA, já qualificado, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II e VII, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 11 
(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicialmente fechado, e ao 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar fixado.

b) RICARDO MOREIRA BATISTA, já qualificado, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II e VII, do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao 
pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no patamar fixado. 

V – DISPOSIÇÕES FINAIS.

Os acusados ALESSANDRO e RICARDO encontram-se presos por este processo e, conforme 
a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo a eles o 
direito de recorrerem em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que 
a permanência deles no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, eis
que condenados pela prática de crime em que houve emprego de grave ameaça contra a 
pessoa. 

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti 
decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo
prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído aos réus. 

O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do 
crime praticado pelos réus (roubo, em concurso de agentes, portando arma branca e 
com lesão causada na vítima), do risco concreto de eles voltarem a delinquir, bem 
como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem 
garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. 

Cabe ressaltar, que, no caso concreto, o risco à ordem pública é verificado a 
partir da análise de que os réus portavam arma branca quando do roubo, conforme 
declarado perante a Autoridade Policial (fls. 23 e 28). Além disso, os Réus 
ostentam maus antecedentes (Alessandro) e reincidência (Ricardo).

Recomendem-se ao cárcere em que se encontram. 

Diante da ausência de comprovação dos prejuízos causados pelos réus à vítima, deixo
de fixar valor mínimo a título de reparação na forma do artigo 387, IV, do Código 
de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitivo aos 
acusados.

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à 
vítima. 

Custas na forma da lei. 

Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios dos 
patronos nomeados: Dra. Poliana Poltronieri (fls. 108) e Dr. Marcelo Habes Viegas 
(fls. 135) em 100% do valor da tabela.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 

Intimações necessárias. 

Nova Granada, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

