1501786-14.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROBERTO MACHADO DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

JOSÉ ROBERTO MACHADO DE SOUZA, qualificado à fl. 23, 24 e 27/29, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501786-14.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501786-14.2021.8.26.0537 - Controle n. 2021/001535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROBERTO MACHADO DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

JOSÉ ROBERTO MACHADO DE SOUZA, qualificado à fl. 23, 24 e 27/29, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 19h35min, na Rua dos Tabajaras, nº 147, bairro Piraporinha, nesta cidade e Comarca de Diadema, tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 195 (cento e noventa e cinco) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 202,9g, (duzentos e dois gramas e nove decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada a realização de audiência de custódia, frente ao comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, editado em 17/03/2020.O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva dos réus às fls. 52/53, tendo a Defesa pugnado pela concessão do benefício de liberdade provisória aos réus às fls. 46/49. Em 10 de setembro de 2021 foi proferida decisão pela qual foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória (fls. 55/57). Alvará de soltura cumprido às fls.  69/70.
Notificado (fls. 100/101), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 84/86 e a denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 102/103).
Citado o réu (fls. 131/132), realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a improcedência do pedido, pois embora inexistam dúvidas acerca da materialidade delitiva, ante os laudos apresentados nos autos dando conta da apreensão de cocaína, não há nos autos elementos a indicar com segurança a autoria delitiva, não sendo possível imputar o acusado a prática do delito previsto na denúncia, razão pela qual requereu a absolvição do réu com base no que dispõe o artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduziu que o réu nega os fatos desde a etapa policial, que o acusado jamais teve envolvimento com tráfico de drogas, que não é factível crer que o réu deixaria as drogas à disposição do público caso as estivesse comercializando. Pelo exposto, a defesa requereu a absolvição do réu, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, bem como a devolução do numerário apreendido no importe de R$ 2.020,00, por se tratar de dinheiro auferido pela atividade lícita exercida pelo réu em seu comércio. Em caso de condenação, requereu aplicação do benefício previsto no parágrafo 4 do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como seja concedido ao réu o direito ao recurso em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
A absolvição é de rigor.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 06/10), das fotografia (fl. 36), do auto de exibição e apreensão (fl. 14), do laudo de constatação (fls. 16/18), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99) e da prova oral produzida em juízo. 
A autoria, por outro lado, restou duvidosa, razão pela qual imperiosa a improcedência do pedido condenatório. Por fim, o membro do Ministério Público também pugnou pela absolvição do réu, em virtude da ausência de esclarecimento acerca da autoria delitiva. 
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Informou que no dos fatos chegou uma viatura ao local, que os policiais informaram sobre a denúncia, que permitiu que os policiais averiguassem o local à vontade, que embaixo há um banheiro para os funcionário e em cima um banheiro aberto ao público, que neste banheiro aberto ao público os policiais localizaram as drogas, que não sabe a quem pertencia as drogas, acredita que alguém pode ter feito isso para lhe prejudicar, que o banheiro onde foram localizadas as drogas foi o que é destinado ao público, no andar de cima, que serve cerca de 200 refeições por dia no local, que nunca suspeitou que alguém traficasse no local,que seus empregados trabalham até 16h30min e após esse horário ele fica sozinho no local até a noite, sendo ajudado às vezes por sua esposa, especialmente aos finais de semana, que o banheiro só é limpo a noite na hora do fechamento, que no dia dos fatos não havia ninguém além do réu no local, que sua esposa foi até o local com as crianças naquele dia com seus filhos para buscá-lo, pois já estava quase na hora do fechamento do bar, que após os fatos os policiais nunca mais retornaram ao local e tão pouco teve conhecimento de novas denúncias, que o estabelecimento continua aberto normalmente, que o banheiro continua aberto ao público, mas hoje em dia costuma conferir o local após entrar algum cliente que desconhece.  
Tal versão encontra respaldo no relato dos policias. Senão vejamos: 
Em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Lucas Barbati Santurbano, policial civil, afirmou que receberam uma denúncia de que havia uma pessoa comercializando entorpecentes no estabelecimento, que chegando ao local era um bar e restaurante, que o acusado se identificou como proprietário do bar, que deram ciência ao réu acerca da denúncia e por ele foi permitido que fizessem uma busca no local, que no banheiro encontraram as drogas apreendidas, que José Roberto se mostrou surpreso com as drogas no local e afirmou que várias pessoas passavam pelo local durante o dia, que a denúncia recebia não mencionava uma pessoa em específico, que o local é um bem grande e há muitas mesas no local e um balcão, que realmente havia no local uma cozinha que parecia servir refeições, que no momento da diligência apenas o réu estava pelo local e depois chegaram outras pessoas, que não conhecia o réu antes dos fatos, que o banheiro onde foram localizadas as drogas era de uso público do restaurante, no salão onde ficavam as mesas, que chegaram ao local por volta de umas 20h, que nessa hora não havia clientes, mas o bar estava aberto, que no local também havia 19 máquinas caça-níqueis, que não havia ninguém fazendo uso das máquinas na ocasião, que foi apreendido o valor de R$ 2.020,00 reais embaixo do balcão do estabelecimento, que o dinheiro estava localizado próximo ao caixa do bar, que o réu negou que as drogas lhe pertencesse, afirmou que o banheiro seria lavado após o fechamento do bar, informou que a denúncia foi feita por telefone e não foi gerada ordem de serviço, que diligenciaram no local logo após, que pela denúncia não foram passadas quaisquer características do traficante, que depois dos fatos não teve conhecimento de novas denúncias envolvendo aquele local. 
No mesmo sentido, a testemunha André da Silva Cardoso, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estava com seu parceiro de trabalho Lucas e ele recebeu uma ligação dando conta que no local, que era um bar e restaurante, havia uma pessoa comercializando drogas, que diligenciaram até o local, explicaram para o réu o teor da denúncia, que José Roberto estranhou a denúncia, mas franqueou a entrada, que ao adentrar no banheiro o policial Lucas localizou uma sacola plástica contendo substância semelhante à cocaína, que embaixo do balcão localizaram a quantia de R$ 2.020,00, que naquele momento o bar estava vazio, que pelo que se recorda não havia outros empregados, que parecia ser mesmo um local que servia refeições, que não era um local pequeno, havia várias mesas e cadeiras e também uma parte contendo bebidas, que o banheiro onde foram localizadas as drogas era aberto ao público, que o Sr. José Roberto afirmou que somente tinha acesso no fim do dia para fins de realizar a limpeza do local, que não havia denominação, mas parecia ser um banheiro dos clientes mesmo, que não se atentou se havia outro banheiro no local, que não conhecia o réu antes dos fatos, que o réu informou na ocasião que não sabia como as drogas tinham ido parar naquele local e ficou bastante surpreso, que no local haviam máquina caça-níqueis, mas não havia jogadores no local, que o dinheiro apreendido estava embaixo do balcão, que o réu informou que tal dinheiro era do faturamento do dia no estabelecimento, que o réu não criou nenhum obstáculo à realização de buscas pelo local, que não se recorda com detalhes sobre o acesso ao banheiro, que a denúncia não trazia maiores características sobre o traficante, que a viatura era caracterizada, que não fo percebido no local ninguém saindo ou se esquivando do local de forma suspeita, que não se recorda se o réu estava do lado de dentro ou fora do balcão, que após os fatos não chegou a receber novas denúncias tratando daquele local. 
Diante da prova oral colhida, não há elementos que possam convencer este juízo acerca da autoria delitiva no caso em apreço. As drogas não foram apreendidas em poder direto do réu, sendo encontradas num banheiro destinado ao público do estabelecimento, sendo um local de grande circulação de pessoas, o que pode se concluir até pelo relato dos policiais, que informaram que no local havia muitas mesas e cadeiras, tendo a testemunha Lucas informado que o banheiro era de fácil acesso no salão do estabelecimento, não se podendo afirmar que ao réu pertenciam. 
Neste sentido, diante da inexistência de prova cabal produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a absolvição.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, ABSOLVENDO o réu JOSÉ ROBERTO MACHADO DA SILVA das imputações feitas na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em razão da absolvição, não há que se falar em custas, conforme disposto no art. 4º, §9º, a, da Lei estadual 11.608/03.  
Oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo. 
Com relação ao valor apreendido, no importe de R$ 2.020,00 (dois mil e vinte reais), determino seja restituído ao réu, intimando sua defesa para que informe nos autos, no prazo de 10 (dez) dias, os dados bancários completos do réu para expedição de mandado de levantamento eletrôncio em seu favor. 
Sentença publicada em audiência. Intimados os presentes
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 03 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA