1501377-97.2019.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... havia uma investigação para combate ao narcotráfico e estava havendo uma interceptação telefônica, Márcio era um interceptado e tomaram conhecimento de roubos de carga. Não se recorda se houve reconhecimento dos réus no presente caso, tampouco se recorda como foi o modus operandi e se a carga foi recuperada. 
A Delegada de Polícia Leslie Caram Petrus, em juízo, declarou, em suma, que o crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501377-97.2019.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501377-97.2019.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2258721/2019 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 4375110 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2258721 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2258721 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2258721 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2258721 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO - 03 AUTORES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GENOINO RODRIGUES e MARCIO DA SILVA imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157, §§ 2º, inciso II e V e 2-A, inciso I, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 13.09.2019.
Citado, o Réu GENOINO apresentou resposta à acusação (fls. 145/147).
Por sentença de 11.02.2020 foi julgada extinta a punibilidade de MARCIO DA SILVA com fundamento no artigo 107, inciso I, do Código Penal. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 
Realizada audiência aos 30.08.2022 foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas bem como foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a improcedência da ação.
A Defesa do Réu, em suma, protestou pela absolvição do réu. 
É o relatório. Decido.
Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio da “Portaria que instaurou Inquérito Policial” (fls. 02/03), “Relatório de Investigação” (fls. 04/05), “Boletim de Ocorrência” (fls. 06/07), “Boletim de Ocorrência” (fls. 08/09), “Auto de Reconhecimento Fotográfico” (fl. 11), “Notas Fiscais descrevendo os produtos roubados” (fls. 56/62), além da prova oral produzida nos autos.
A autoria, contudo, conforme bem manifestou o órgão ministerial, não restou comprovada.
Segundo narra a peça acusatória, no dia 23 de agosto de 2019, por volta das 09h30min, em frente ao Supermercado Serrano, situado na Estrada Volta Redonda, s/nº, Bairro Residencial Recanto Verde, nesta cidade e Comarca, MARCIO DA SILVA e GENOINO RODRIGUES, qualificados nos autos, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima Adriano Rodrigues Magalhães, coisas móveis alheias, consistentes nos diversos bens descritos nas notas fiscais acostadas a fls. 56/62, totalizando um prejuízo aproximado de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), pertencente à vítima Expresso J MK.
A vítima, Adriano Rodrigues Magalhães, declarou em solo policial, que no dia 23/08/2019 encontrava-se fazendo entregas de carga de chocolate no Super Mercado Serrano, situado em Cotia/SP. Que ao parar o veículo foi abordado por três indivíduos que estavam em uma Fiat Fiorino. Que dois deles saíram da parte de trás da Fiorino, enquanto o motorista ficou aguardando a ação dos comparsas. Que foi obrigado a ficar na caçamba da Fiorino enquanto os assaltantes levavam seu caminhão, que ficou rodando por cerda de 40min, até que foi solto duas ruas pra cima de onde fora abordado, sendo que lá já estava seu caminhão e foi obrigado a entrar no baú de seu veículo, o qual já estava sem carga alguma. Informou que viu o motorista da Fiorino com uma arma e que não foi agredido durante a ação. Esclareceu que a carga estava avaliada em R$ 16.800,00. Reconheceu as pessoas de GENUINO RODRIGUES como sendo a pessoa que dirigia a Fiorino e estava com uma arma e MARCIO DA SILVA como sendo o indivíduo que adentrou seu caminhão com o outro roubador mais jovem enquanto o declarante era mantido refém. 
Em depoimento prestado em juízo, a vítima narrou com riqueza de detalhes a conduta praticada confirmando as declarações prestadas na Delegacia de Polícia. Acrescentou que dois indivíduos o abordaram e havia ainda um terceiro indivíduo que era o motorista da Fiorino. Disse que viu os 03 indivíduos que praticaram o roubo. Disse que a carga pelo que sabe não foi recuperada. Disse que viu arma de fogo no banco do carro. Disse que ficou em torno de 30 minutos com a liberdade restringida. Disse que depois de 10 dias foi na Delegacia e reconheceu dois indivíduos, sendo que estes teriam sido presos com uma carga de carne. Disse que na Delegacia o reconhecimento foi fotográfico e reconheceu dois indivíduos, mas que um terceiro que seria o motorista que ficou maior parte do tempo perto dele não pode reconhecer pois não foi mostrada qualquer fotografia. Em reconhecimento realizado, em juízo, disse que não se recorda se o réu presente em audiência era algum dos roubadores em questão.
Em juízo, a testemunha Denis M. Almeida da Costa Jonathan da Silva, em suma, disse que havia uma investigação para combate ao narcotráfico e estava havendo uma interceptação telefônica, Márcio era um interceptado e tomaram conhecimento de roubos de carga. Não se recorda se houve reconhecimento dos réus no presente caso, tampouco se recorda como foi o modus operandi e se a carga foi recuperada. 
A Delegada de Polícia Leslie Caram Petrus, em juízo, declarou, em suma, que o crime foi apurado através de uma interceptação telefônica. Disse que instaurou diversos inquéritos por roubo de carga. Disse que Marcio era do PCC e a investigação começou por tráfico e depois se constatou roubos de carga. Não se recorda da participação específica de Genuíno. Disse que teve caso de roubo de uma carga de chocolate, de carnes e de eletrônicos. O modus operandi deles era abordar os motoristas dos caminhões transportando cargas, sempre armados e levavam a carga e depois acabavam vendendo a carga. Marcio da Silva era o mais violento na empreitada criminosa.
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que foi contratado por Marcio para fazer uma mudança, trabalhava com isso na época. Disse que Marcio demorou para dar a resposta acerca da mudança, levou cerca de 01 semana, disse que acabou fazendo a mudança contratada e quando estava voltando para casa foi preso. Disse que Márcio contratou para fazer uma mudança, mas depois no dia Marcio apresentou umas caixas com notas fiscais e que era para transportar para São Paulo para um mercado e o réu assim procedeu. Disse que desconhece o roubo em cotejo.     
Pois bem, conforme bem se manifestou o órgão ministerial, o conjunto probatório se mostra frágil a sustentar um decreto condenatório. Isso porque nem a Delegada e nem o Policial Civil souberem em juízo especificar a atuação e/ou participação do réu na empreitada criminosa. A vítima soube relatar com riqueza de detalhes os fatos, contudo, não reconheceu o réu em juízo. 
Assim, à míngua de maiores elementos probatórios, nos termos do art. 155 do CPP, a absolvição do réu por insuficiência de provas é a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para fins de absolver o réu GENOINO RODRIGUES das imputações que lhe foram direcionadas nestes autos, forte no disposto no art. 386, VII, do CPP. 
Determino a cessação de qualquer medida cautelar que eventualmente tenha sido aplicada ao réu.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário e arquive-se.
P.I.C.


Cotia, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA