1501013-33.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Geraldo Fernandes Ribeiro do Vale
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN FERREIRA DE LIMA




VISTOS.

 O MINISTÉRIO PÚBLICO promove ação penal contra ADRIAN FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

 A denúncia (fls. 01/04) narra que o réu, no dia 26 de março de 2021, ...


PODER JUDICIÁRIO
São Paulo




    
PODER JUDICIÁRIO
São Paulo

1501013-33.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA


 Unidade Judiciária: 2ª Vara de Valinhos
Processo nº:
1501013-33.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN FERREIRA DE LIMA




VISTOS.

 O MINISTÉRIO PÚBLICO promove ação penal contra ADRIAN FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

 A denúncia (fls. 01/04) narra que o réu, no dia 26 de março de 2021, por volta das 16:00 horas, na Rua João Borin, n° 07, bairro Ribeiro, Valinhos/SP, trazia consigo e guardava, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 259,9gs (duzentos e cinquenta e nove gramas e nove decigramas) de Cannabis sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em dois invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e fotografias.

 Consta que, em patrulhamento de rotina, Guardas Municipais foram acionados via CECON devido uma notícia anônima de que estava ocorrendo o tráfico de substância entorpecente junto à “Pracinha” da Rua João Borin, tendo o denunciante passado as características do traficante que se fazia acompanhar de uma mulher. Os Guardas Municipais Jesuíno Honório Pereira e Bruno Lima Medeiros ao passarem pelo local mencionado, verificaram que o acusado possuía as mesmas características informadas pelo denunciante anônimo, quais sejam “elemento de cor morena, vestes claras, shorts escuro” e se fazia acompanhar de uma adolescente de 13 anos de idade (C.F.D.S.), sua companheira, grávida de nove meses, quando abordaram o acusado e localizaram na sua posse uma porção de “maconha” e um cigarro de “maconha” pronto, o qual inicialmente alegou ser usuário, mas depois confessou que vendia drogas somente para “amigos mais chegados" e que em sua residência havia mais uma porção de “maconha”, que estava escondida no interior de um guarda roupas.

 Consta mais que o réu e a adolescente Clara acompanharam os Guardas Municipais até a residência deles, onde, com a autorização da avó do acusado, Maria das Neves Silva e acompanhamento de sua prima Jéssica Caroline Nogueira de Lima, os Guardas Municipais se dirigiram até o guarda roupas mencionado pelo acusado, com o apoio de outra viatura, onde o Guarda Municipal Leandro Pereira da Silva localizou duas porções de “maconha” embaladas na forma de “tijolo”, bem como localizou, no interior de uma caixinha de madeira, uma balança de precisão, duas pilhas, embalagens plásticas, uma tesoura e papel de seda, sendo que o denunciado ainda trazia em sua carteira a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em notas diversas, conforme boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão.

 Consta ainda que, tendo em vista a denúncia anônima noticiando que o acusado comercializava substância entorpecente na “Pracinha” acima mencionada, que o mesmo trazia consigo duas porções de “maconha” e disse aos Guardas Municipais que comercializava a droga para “os amigos mais chegados”, bem como informou que possuía mais droga em sua residência, onde foram localizadas outras duas porções razoáveis de “maconha”, uma balança de precisão, sacos plásticos, uma tesoura e papel de seda, objetos esses utilizados para a embalagem e pesagem da droga, tudo indicava que o acusado, além de ser usuário de substância entorpecente, guardava a mesma no guarda roupas de sua residência, para fins de comercialização ou entrega a consumo de terceiros.

 O acusado foi notificado (fls. 189), nos termos do artigo 55, caput, da Lei 11.343/2006, e apresentou defesa prévia (fls. 192/196).

 A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 05/130), foi recebida em 08 de junho de 2021 (fls. 224/227).

 O réu foi citado (fls. 247). 

 No curso da instrução, houve a inquirição de quatro testemunhas (fls. 292/295) e o interrogatório do réu (fls. 296). 

 Em debates (fls. 290/291), o Ministério Público requereu a condenação do réu, enquanto a defesa pugnou pela absolvição do réu, sob o fundamento de ausência de provas de que a droga se destinava a mercancia e da ilegalidade das provas, por ter havido ingresso arbitrário no domicílio, e, subsidiariamente, a  desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28, da Lei 11.343/2006,  

 É o relatório.

 FUNDAMENTO e DECIDO.

 A ação penal é procedente. 

 Os elementos de prova colhidos nos autos demonstram suficientemente a procedência da denúncia.

 O réu foi preso em flagrante delito (fls. 05/06), trazendo consigo uma porção e um cigarro de "maconha", bem como guardando e mantendo, no interior da residência em que morava, dentro de seu quarto pessoal, mais precisamente em uma caixa guardada em um guarda-roupas, 259 (duzentos e cinquenta e nove) gramas de "maconha", consoante auto de exibição e apreensão (fls. 19/20).

 O laudo de exame químico-toxicológico (fls. 213/215) descreveu que o material apreendido consistia em "02 invólucros constituídos por fitas adesivas retorcidas encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, compactados na forma de tijolo fragmentado, com massa bruta de 270,4 gramas e massa líquida de 259,9 gramas, no qual foi detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC), substância psicotrópica de uso proscrito, listada na Portaria 344/1998 SVS/MS – lista F2". 
 
 Não pende dúvida que a substância entorpecente pertencia ao acusado, vez que ele próprio, tanto na fase policial (fls. 13), como em juízo (fls. 296), admitiu a propriedade e a posse dos entorpecentes.

 De outro lado, os guardas municipais (fls. 292, 293 e 295) declinaram, de forma firme e uníssona, que após receberem denúncia anônima, dando conta da prática de comércio de drogas em uma "praça pública", por um casal de jovens, dirigiram-se ao local e se depararam com o acusado e sua companheira, sendo encontrado na posse dele uma trouxinha e um cigarro de maconha.

 Em sequência, após menção pela menina que havia certa porção de entorpecente no interior da residência situada próxima ao local, informação que veio a ser corroborada pelo acusado, conforme pontuado pelo guarda municipal Leandro Pereira (fls. 295), deslocaram-se até o local.

 Discorreram que lá foram recebidos pela avó do acusado, que, após ser inteirada das informações, permitiu o ingresso na residência. Procedida a vistoria, apontaram ter encontrado no quarto do réu, no interior de um guarda-roupas, uma caixa de madeira (fls. 34/36), em cujo interior estava armazenada a droga (fls. 26/27), e que também continha uma balança de precisão (fls. 28/29), embalagens plásticas (fls. 31/32),  tesoura (fls. 37/38) e  papel de seda (fls. 41).

 Por fim, apontaram que o próprio réu veio a reconhecer que, além de fazer uso do entorpecente, também vendia porções para amigos mais chegados.

 A testemunha Jéssica (fls. 294), que chegou ao local logo após iniciativa a diligência, declinou ter presenciado a apreensão do entorpecente, mencionando que fora encontrada no guarda-roupas, bem como dos demais itens mencionados, como tesoura, "ziplocks", inclusive da balança de precisão.

 Nesse panorama, não pende dúvida, ante os diversos elementos de convicção amealhados, de que as substâncias entorpecentes destinavam-se, ainda que em parte, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros.

 A atuação dos guardas municipais foi pautada na legalidade, pelo que não prospera a alegação de nulidade das provas colhidas.

 Conforme mencionado pelos agentes públicos, de modo convincente e coeso, o ingresso na residência ocorreu mediante prévia autorização da avó do acusado, cientificada na ocasião das suspeitas que contra ele pesavam.

 A circunstância da senhora de idade ter em sequência passado mal, situação normal frente ao nervosismo que lhe acometeu ao tomar conhecimento dos graves fatos, não invalida sua manifestação de vontade.

 De todo modo, por se tratar de situação de flagrante delito, era possível que os agentes estatais adentrassem no domicílio para apreender o estupefaciente e fazer cessar a prática criminosa. Nessa linha, havia fundadas razões que justificavam a diligência, decorrentes tanto da denúncia anônima de tráfico de drogas, como das informações colhidas, inclusive as citadas pela companheira do acusado, de que lá estava armazenada certa quantidade de substância entorpecente.

 A versão do réu, de que a substância entorpecente se destinava exclusivamente ao seu uso próprio, restou isolada nos autos.

 A uma porque existia denúncia dando conta que o acusado praticava o comércio ilícito de drogas no local. A duas porque houve a apreensão de razoável quantidade de substância entorpecente, com peso de mais de 250 (duzentos e cinquenta) gramas, suficiente para confeccionar mais de duzentos cigarros de maconha. A três porque foram encontrados diversos instrumentos típicos para a separação e acondicionamento da drogas em porções individuais, como embalagens plásticas, tesoura e balança de precisão. A quatro porque o réu não possuía condição econômica suficiente para adquirir, ainda mais de uma só vez, sem prejuízo do sustento de sua família, tal quantidade de drogas, que disse ter custado R$ 200,00 (duzentos reais), vez trabalhava como ajudante de pedreiro, ganhando pouco mais de um salário-mínimo..A cinco porque o próprio acusado declinou que gostava de usar a droga com amigos mais chegados, a inferir que cedia a droga, mesmo que a título gratuito, para eles consumirem.

 Convém destacar que a circunstância do agente ser considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico ilícito de entorpecentes.

 Em consequência, descabida a pretendida desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28, da Lei 11.343/2006.

 Assim, provada a autoria e a materialidade delitiva, e à míngua de outras teses defensivas, a condenação é medida que se impõe, motivo pelo qual se passa a dosar a pena.

 Nos moldes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base, mediante o incremento de 1/8 (um oitavo) da pena mínima, resultando em 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.

 A considerável quantidade de droga apreendida, correspondente a mais de 250 (duzentos e cinquenta) gramas de maconha, a revelar significativa potencialidade lesiva, aliada a conduta social do acusado, marcada pelo envolvimento reiterado com substâncias entorpecentes (fls. 221), justificam a majoração da reprimenda. Além disso, a conduta possui maior reprovabilidade, vez que a ela ficava exposta sua própria companheira, de apenas 13 (treze) anos, que estava grávida.


 O acusado também é reincidente, nos termos do artigo 63, do Código Penal, vez que, na data da prática do crime (26 de março de 2021), já havia sido condenado definitivamente pela prática de outro crime de tráfico de entorpecentes. 

 Ao que restou documentado nos autos (fls. 150/151), o réu foi condenado nos autos nº 1502569-41.2019.8.26.0548, que tramitaram perante a 2ª Vara Judicial de Valinhos, com trânsito em julgado em 05/02/2021.

 Assim, caracterizada a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em uma pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal. 

 O réu possuía, na data dos fatos (26 de março de 2021), idade inferior a vinte e um anos, motivo pelo qual reconheço a existência de circunstância atenuante em seu favor, nos termos do artigo 65, I, do Código Penal.

 Assim, reduzo a pena em 1/8 (um oitavo), atingindo o patamar final de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 573 (quinhentos e setenta e três) dias-multa.

 Incabível a redução prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os requisitos legais, por faltar ao acusado a primariedade, posto que reincidente específico. 

 O crime é equiparado a hediondo e o réu é reincidente específico, pelo que a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado.

 No mais, deve ser decretado o perdimento do dinheiro que estava na posse do acusado e demais bens apreendidos, revertendo-os ao FUNDAD (artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006), vez que o numerário era produto da venda de substâncias entorpecentes e os demais bens eram utilizado diretamente na prática do crime, conforme amplamente evidenciado pelos elementos de convicção.

 Cumpre registrar, por oportuno, que o STF, ao julgar o tema 647 da repercussão geral, fixou a tese de que: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal".

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno o réu ADRIAN FERREIRA DE LIMA, RG nº 53914087, filho de Rivaldo Neves de Lima e Elizângela Ferreira da Conceição, nascido em 16/06/2001, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 573 (quinhentos e setenta e três) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.

 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4°, § 9°, alínea 'a", da Lei Estadual 11.608/03.

 Oportunamente, com o trânsito em julgado: A) lance o nome do réu no rol dos culpados; B) oficie-se ao IIRGD; C) oficie-se ao juízo eleitoral comunicando a suspensão dos direitos políticos.

 P.R.I.

 Valinhos, 28 de abril de 2022.
 Geraldo Fernandes Ribeiro do Vale
                                                             Juiz de Direito