1501723-40.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... 06 (seis) meses e pela prática do delito de tráfico de entorpecentes nos autos do processo nº 0001647-32.2017.8.26.0577, em trâmite pela 5ª Vara Criminal desta comarca (fls. 96).
A decisão que condenou o indiciado transitou em julgado para a Acusação em 30/04/2019 e para sua Defesa em 29/05/2019; ainda, observa-se que o indiciado foi beneficiado com a liberdade condicional naqueles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, nº 678, 2º andar, sala 201, Parque Residencial Aquárius
São José dos Campos/SP – CEP 12.246.260
Tel.: (12) 3205-1659 / E-mail: sjcamposvioldom@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

Processo nº 1501723-40.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501723-40.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violência Doméstica
Documento de Origem:
B.O. 1476/21/314 – Del. Defesa da Mulher de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alison Augusto Rafael Moreira de Oliveira

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª Márcia Faria Mathey Loureiro

Vistos.

ALISON AUGUSTO RAFAEL MOREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 129, §13; e artigo 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque, em 21 de dezembro de 2021, por volta de 05h45min, na Avenida Olivio Gomes, 100, Parque da Cidade, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se de relações domésticas e íntimas de afeto, por razões da condição de sexo feminino da vítima, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Jeane Fernanda Ortiz Pereira, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 36/37, bem como logo após, no mesmo local, prevalecendo-se de relações domésticas e íntimas de afeto, ameaçou sua ex-companheira Jeane Fernanda Ortiz Pereira, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo o apurado, vítima e denunciado mantiveram relacionamento de união estável por quatro anos e ela rompeu o relacionamento há um mês. O denunciado estava preso e, ao sair da prisão e insatisfeito com o término, procurou a vítima, encontrando-a em uma padaria nas imediações do Parque da Cidade. Alison determinou que ela entrasse no veículo e seguiram até o Parque da Cidade, onde ele estacionou ao automóvel. Quando saíram do carro, o denunciado então partiu para cima da vítima, agredindo-a com socos no rosto e no peito, além de chutes na perna dela. Após, ele a ameaçou, dizendo que se ela não reatasse o relacionamento, ele a mataria. Ocorre que a Guarda Civil foi acionada por populares e os guardas se deslocaram até o local, encontrando a vítima, com marcas das agressões e o denunciado. A vítima confirmou aos guardas a agressão e a ameaça, no que os guardas detiveram o denunciado e o prenderam em flagrante. As agressões resultaram em escoriações na região malar e zigomática, boca, região escapular direita e lombar esquerda, bem como edema na perna esquerda (fls. 37).
A denúncia ofertada (fls. 87/89) foi recebida (fls. 91).
O acusado foi devidamente citado (fls. 106) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 119/123). Não ofertou preliminares e, no mérito, reservou-se o direito a se manifestar oportunamente, em sede de memoriais finais.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 132/133).
Em 30/06/2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as partes; encerrada a fase de instrução processual, passou-se aos memoriais finais orais.
A representante do Ministério Público reputou comprovadas a autoria e a materialidade do delito, protestando pela integral procedência do feito. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena-base do acusado com fulcro na “perspectiva de gênero”, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no HC nº 652.779/SC (rel. Min Reynaldo Soares de Fonseca, j. 14/09/2021), fixando-se a pena-base acima de seu mínimo legal em razão da motivação dos delitos, vez que se observa no caso o acusado, ao se sentir “dono” da vítima, a submeteu aos abusos narrados na peça incoativa.
A Defesa, por seu turno, pediu vênia para discordar do pleito Ministerial; requereu a absolvição sumária do acusado, com a consequência improcedência da ação.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral produzida em Juízo, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal.
A autoria também restou incontroversa.
Oportunamente, vejamos os depoimentos das partes.
A vítima Jeane afirmou sobre os fatos que estava morando com seu pai; na data, foi ao mercado, e o acusado a encontrou perto do local e pediu para que a depoente entrasse em seu veículo; no caminho, rumaram para o Parque da Cidade, onde os fatos ocorreram. Segundo a ofendida, Alison se encontrava bastante nervoso em razão de fofocas geradas, bem como pelo término da relação. As agressões se deram com socos em seu rosto, peito e pernas, bem como chutes em sua perna. Jeane gritou, e populares acionaram Guardas Municipais, que o prenderam. Emocionada, a depoente declarou que já foi agredida na constância do relacionamento, mas que apenas desta vez teve coragem para registrar a ocorrência. Jeane declarou, ainda, que teve medidas protetivas ao seu dispor, mas que não mais necessita delas. A depoente manteve a relação com Alison por meio de cartas, tudo para tratar de suas crianças, que há anos não tem contato com o genitor e que sofrem muito com a falta do réu. Confirmou ter recebido ameaças de morte, quando Alison, nervoso, declarou que mataria Jeane. A ofendida declarou não temer o acusado, vez que conversou muito com ele para que entrassem em acordo pelas crianças. Reiterou que o acusado a agrediu, sendo que Jeane apenas mordeu a mão de Alison quando este tapou sua boca com a mão.
A testemunha de acusação Mikhail, guarda civil municipal, narrou que estava fazendo rondas pelo parque, quando populares relataram gritos de socorro que vinha da parte de baixo do parque. As partes foram abordadas e ouvidas separadamente, momento em que Jeane confirmou ter sido agredida e ameaçada; disse não se recordar se a vítima apresentava lesões aparentes, e Alison negou ter agredido sua ex-companheira. Disse que não presenciou a agressão e que, ao fim, todos foram encaminhados ao distrito policial para esclarecimentos.
A testemunha de acusação Wilton apresentou-se como guarda municipal, colega de farda de Mikhail. Reiterou a abordagem, iniciada quando alertados por munícipes que ouviram gritos de socorro vindo das trilhas do parque. Confirmou que conversou com Alison, enquanto seu colega de farda conversava com Jeane. O depoente confirmou que o réu apresentava lesões nas mãos, causadas por Jeane, que o mordeu quando Alison tentou calá-la com as mãos. Disse não se recordar se a vítima apresentava corte em sua boca e, após a abordagem, as partes foram encaminhadas ao distrito policial.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado Alison. Sobre a ocorrência, disse que a vítima combinou com o interrogado de se encontrarem na padaria para que Alison a entregasse roupas para as crianças. A vítima o acompanhou “normalmente”, vez que estavam ainda na constância da relação; contudo, disse que descobriu traição de Jeane, o que o levou a terminar seu envolvimento com a ofendida. Ambos, assim, combinaram de sentarem e conversarem sobre o futuro dos filhos do casal, asseverando que nunca a obrigou a entrar em seu veículo. Reiterou ter sido traído pela vítima, antes de ter sido preso; apontou ter recuperado mensagens da vítima com amigas, e que por isso ela se irritou e o atacou com arranhões e mordidas. Neste momento, os guardas municipais chegaram, abordando-o , momento em que a vítima o abraçou. Referiu-se a Jeane como ela sendo sua esposa, da forma que conviviam, reiterando as cartas e recados que vem recebendo da vítima na prisão. Negou que Jeane tenha pedido socorro, negando que não há como levar a vítima ao Parque da Cidade para agredi-la, vez que o local é público; ambos estavam perto do lago do parque, local onde pessoas estavam caminhando. 
Pois bem.
Quanto ao delito de lesão corporal (artigo 129, §13, do Código Penal), materialidade e autoria restaram comprovadas, vez que a vítima confirmou os fatos em Juízo em depoimento firme, coeso e uniforme nas duas fases da persecução penal. 
Jeane, ao tempo da ocorrência, residia com seu genitor e, na data, foi ao mercado, encontrando-se com Alison, seu ex-companheiro, na via pública. O réu a convidou para que entrasse em seu veículo e no caminho rumaram ao Parque da Cidade, onde tudo aconteceu.
Segundo a ofendida, o réu se encontrava bastante nervoso, demonstrando não ter aceitado o término da relação entre as partes. 
Quanto às agressões, Jeane pontuou ter sido atacada com socos em seu rosto, peito e pernas, bem como chutes em seus membros inferiores. Durante o ataque, a ofendida se pôs a gritar por socorro, o que chamou a atenção de populares que passeavam pelo Parque e acionaram Guardas Municipais, que o prenderam em flagrante. 
Emocionada, Jeane declarou que já foi agredida na constância do relacionamento, mas que apenas desta vez teve coragem para registrar a ocorrência. Ainda, descreveu que teve medidas protetivas ao seu dispor, mas que não necessita mais delas, já que se sente segura atualmente. 
Enquanto Alison esteve preso, Jeane admitiu que manteve contato com o indiciado por meio de cartas, tudo para tratar de assuntos referentes às suas crianças, que há anos não tem contato com o genitor e que sofrem muito com sua ausência.
Vale ressaltar que, nos delitos ocorridos em sede de violência doméstica, normalmente praticados longe dos olhos e ouvidos curiosos de populares, a palavra da vítima se reveste de especial importância. Neste sentido, assim decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

“Apelação Crime. Lei Maria da Penha. Lesão corporal. Art. 129, § 9º do Código Penal. Autoria e materialidade comprovadas. Manutenção da sentença condenatória em sua integralidade. A palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assume especial relevo, mormente quando acontece no interior da residência familiar, na ausência de testemunhas presenciais. Negado provimento ao recurso.” (STF, 1ª T., ARE AgR  694.813/RS, rel. Min. Luiz Fux, DJe-180 de 13/09/12).

Do relato da vítima, aduz-se a comprovação das lesões corporais sofridas. no entanto, não se pode olvidar dos relatos dos agentes que abordaram as partes.
As testemunhas de acusação Wilton e Mikhail, guardas civis municipais, realizavam ronda de segurança pelo parque quando foram alertados por munícipes que teriam escutado gritos de socorro vindos das trilhas ao fundo do Parque.
Wilton confirmou ter abordado o réu, observando que este apresentava lesões em suas mãos, causadas a mordidas por Jeane quando o acusado tentou abafar a voz da ofendida para ela não gritasse.
Por sua vez, Mikhail conversou com a Jeane, que lhe confirmou as agressões: no entanto, o agente disse não se recordar se a ofendida apresentava corte em sua boca logo após a ocorrência.
Ao final, tem-se que a prova oral amealhada ao longo da persecução penal bem permite o esclarecimento da dinâmica dos fatos, revelando-se ainda como os fatos se desenvolveram.
Adiante, anota-se que a prova oral colhida é corroborada pela prova técnica, consignada nos laudos de exame de corpo de delito (fls. 36/37), que apontou “escoriações superficiais em região malar e zigomática esquerdas e em região do ângulo da boca à esquerda; escoriações superficiais em região escapular direita e lombar esquerda; edema na região lateral da perna esquerda”.
Desta sorte, a perícia inequivocamente concluiu que Jeane foi vítima de lesões corporais de natureza leve, o que coadune com suas afirmações e a dinâmica dos fatos, vez que identificou lesões compatíveis com as agressões que narrou ter sofrido.
Por outro espeque, a versão do acusado não está amparada nos autos. 
Ao contrário do que declarou Jeane, Alison alegou que a vítima combinou para que ambos se encontrassem na padaria, vez que o indiciado desejava lhe entregar roupas que comprou para seus filhos. 
Segundo o réu, a vítima o acompanhou “normalmente”, destacando aqui que ambos ainda mantinham o relacionamento. Contudo, no percurso, Alison teria descoberto traição de Jeane, o que o levou a terminar seu envolvimento com a ofendida. 
Assim, ofendida e réu teriam ido ao Parque da Cidade, se sentado e conversado a respeito do futuro dos filhos do casal, ressaltando que nunca obrigou Jeane a adentrar em seu veículo. 
Questionado, reiterou ter sido traído pela vítima, pois recuperou mensagens e conversas de Jeane com amigas; ao ser descoberta, a ofendida teria se irritado e o atacado com arranhões e mordidas.
Aqui, entretanto, faz-se breve parêntese: imperioso esclarecer que, conforme o exame de corpo de delito cautelar a que Alison foi submetido dias após sua prisão em flagrante (fls. 176/177), o perito não constatou “nenhuma lesão recente de interesse médico-legal”, concluindo que o acusado não se feriu durante os ataques que perpetrou contra a vítima.
De tudo o que foi apreciado até aqui, a única lesão mencionada em Alison foi, de fato, a marca de mordedura em suas mãos, que foi confirmada pelo guarda Wilton e admitida pela própria vítima, quando Alison tentou calá-la para que não chamasse a atenção de terceiros.
Voltando às palavras do réu, declarou que os guardas municipais chegaram, e o abordaram; neste momento, Alison alegou que a vítima o abraçou, apresentando-a aos agentes como se Jeane fosse sua esposa. 
Negou que Jeane tenha gritado por socorro, apontando também que seria impossível levar a ofendida ao Parque da Cidade para agredi-la, vez que o local é público.
Ressalta-se, aqui, que foi justamente a escolha do local pelo acusado o que possibilitou a populares que acionassem a Guarda Civil Municipal, já que o Parque é público e aberto diariamente à visitação.
Quanto ao delito de ameaça (artigo 147 do Código Penal), sua configuração está bem caracterizada. 
O delito em tela não exige que haja a efetiva intenção de realizar o mal prometido, tratando-se de crime formal que se consuma com a afirmação proferida de forma livre e consciente, causando temor ao destinatário, o que é o caso dos autos.
Jeane confirmou as ameaças de morte proferidas por Alison, vez que este, nervoso, declarou que a mataria; ainda, a ofendida também confirmou as ameaças que ouviu para os guardas civis municipais que a abordaram.
O mal prometido foi capaz de causar temor à vítima, tanto é que ela se dirigiu à delegacia especializada, fez boletim de ocorrência, requereu a concessão de medidas protetivas e manifestou o desejo de representação, o que não foi retratado em nenhum momento.
Por óbvio, a vítima não “pagou para ver” se as ameaças de seu companheiro não passavam de meras bravatas, o que poderia se mostrar letal dadas as circunstâncias do momento.
Destaca-se que, conforme dispõe o art. 28, inc. II do Código Penal, não excluem a imputabilidade penal a emoção ou a paixão, nem a ingestão voluntária ou culposa de álcool ou substância análoga.
Por fim, entende-se aplicável ao caso em tela a tese da “perspectiva de gênero”, sustentada pela representante do parquet com espeque no julgamento do AgRg no HC nº 652.779/SC (j. 14/09/2021) pelo Superior Tribunal de Justiça, vez que restou clara a motivação do delito em razão da condição feminina da vítima, o sentimento de dominação e superioridade do réu em relação à vítima e o inconformismo com a separação e o fato da vítima ter retomado sua vida sem ele, tratando-a como se fosse seu dono.
Senão vejamos.

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO AGRAVADA QUE NÃO CONHECEU DO WRIT. AMEAÇA NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM A MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA E JUSTIFICAM A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. PATAMAR PROPORCIONAL. REGIME INICIAL. RECRUDESCIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ILEGALIDADES NÃO CONFIGURADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.
(...)
3. Na espécie, os motivos do crime foram efetivamente mais graves, na medida em que as ameaças foram externadas em razão do término do relacionamento amoroso entre o paciente e a vítima, o que revela torpeza, bem como pelas circunstâncias mais gravosas da prática delitiva, que ensejou a exposição da intimidade da ofendida.
(...)
8. Agravo regimental não provido”.

Inconformado com o término do relacionamento, Alison, agindo como se fosse “dono” de Jeane, procedeu aos impropérios, ameaçando de morte a pessoa da vítima em via pública, já que ambos se encontravam em uma área verde do município.
De mais a mais, não há dúvidas de que os fatos realmente existiram conforme narrados na peça acusatória; demonstrada a autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.
Quanto ao delito de lesão corporal (artigo 129, §13, do Código Penal).
Na primeira fase, não se observam circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em seu patamar mínimo de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, observa-se a agravante da reincidência delitiva, conforme reza o artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado foi anteriormente condenado à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e pela prática do delito de tráfico de entorpecentes nos autos do processo nº 0001647-32.2017.8.26.0577, em trâmite pela 5ª Vara Criminal desta comarca (fls. 96).
A decisão que condenou o indiciado transitou em julgado para a Acusação em 30/04/2019 e para sua Defesa em 29/05/2019; ainda, observa-se que o indiciado foi beneficiado com a liberdade condicional naqueles autos em 16/11/2021, o que não o impediu dede praticar os delitos aqui tratados em 21/12/2021, cerca de um mês após conquistar a liberdade.
Desta sorte, notando-se o pendão do acusado para a prática delituosa, acrescenta-se 1/6 (um sexto) à sua pena-base, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem apreciadas.
Quanto ao delito de ameaça (artigo 147 do Código Penal).
Na primeira fase, destaca-se a tese da “perspectiva de gênero”, circunstância desabonadora ao acusado, conforme já exposto na fundamentação do decisum. Desta sorte, parte-se de pena-base acima do mínimo legal, fixando-a inicialmente em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, observa-se a agravante da reincidência delitiva, conforme reza o artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado foi anteriormente condenado à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e pela prática do delito de tráfico de entorpecentes nos autos do processo nº 0001647-32.2017.8.26.0577, em trâmite pela 5ª Vara Criminal desta comarca (fls. 96).
A decisão que condenou o indiciado transitou em julgado para a Acusação em 30/04/2019 e para sua Defesa em 29/05/2019; ainda, observa-se que o indiciado foi beneficiado com a liberdade condicional naqueles autos em 16/11/2021, o que não o impediu dede praticar os delitos aqui tratados em 21/12/2021, cerca de um mês após conquistar a liberdade.
Desta sorte, notando-se o pendão do acusado para a prática delituosa, acrescenta-se 1/6 (um sexto) à sua pena-base, fixando-a em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem apreciadas.
Na segunda etapa da dosimetria da pena, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “b” e §3º do Código Penal, observada a reincidência do acusado.
Por fim, na terceira etapa verifica-se que não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o art. 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça e o art. 17 da Lei nº 11.340/2006 proíbe a aplicação de pena que implique o pagamento isolado de multa.
Nesse sentido a Súmula 588 do S.T.J., que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”.
Como é reincidente genérico, não faz jus o acusado ao sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal.
Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
a) condenar ALISON AUGUSTO RAFAEL MOREIRA DE OLIVEIRA à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, por infringência ao artigo 129, §13, do Código Penal; e
b) condenar ALISON AUGUSTO RAFAEL MOREIRA DE OLIVEIRA à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial aberto, por infringência ao artigo 147 do Código Penal.
Tudo em concurso material de delitos, na forma do art. 69 do Código Penal. 
Reincidente, não se concede ao réu a suspensão condicional da pena, vez que não cumpre os requisitos presentes no art. 77 do Código Penal.
Preso nestes autos, recomenda-se o acusado ao estabelecimento prisional onde se encontra.
 Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. e expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto.
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P. R. I.

São José dos Campos, 30 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA