1501456-75.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2297305/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 28373683 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN MATEUS RODRIGUES DIAS
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 14, II ambos do CP
Data da Audiência:
06/12/2022
Réu Preso

Aos 06 de dezembro de 2022, às 13 horas, nesta 2ª ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - 
tatui2cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501456-75.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2297305/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 28373683 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN MATEUS RODRIGUES DIAS
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 14, II ambos do CP
Data da Audiência:
06/12/2022
Réu Preso

Aos 06 de dezembro de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio 
de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO
ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de 
Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes 
suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, 
compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de 
Justiça; o Réu RIAN MATEUS RODRIGUES DIAS, acompanhado da Defensora, Dra. Lais de 
Arruda Ferraz; bem como as testemunhas arroladas Maria Carolina Galera Soares, 

Antonio da Silva Alexandre (GCM), Rogerio da Silva França e Helder da Silva Toledo.
Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a 
Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada 
por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja 
produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das 
gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência 
OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de 
internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que
não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em 
apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou não haver 
necessidade de realizar entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS,
passou-se às oitivas das testemunhas. Consignado que as testemunhas Maria Carolina 
e Hélder foram ouvidas na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, 
justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas
com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento 
dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para
que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. O réu foi 
interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe
a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado 
que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele 
recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de 
videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça
nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase 
probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos 
do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a 
seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do 
Ministério Público em desfavor de RIAN MATEUS RODRIGUES DIAS por suposta incursão 
na figura típica descrita no Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 14, II ambos do CP.
Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 31 de outubro de 2022, por volta das 02h, na 
rua Vice-Prefeito Nelson Fiuza, nº 373, Jardim Ternura, nesta cidade e Comarca de 
Tatuí, RIAN MATEUS RODRIGUES DIAS, qualificado nestes autos, previamente ajustado, 
agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidades de propósito com 
indivíduos ainda não identificados, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
tentou subtrair, para si, bens que guarnecem a empresa “Coppe Terzo && Soares 
Ltda”, não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo o 
apurado, o denunciado e três comparsas não identificados decidiram subtrair bens da
empresa-vítima (“Coxinha Real”) e, para tanto, se dirigiram ao local a bordo do 
automóvel marca “GM”, modelo “Corsa Wind”, cor azul, placas CRE7915/Cerquilho/SP. O
veículo era conduzido por RIAN. Chegando ao endereço, os três agentes não 
identificados desembarcaram e pularam o muro da empresa, enquanto o denunciado 
permaneceu ao volante, a fim de garantir a fuga. Os furtadores, então, munidos de 
“pé-de-cabra”, arrombaram a porta do imóvel, oportunidade em que o alarme disparou.
Os agentes rapidamente voltaram para o veículo e fugiram. Assim, o crime só não se 
consumou em razão do disparo do alarme. Ocorre que a ação delitiva foi notada por 
um motorista (“Uber”) que passava em frente à empresa, sendo os fatos relatados à 
Guarda Civil Municipal. De posse das características físicas do denunciado, bem 
como dos dados do automóvel, os agentes públicos avistaram RIAN, que conduzia o 
“Corsa”. Houve a abordagem e, na revista pessoal, foi encontrado aparelho de 
telefonia celular. RIAN foi conduzido à Delegacia de Polícia e reconhecido pela 
testemunha. O artefato utilizado para o arrombamento da porta foi apreendido nas 
dependências do estabelecimento comercial. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5,
convertida em prisão preventiva às fls. 44/6.  Cópia do acórdão que denegou a ordem
no HC 2262600-73.2022.8.26.0000 às fls. 142/63, e respectivo extrato às fls. 
140/1. Auto de exibição e apreensão às fls. 16. Laudo pericial de exame no local 
dos fatos às fls. 128/35. Laudo pericial de exame em veículo às fls. 
136/9. Denúncia recebida em 11/11/2022, às fls. 95/6.  Citação às fls. 
102. Resposta à acusação apresentada às fls. 103/15, sem arrolamento de 
testemunhas.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais 

constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates 
e julgamento às fls. 164/5.  Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as 
testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase 
probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema 
audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia 
Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e 
das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, conforme registrado às fls. 95, observo que o titular da ação 
penal rechaçou de forma justificada o oferecimento do acordo de não persecução, 
inexistindo espaço para a intervenção judicial no assunto. Dito isso, no mérito, a 
ação penal procede, com a nota de que uma das qualificadoras que não integrou a 
conclusão postulatória, qual seja, a da escalada, será reconhecida pelo juízo com 
autorização do disposto no art. 383 do CPP, porque devidamente narrada na 
prefacial. Pois bem, autoria e materialidade delitivas do crime imputado ao acusado
na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos juntados aos 
autos e oitivas realizadas na fase policial e em juízo, sob o crivo do 
contraditório. De forma segura e convincente, a representante da empresa vítima, 
Supervisora Maria Carolina, assegurou que foi comunicada durante a madrugada do dia
versado pela empresa de alarme, dando conta de um disparo na sede do 
estabelecimento, no qual alocados dinheiro, equipamentos e computadores e, embora 
num primeiro momento tenha presumido que se tratava de vento, depois soube da 
tentativa de invasão, registrada em mídia que por requisição deste magistrado 
condutor da solenidade encaminhou via escrevente de sala e encontra-se encartada às
fls. 192, na qual se visualiza a ação de quatro indivíduos ingressando no local 
pelo portão, sob uma câmera de vigilância, quiçá aquela representada em laudo às 
fls. 131/2, o mesmo que atestou ser o perímetro todo, inclusive naquele ponto, 
cercado com altura de 2,30 metros, bem como ter ocorrido o arrombamento de uma 
porta de acesso (o que também veio confirmado pela testemunha Maria Carolina, com o
acréscimo do quanto gastado com o reparo, cerca de cento e cincoenta reais), de 
modo que, adiante-se, indiscutível a materialização das qualificadoras imputadas na
inicial, a respeito da escalada constatada a necessidade de habilidade distinta do 
homem médio. Mas, prosseguindo, para além de evidentes a tentativa de furto 
mediante escalada, rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, isso durante a 
madrugada, somente obstada a consumação pelo disparo do alarme, também não há 
dúvidas a respeito da autoria, isso porque, o motorista de Uber, testemunha Hélder,
visualizou quatro indivíduos ultrapassando o portão, num primeiro momento para 
acessar a fábrica da "Coxinha Real", do que avisou agentes públicos e, num segundo 
momento, enxergou os indivíduos já dentro do Corsa, daí que retornou uma terceira 
vez para anotar a placa do automóvel, cuja numeração passou para os guardas 
municipais, com o acréscimo de que reconheceu o motorista tão logo abordado pelos 
agentes, os quais confirmaram sob contraditório a efetivação da diligência (GCMs 
Antônio e Rogério). Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de solo
policial, fls. 12, Rian inventou versão deveras alegórica, no sentido de que estava
num "pagode" naquela rua, tendo a "mangueirinha" do carro se desprendido justamente
no momento em que visualizou pessoa pulando aquele local, após o que decidiu 
abastecer seu veículo para ir embora. Sem qualquer credibilidade a sua versão, 
desmerecida pelos robustos elementos de prova, já que, não fosse alegórica por si 
só, repita-se, ao que se acresce não ter promovido a oitiva de qualquer pessoa que 
a referendasse, aqui frisado que estaria logo antes da ocorrência num 
estabelecimento de acesso livre ao público, "pagode", também desacreditada pelo 
sintomático silêncio na ocasião, fls. 12, salientado que pese realmente a 
Constituição o garanta, em casos desse jaez, declarar a versão é um imperativo do 
próprio interesse. Mais que isso, a testemunha Hélder o reconheceu como o indivíduo
que a bordo do Corsa dava retaguarda aos demais, além do que, anotou as placas 
desse automóvel, assim possibilitando a sua abordagem. Enfim, diante de tais 
elementos, evidenciada está a prática de uma tentativa de furto triplamente 
qualificado, pela escalada, destruição de obstáculo e em concurso, por quatro
 indivíduos, entre os quais o Réu, único identificado até o momento, visualizados 
durante a ação criminosa acessando o estabelecimento alvo, cuja porta de acesso 

danificaram e do qual afugentados pelo disparo do alarme, e isso durante o período 
de repouso noturno, madrugada. Ademais, não havendo a mínima justificativa para a 
ação afora a intenção de subtração, impossível se mostra qualquer outra conclusão, 
que não para aquilo que se imputa na prefacial. Comprovadas, portanto, autoria e 
materialidade de um crime de furto triplamente qualificado, pela destruição de 
obstáculo, escalada e concurso, sob a forma tentada e cometido durante a madrugada,
passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico, e adiantado que não se 
cogita, em hipótese alguma, a aplicação da figura privilegiada, seja porque se 
desconhece o vulto monetário que tomaria a ação, mas presumido elevado, diante das 
características dos bens apontados pela representante da empresa (maquinário, 
computadores, afora numerário) seja pela reincidência do acusado, a tornar 
absolutamente descabida qualquer benesse, sob pena de prestígio à criminalidade, o 
que não se tolera. Na primeira fase, ousadia e periculosidade diferenciadas, 
consistentes em tentativa de furto premeditado a bordo de veículo, o que 
potencializa as possibilidades de sucesso da empreitada criminosa de relevo, e 
furtador dessa magnitude não pode ser tratado tal qual furtador de um único objeto,
a exemplo de um celular, pena de afronta ao princípio constitucional da 
individualização. Não bastasse, a personalidade do acusado é desvirtuada, digo 
personalidade, o que não importa em consideração de maus antecedentes, afinal, 
desde a infância envolvido em atos ilícitos (remissão num roubo e liberdade 
assistida num tráfico, conforme certidões de fls. 186 e 187/9, isso afora as 
anotações de fls. 184 e 185), já na recente maioridade recebeu liberdade provisória
na custódia de um feito no qual segue acusado da prática de tráfico em concurso, 
com denúncia já recebida (certidão às fls. 31 e verificação nos digitais de nº 
1500961-31.2022.8.26.0571) e sendo aquele episódio de julho de 2022, poucos meses 
foram necessários para que frustrasse a confiança daquele juízo envolvendo-se no 
crime aqui versado. E não é só, eis que, conforme bem constatado pelo juízo da 
presente custódia, Rian também se encontrava no cumprimento de pena em regime 
aberto, após progressão (fls. 31). O histórico de ilicitudes é, portanto, 
alarmante, com propensão irrefreável para a criminalidade. Além disso tudo, não se 
pode deixar de considerar a tripla qualificação, rompimento de obstáculo, escalada 
e concurso, não de duas, mas de quatro pessoas. Por todas essas razões, dobro a 
pena-base, estabelecendo-a em 04 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no 
mínimo, à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do acusado. 
Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito 
sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, 
assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada 
conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presentes a agravante da 
reincidência, em crime grave, de roubo circunstanciado (certidão às fls. 31/2), a 
qual, em respeito à disposição do art. 67 do CP, aqui relembrada a inadequação da 
personalidade, prepondera sobre a atenuante da menoridade relativa (fls. 123),  mas
não deixando de considerá-la, elevo moderadamente a reprimenda, em 1/6, atingindo 
04 anos e 08 meses de reclusão, e 23 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa
especial de elevação de pena do § 1º, art. 155, CP, patamar fixo, de 1/3, atingindo
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 30 dias-multa. Incide, de outro turno, a 
causa geral de redução de pena, prevista no art.14, II do C.P., a qual merece 
aplicação no grau mínimo, eis que o agente já havia escalado para o interior do 
imóvel e arrombado uma das portas, ou seja, o momento consumativo ficou próximo, de
modo que, reduzida em 1/3 a reprimenda, fica ela definitivamente estabelecida em 04
anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 20 dias-multa. O regime de cumprimento será o 
inicial fechado, diante das circunstâncias judiciais intensamente desfavoráveis e a
reincidência em crime patrimonial grave, ao que se acresce a constatação de que 
Rian resiste aos propósitos ressocializadores, já que estava cumprindo pena em meio
aberto e apresenta irrefreável propensão para a criminalidade, já que frustrou a 
confiança estabelecida por juízo da custódia em feito distinto, meses antes, tudo a
indicar a necessidade de sérios esforços ressocializadores, senão a proteção da 
sociedade pelo próprio regime. Pelos mesmos motivos, não há que se falar, em 
absoluto, em substituição ou em suspensão das reprimendas, vedadas as alternativas 
tão só pela quantidade e reincidência em crime grave. Ante o exposto, sem 

digressões, anotada a autorização do art. 383 do CPP para o reconhecimento da 
qualificadora da escalada, devidamente narrada na prefacial, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para 
CONDENAR o RÉU RIAN MATEUS RODRIGUES DIAS, por incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, 
II e IV, c/c art. 14, II, parágrafo único, ambos do CP, à pena privativa de 
liberdade de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, a ser cumprida no regime 
inicial fechado, e pena pecuniária de 20 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo 
em vista a ausência de lapso. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que 
as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora
incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista 
a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por 
indivíduo reincidente em crime patrimonial grave, cujo cumprimento de pena estava 
pendente e que também frustrou liberdade provisória concedida em feito distinto 
meses antes, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas. 
Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se 
imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se
o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o 
cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da 
Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto 
de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os 
benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, 
fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o 
oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em 
igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado 
para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais". 
Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente 
termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais 
envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das
partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho 
Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-
se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

