1501398-47.2022.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... do réu e do adolescente para o fins de tráfico, até mesmo pelo fato de o réu e o adolescente terem sido visualizados juntos e em atitude suspeita em ponto de tráfico de drogas.
Aliás, tal comportamento não se coaduna com o do mero usuário, o qual permanece na "biqueira" o menor período de tempo possível, suficiente apenas para adquirir as drogas.
Dessa forma, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501398-47.2022.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501398-47.2022.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FRANCISCO RANGEL
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

LEONARDO FRANCISCO RANGEL  foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, e art. 35 c/c art. 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 04 de outubro de 2022, por volta das 16h10min, nas imediações de uma praça pública situada à Rua Vitório Benati, nesta cidade, trazer consigo e ter em depósito, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, pesando 24,63g; 15 (quinze) porções de maconha, pesando 29,35g; 02 (duas) porções de cocaína, pesando 8,99g; 03 (três) porções de cocaína, pesando 9,37g; 110 (cento e dez) porções de cocaína, pesando 82,59g; e 01 (uma) porção de maconha, pesando 636,57g, bem como ter se associado ao adolescente Pedro Henrique Salerno da Silva e a outros indivíduos ainda não identificados para praticar, ainda que não reiteradamente, o delito descrito.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para a prática do artigo 28 da mesma lei e, em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal e que o réu tenha o direito em apelar em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 32/35 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 111/114.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/10, boletim de ocorrência de fls. 11/15 e auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Thiago afirmou em juízo que ao chegar na cidade de Bariri observaram o réu e seu comparsa adolescente, os quais saíram em atitude suspeita demonstrando nervosismo ao visualizaram a viatura policial. Abordados, com o réu foram encontrados três eppendorfs de cocaína e R$ 10,00 e com o adolescente dois eppendorfs e R$ 172,00. O réu e o adolescente, quando indagados se haveria mais drogas no local, indicaram um outro local em que foram localizadas mais 25 porções de cocaína idênticas às apreendidas na posse do réu e do adolescente e ainda 15 porções de maconha. Insistiram se não haveria um outro local, quando o réu e o adolescente apontaram/direcionaram um outro local onde havia um tijolo de maconha, uma balança de precisão e 110 eppendorfs de cocaína idênticos aos apreendidos com eles. Na Delegacia, ambos confessaram informalmente, mas não tem conhecimento do que disseram à Autoridade Policial. 
O policial militar Rodrigo confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescentando que foi o adolescente que informou onde estava o um tijolo de maconha, a balança de precisão e 110 eppendorfs com os entorpecentes, dizendo que eram de outros traficantes que também frequentavam o local.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).
De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que teria se dirigido ao local somente para comprar as 3 porções de cocaína encontradas na sua posse, que seriam destinadas ao seu uso, tendo sobrado a quantia de R$ 10,00, com a qual iria comprar uma cerveja.
Ora, a versão do réu não encontra respaldo no robusto e coerente conjunto probatório dos autos.
Destaca-se, nesse ponto, que os próprios policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que foi o adolescente quem indicou onde estariam a maior parte dos entorpecentes encontrados, ou seja, o tijolo de maconha, a balança de precisão e os outros 110 eppendorfs de cocaína, mencionando, ainda, que segundo o adolescente tais entorpecentes não pertenciam a eles (adolescente e réu), mas a outros traficantes que também tinham os escondidos aí.
Ora, caso os policiais pretendessem incriminar falsamente o réu, evidentemente que não prestariam tais declarações.
Sendo assim, assume ainda maior verossimilhança e grau de veracidade a declaração dos policiais militares no sentido que além dos entorpecentes apreendidos com o réu e o adolescente, as outras 25 porções de cocaína idênticas às apreendidas com o réu e 15 porções de maconha, realmente estavam na posse do réu e do adolescente para o fins de tráfico, até mesmo pelo fato de o réu e o adolescente terem sido visualizados juntos e em atitude suspeita em ponto de tráfico de drogas.
Aliás, tal comportamento não se coaduna com o do mero usuário, o qual permanece na "biqueira" o menor período de tempo possível, suficiente apenas para adquirir as drogas.
Dessa forma, ainda que haja dúvidas sobre a efetiva posse, pelo réu, dos 110 eppendorfs de cocaína, da balança de precisão e do tijolo de maconha apreendidos – o que não será levado a efeito na fase de dosimetria da pena justamente em razão do princípio in dubio pro reo, evidencia-se que pelas circunstâncias da prisão e quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (mesmo descontado tal montante), que o réu e o adolescente estavam realizando o tráfico de drogas.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da enorme quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu trazia consigo acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Registra-se, ainda, que se faz presente a causa especial de aumento de pena presente no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, porquanto o tráfico estava sendo realizado juntamente com um menor de idade.
Por outro lado, impõe-se a absolvição do acusado no que tange à imputação do crime previsto no art. 35 da Lei n.º 11.343/06, porquanto não restou comprovado nos autos que o réu e o menor se associaram de modo permanente, estável e duradouro, a fim de praticarem o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Consta nos autos que o réu e o menor, previamente ajustados e com unidade de desígnios, foram surpreendidos na posse dos entorpecentes que se destinavam à venda, inexistindo qualquer comprovação de que tal associação ocorreu de forma estável e permanente para pratica reiterada de tráfico de drogas.
Há concurso de pessoas e não associação para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes. Comprovado está o concurso de pessoas, para a realização de atos de traficância.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância agravante da reincidência (FA de fls. 68/69 - autos n. 1500547-08.2022.8.26.0062), de modo que elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando, nesta fase em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente.
Por outro lado, incide a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, IV, da Lei n.º 11.343/06, conforme fundamentação acima, procedo ao aumento em 1/6 (um  sexto), de sorte que torno a reprimenda definitiva 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pena de multa em 680 (siscentos e oitenta) dias-multa. 
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra LEONARDO FRANCISCO RANGEL para condená-lo à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pena de multa em 680 (siscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO, bem como para ABSOLVER o réu da prática do crime do art. 35 da Lei n.º 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se a acusada na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
P.I.C.

Bariri,  13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA