1501602-45.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183003/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25981841 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2183003 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO LUIZ ELIAS DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501602-45.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501602-45.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183003/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25981841 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2183003 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO LUIZ ELIAS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


                                                     VISTOS 

      TIAGO LUIZ ELIAS DA SILVA, já qualificado nos autos está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e §4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de pessoas), c.c. o artigo 14, inciso II (tentativa), ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia agindo previamente ajustado e em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, cerca de 18,600 kg de fios e cabos elétricos e uma bateria de cerca elétrica, avaliados no total de R$ 800,00, todos pertencentes ao proprietário do imóvel supracitado (vítima), ainda não identificado, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

      Segundo consta, o acusado e seu comparsa, não identificado arquitetaram a prática do furto e se dirigiram até o local dos fatos durante a madrugada. Lá chegando, arrombaram a porta de entrada do imóvel e mediante escalada procederam com a subtração dos aludidos fios e cabos elétricos, utilizando um alicate e uma faca para cortar a fiação. 

     Ocorre que após tais indivíduos se apoderarem dos bens supracitados, a Polícia Militar foi acionada e seus agentes se dirigiram até aquele local, momento em que o acusado e seu assecla não identificado foram surpreendidos pelos milicianos sobre o telhado do respectivo imóvel, os quais empreenderam fuga e abandonaram um saco contendo os bens subtraídos, porém os agentes públicos lograram êxito em capturar TIAGO, sendo localizado em seu poder um alicate e uma faca. Ao recuperarem o aludido saco, os policiais militares localizaram em seu interior os fios e cabos elétricos subtraídos, o que impediu a consumação do crime patrimonial. Indagado informalmente, o acusado disse que é usuário de crack e que pratica furtos para sustentar o vício, admitindo o cometimento do crime. Alegou ainda que conhece seu comparsa não identificado apenas de vista, razão pela qual foi preso em flagrante delito. 

       A denúncia, instruída pelo inquérito policial foi recebida aos 01 de agosto de 2022 (págs. 72/73). Citado (pág. 84). O acusado apresentou resposta á acusação (págs. 90/91). 

A prova oral foi colhida pelo sistema TEAMS, interrogando-se o réu ao final.

Em alegações finais, a Acusação requereu a procedência em parte da ação penal, ou seja, com a exclusão de uma das qualificadoras não provada.

Já a Defesa do réu pleiteou reduções em prol do réu, inclusive requerendo a exclusão do repouso noturno, redução máxima pela tentativa e fixação de regime aberto sob substituições para restritivas de direito. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente em grande parte.

A materialidade veio provada no auto de exibição e apreensão de pags. 13, além do que incluído no laudo de objetos apreendidos, faca e alicate, de pags. 55/58 e no laudo do imóvel, esse último juntado, a pags. 110/114, em prol de vestígios relacionados à escalada na vedação frontal do imóvel, sob altura que superava três metros. 

Aliás, já se adianta, a referida perícia não deu conta da prova a mais, sobre a qualificadora do arrombamento ou destruição em danos para o ingresso no local, e disso se impõe a desclassificação.

A policial militar Janaina prestou seu depoimento em sede de contraditório recordando-se bem dos fatos: declarou que vinham em patrulhamento e receberam notícia anônima, via 190, de que o estabelecimento que vinha para locação estava sendo furtado. Disse que ao se aproximarem, verificaram que a porta estava entreaberta, inclusive podendo ouvir conversa entre os que estavam inseridos ali. Notou, então, que o réu já vinha tentando descer da parede com os fios, enquanto que o outro se evadiu pelo telhado. Não teve dúvidas, então, de que eram dois os furtadores e se referiu à necessidade de escalada para o acesso ao telhado. 

No mais, a policial declarou que o réu a eles confessou os fatos informalmente, além de ter sido preso na posse dos instrumentos que restaram apreendidos. Já os fios, alvos do furto, estavam já em poder do réu quando ele vinha tentando descer. 

Enfim, o réu preferiu admitir a autoria do furto, e mesmo o concurso ao explicar que o outro colega, que o auxiliava, ficou escondido no forro e não foi preso, também explicando como lhe foi possível acessar o imóvel. Sobre isso mesmo, o réu nos admitiu que um “fez pezinho” para o outro poder galgar a altura até o telhado, também reconhecendo que, quando foi preso, já estava na posse dos fios desinstalados do local.. 

Portanto, tudo sobre os fatos andou em um só sentido, na fixação da autoria, essa certa inclusive por confissão, e aspectos relacionados à conduta do furto tentado, em autoria e materialidade para os autos bem demonstradas. 

Portanto, a conclusão é a de que a prova dos autos é harmônica e coerente, restando incontroverso o "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo) do aqui processado, restando sobejamente demonstrado que o réu agiu mesmo com vontade livre e consciente de tentarem subtrair fios e cabos da residência, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter as coisas para si (“animus rem sibi habendi”).

Por último, e embora esse Juízo tenha já decidido que o repouso noturno bem pode ser caracterizado para o alvo desse tipo, ou seja, ainda que visando-se estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando, é outra a razão de ser excluído aquele correspectivo aumento nesse estágio. É que sobre isso, recentemente o STJ, em tema de matéria vinculante e sob o prisma do princípio da proporcionalidade, referiu-se ao fato de que a incidência da majorante no furto qualificado acarretaria aumentos excessivos, podendo a pena se elevar para além da sanção do crime mais grave, de roubo. Por essa razão específica então, afasto a causa a mais e vinculada ao repouso noturno.

Diante do exposto, restou comprovado que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível naquele referido tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que, em prol de tal agente, não militam quaisquer dirimentes ou justificativas.

Dessa forma vale considerar o seguinte: o réu, conforme constou dos autos e mesmo de seu interrogatório, já mantém outros processos criminais contra si, inclusive condenado em definitivo, por feito já antigo, cuja extinção da pena já mesmo anterior há cinco anos. Atualmente ainda responde por um roubo, mas pelo qual não foi condenado. 

Considerando que aquelas são causas que não nos fazem majorar a pena dele nessa fase, apenas produzo-lhe o aumento decorrente das circunstâncias do furto, ou seja, uma delas, o concurso de agentes, firma a pena mais elevada pelo delito da forma qualificada, e a outra causa, do arrombamento, serve à elevação enquanto circunstância judicial, e assim a pena do réu aqui passa para 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.

Com a confissão judicial, reduzo a pena majorada antes para que retorne ao mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. 

Na fase última, pela forma tentada do furto, considerando o iter criminis do réu, ou seja, de que chegou a se apoderar dos fios, que foram desinstalados, causando prejuízos à vítima, e então a redução deve equivaler à metade, passando para 01 (um) ano de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.

Nada mais altera aqui a pena do acusado.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, haja vista a ausência de informação a respeito da fortuna do acusado.

O regime inicial semiaberto é o ajustado ao caso, e nesse caso sim considerada a condenação anterior do réu e circunstâncias judiciais que lhe são mesmo desfavoráveis, acumuladas. Contudo, do tempo em que já remanesceu preso, já lhe reconheço agora o direito ao regime aberto.

De resto, aquela condenação anterior, mais o fato e que vem processado ainda por outro delito grave, de roubo, não autoriza outras substituições ou benefícios legais: ele não preenche as condições subjetivas para tanto. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte A AÇÃO PENAL E CONDENO TIAGO LUIZ ELIAS DA SILVA, incurso no art. 155, parágrafo 4º, c.c. II e IV e 14, II, do CP, ao cumprimento, da pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime semiaberto, mas que, pela detração, já lhe veio reconhecido agora o direito ao regime aberto, além de mais 05 (cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal e reajustado quando da execução e desde a prática delituosa. 

O réu, pelo regime aberto que lhe foi agora conferido pela detração, poderá apelar em liberdade, expedindo-se, então, com urgência, o respectivo ofício para sua liberação, em mandado para o regime aberto ou alvará de soltura, a depender da existência ou não de recurso. 

P.I.C.


Ribeirão Preto, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA