1501722-29.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2019
... para entregas. O réu já havia praticado um roubo anteriormente. Ele estava em cima de uma moto branca. Avistou o réu na data dos fatos e o reconheceu do roubo anterior. Ele falou que estava atrás do Josivaldo, pois, no dia seguinte ao primeiro roubo, a mercadoria subtraída foi encontrada. Não mostrou arma e nem estava com a mão embaixo da roupa. Estava com a mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501722-29.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501722-29.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF - 2020687/2019 - 32º D.P.  ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HERMANO VASQUES GONCALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA BELLI



VISTOS.


GUILHERME HERMANO VASQUES GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de janeiro de 2019, por volta das 10h04min, na Avenida Nordestina, nº 2713, nesta Comarca da Capital, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça consistente no fato de simular estar armado, a carga de cigarros que se encontrava no interior do veículo Fiat/Fiorino, de propriedade da empresa “JT Internacional Distribuidora de Cigarros”, representada pela vítima Josivaldo Rodrigues Ferreira, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Segundo o apurado, o acusado, pilotando a motocicleta Honda CG 150, placas APX 5562/SP, aproximou-se do veículo, que estava estacionado no local, onde estavam a vítima Josivaldo e o ajudante Wesley Luiz dos Santos, oportunidade em que, simulando estar armado, com uma das mãos sob as vestes, anunciou o assalto e exigiu a entrega da carga. Contudo, a ação delituosa foi presenciada por policiais militares que passavam pelo local e impediram a consumação do roubo. 
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2019 (fls. 51). 
O réu, citado, ofertou defesa preliminar (fls. 97/102), rejeitada pela decisão de fls. 104. 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado. 
Os debates foram realizados. O Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais a fls. 141/156, argumentando, em suma, a fragilidade do acervo probatório, sobretudo porque os depoimentos da vítima e dos policiais militares são conflitantes. Destacou que o réu negou veementemente a prática criminosa e o princípio da presunção de inocência, esclarecendo que os policiais não presenciaram a ação criminosa. Requereu, assim, a absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de condenação, subsidiariamente, postulou a fixação da pena base no mínimo legal, a redução pela tentativa em seu patamar máximo, a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos e o direito de recorrer em liberdade. 

É o breve relatório. 
DECIDO. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 02/04), nos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 05/06 e 07/08) e na prova testemunhal.
A autoria, igualmente, restou incontroversa. 
O réu, em sede policial, permaneceu silente (fls. 20). Em juízo, o réu negou a autoria delitiva. Disse que foi derrubado de sua moto pelo rapaz que estava no veículo Fiorino, razão pela qual voltou para xingá-lo. Dois indivíduos que estavam no carro de trás vieram “para cima”, com uma arma. Foi chamado de “folgado”. Após alguns minutos, uma viatura policial chegou e o levou para a delegacia, dizendo que havia muitos “BOs” contra ele. Trabalha entregando pizza e almoços com a moto. 
A vítima Josivaldo Rodrigues Ferreira, representante da empresa vítima, em audiência, não reconheceu o réu. Declarou que foi vítima de tentativa de roubo em duas oportunidades. Na primeira vez, estava entregando uma carga de cigarros em uma padaria. Na segunda vez, o assaltante o reconheceu e sabia que ele estava transportando a carga. O assaltante estava numa moto, mas não estava armado. Ele disse “perdeu” e mandou encostar o carro na rua de cima. Não fez menção de estar armado. A polícia chegou logo em seguida e ele queria roubar a carga de cigarros. 
A vítima Wesley Luiz dos Santos reconheceu o réu em audiência. Na data dos fatos, trabalhava como ajudante de Josivaldo, no veículo Fiorino, utilizado para entregas. O réu já havia praticado um roubo anteriormente. Ele estava em cima de uma moto branca. Avistou o réu na data dos fatos e o reconheceu do roubo anterior. Ele falou que estava atrás do Josivaldo, pois, no dia seguinte ao primeiro roubo, a mercadoria subtraída foi encontrada. Não mostrou arma e nem estava com a mão embaixo da roupa. Estava com a mesma roupa do assalto anterior. Não levou nada na data dos fatos. A polícia chegou logo em seguida. 
O policial militar Hugo Nascimento reconheceu o réu em audiência. Estavam em patrulhamento, quanto visualizou o réu em uma moto, com as mãos sob a camiseta. Foi abordado e nada de ilícito foi encontrado em poder dele. O motorista de um veículo Fiorino disse que ele havia tentado roubar a carga de cigarros que estava no veículo. A moto constava como produto de roubo. Não teve contato com a vítima da moto. O réu simulou estar armado.  
No mesmo sentido é o depoimento da policial militar Ângela de Fátima Teixeira Galdino da Silva, que também reconheceu o acusado. Ratificou que ele foi abordado próximo ao veículo Fiorino e estava com uma moto. Ele estava debruçado na janela do veículo Fiorino. O motorista começou a gritar e perceberam que se tratava de um roubo. Havia uma carga de cigarros no veículo, o réu queria roubar a carga. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Como se vê, as provas amealhadas demonstram a autoria delitiva. A versão do réu restou isolada do conjunto probatório e, por óbvio, não foi corroborada pelos depoimentos dos policiais, que presenciaram o momento em que o réu estava na abordagem da vítima, conseguindo impedir a ação criminosa. Vale dizer, não havia dois indivíduos armados no local dos fatos, os quais teriam abordado o acusado. Não obstante, o réu foi prontamente reconhecido pela vítima Wesley que, aliás, reconheceu o acusado de outro roubo praticado em data pretérita. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente, isto é, não há qualquer razão plausível para que a vítima fosse incriminá-lo deliberadamente. As vítimas, ademais, narraram as ameaças sofridas nas duas oportunidades em que foram abordadas pelo acusado. Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). 
“ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). 
Neste contexto, o delito de roubo é complexo, sendo a violência ou grave ameaça elementos do tipo (STF, HC nº 78.700, rel. Min. Ilmar Galvão; STJ, REsp nº 551.157, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, REsp nº 474.368, rel. Min. Gilson Dipp). Assim, o réu deu início à empreitada criminosa, mediante emprego de grave ameaça contra as vítimas, porém a ação delituosa foi presenciada por policiais militares que patrulhavam no local dos fatos.   
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase do sistema trifásico, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena se mantem no mesmo patamar.  
Na terceira fase de aplicação das reprimendas, reconheço a tentativa e  diminuo a pena em 2/3, considerando, para tanto, o “iter criminis” percorrido pelo agente, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa, estabelecido o dia-multa no mínimo legal. 
Deixo de substituir a pena corporal por pena restritiva de direitos ou conceder a suspensão condicional da pena, pois, a despeito do quantum alcançado pela pena, o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigos 44, inciso I, e 77, inciso II, do CP). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO GUILHERME HERMANO VASQUES GONÇALVES, RG nº 43.478.113, com qualificação nos autos, como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, estabelecido o dia-multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, considerando as circunstanciais pessoais favoráveis do acusado. 
O réu está solto, não criou embaraços à instrução e poderá recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2019.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA