1501521-03.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501521-03.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501521-03.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184780/2020 - DEL.POL.SUZANO, 12685629 - DEL.POL.SUZANO, 2755/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2184780 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Robson Rodrigues da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 28 de julho de 2020, por volta das 11h30, na Rua José Sanches Marin, 700, Jd. Aeródromo Internacional, nesta cidade e comarca de Suzano/SP, o Réu recebeu e conduziu, em proveito próprio, o caminhão VW/8.160 DRC 4X2, ano 2013, ostentando placas DWH-2353 (adulteradas), que sabia ser produto de crime, pertencente a Irenival Pereira Santos. 
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 36/37. 
Laudo de exame pericial papiloscópico às fls. 70/80.
Laudos de exame pericial de documentos às fls. 81/86 e 87/92.
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 93/97.
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021, às fls. 126/127.
Regularmente citado (fl. 133), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 138).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Thiago dos Santos Mathias e Rafael Barbosa Silva, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por escrito, às fls. 160/170 (Defesa) e 174/178 (Ministério Público).
É o relatório. Passo a decidir.
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal.
A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 13/14, pelo boletim de ocorrência de roubo de documentos de fls. 28/32, pelo boletim de ocorrência complementar de fls. 68/69, pelos laudos de exame pericial de documentos de fls. 81/86 e 87/92, pelos laudos de exame pericial de veículo de fls. 93/97, bem como pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em sede policial (fls. 09 e 10), os policiais militares Thiago dos Santos Mathias e Rafael Barbosa Silva relataram que realizavam fiscalização de rotina, quando o Réu, ao avistar a viatura, realizou o retorno do caminhão que conduzia na via pública. Em razão da atitude suspeita do condutor do veículo, decidiram abordá-lo. O caminhão na posse do acusado ostentava as placas DWH 2353, as quais não eram compatíveis com o modelo do automóvel. Indagaram ao Réu sobre o conteúdo do baú do caminhão e ele declarou que não havia nada, contudo, em vistoria, localizaram uma cabine de outro caminhão sem nenhuma identificação ou comprovação de origem. Na cabine do veículo conduzido pelo Réu, encontraram, ainda, o espelho de um documento produto de roubo no dia 17/12/2018, BO nº 4139/218, registrado na Delegacia de Mongaguá. Informaram que o número do espelho era 014899275885 e que no documento do caminhão constava emplacamento FHZ 5682, que batia com a numeração do chassi do caminhão conduzido. 
Em audiência de instrução, a testemunha Thiago dos Santos Mathias, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em fiscalização de trânsito com seu companheiro de equipe, quando avistaram, de longe, um caminhão fazendo uma conversão na rua e tentando se evadir. Por esse motivo, saíram ao encalço do referido veículo e realizaram a sua abordagem. No interior do caminhão, havia uma outra cabine de caminhão, sem identificação. Encontraram também o documento do caminhão, cujo registro no sistema constava de roubo (o número do espelho foi consultado). Não se lembra se constava algo com relação ao caminhão que o acusado estava dirigindo. A cabine não tinha identificação nenhuma, estava com os dados suprimidos. O Réu não tinha documentos do caminhão que dirigia para fornecer. Pelo que se recorda, os dados do documento não batiam com os do que estava sendo conduzido. Os dados do chassi do caminhão conduzido foram consultados, mas não se recorda se eram os mesmos do documento encontrado. O Réu disse que foi contratado para conduzir o veículo, mas não forneceu dados sobre a contratação (quem o contratou, valores, local onde pegou o caminhão). Quando abordado, o acusado disse que ficou nervoso quando viu a viatura, mas não informou o porquê do nervosismo.
No mesmo sentido, a testemunha Rafael Barbosa Silva, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava com o seu companheiro de equipe Mathias fazendo fiscalização de trânsito quando um caminhão fez a meia volta na pista. Acharam estranho e resolveram abordá-lo. O suspeito disse que não havia nada no baú do caminhão e que estava voltando apenas porque errou o caminho. Em vistoria, encontraram no baú do caminhão uma cabine de outro caminhão. Encontraram também um documento no quebra-sol do veículo que estava sendo conduzido. Verificaram que dizia respeito a um veículo produto de roubo. Pelo que se recorda, o documento encontrado era do caminhão conduzido. Acredita que o número do chassi batia. Não se recorda se as características do caminhão conduzido batiam com o do veículo que constava do documento (ex.: placas). Foram feitas todas as pesquisas. Provavelmente, fez a pesquisa pelo número da placa e do chassi. Até a conclusão do boletim de ocorrência, não tinham ainda a informação se o veículo conduzido e a sua carga eram objeto de crime. Verificaram que o documento do caminhão era produto de roubo. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados.
Destaca-se, ainda, que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. Pelo contrário: na qualidade de agentes públicos, as testemunhas em questão possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Nesse sentido, inclusive, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“(...) Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que esse, tão logo avistou a presença da viatura, tentou se evadir, retornando em via pública –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Outrossim, as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo motivos para que fosse realizada criminalização infundada.
Por outro lado, em interrogatório, o Réu aduziu que a acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava conduzindo caminhão e, na hora em que avistou a blitz, fez o contorno, pois não tinha habilitação. Acreditava que o caminhão era legalizado. Foi contratado por uma pessoa da região em que morava para realizar o seu transporte. Ele tinha um caminhão e o Réu informou que sabia dirigir caminhões, porém, não tinha habilitação. Pegou o veículo em um posto e pediu para que seguisse um carro. Ao avistar a blitz fez o contorno. Não chegou a falar com a pessoa que o contratou depois. Não sabia o que tinha na caçamba, dentro do baú. Achava que não tinha nada. Não sabia o endereço final, apenas que era para levar até um estacionamento. Precisava tirar ele do posto. O documento que estava no caminhão já estava lá. Na verdade, nem sabia que ele se encontrava ali. 
Apesar de o Réu alegar que estava na posse do veículo de terceira pessoa em decorrência de contratação apenas para conduzi-lo, a sua versão dos fatos se encontra totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, bem como da realidade fática.
Com efeito, não é crível que o acusado tivesse aceitado realizar o transporte de um caminhão (i) sem esclarecer os termos mínimos da contratação (em especial, o endereço de entrega do veículo, a finalidade do transporte, a titularidade do bem, a identidade do contratante e as condições de ida e retorno); (ii) sem conferir a documentação do automóvel – ou ao menos, se essa estava em sua posse –; (iii) sem checar se a placa do caminhão conferia com a do documento oficial e, ainda, (iv) se havia algo dentro do baú do caminhão. 
Do mesmo modo, é inverossímil a narrativa do Réu no sentido de que terceira pessoa teria licitamente o contratado para realizar o transporte do bem sabendo que o condutor seria pessoa não habilitada para dirigir veículo perante os órgãos competentes (ainda mais, um caminhão, que requer habilitação específica).
Além disso, os policiais militares encontraram o certificado de registro e licenciamento do veículo (CRLV) no quebra-sol do caminhão conduzido pelo acusado, onde constavam dados de emplacamento diversos aos da placa ostentada pelo automóvel (o caminhão possuía placas DWH2353 e o documento apontava placas FHZ5682), não sendo igualmente crível que o Réu desconhecesse tal divergência.
Desta forma, conquanto tenha alegado a ausência de conhecimento acerca da ilicitude do bem, o Réu não trouxe aos autos quaisquer provas no sentido de que estava regularmente na posse do veículo e/ou que não tinha como saber que se tratava de produto de crime, não se desincumbindo, portanto, de seu ônus probatório a contento, à luz do artigo 156 do Código de Processo Penal. Conforme destacado, incumbia ao acusado trazer, a juízo, a identidade da pessoa que lhe contratou e demais informações sobre o negócio com ela firmado, ou, ao menos, quaisquer elementos de prova que demonstrassem as tratativas de contratação, dentre outros, a fim de comprovar que atuava de forma lícita. 
No mais, a própria documentação do caminhão havia sido objeto de roubo em data anterior, conforme se extrai do boletim de ocorrência de fls. 28/32. 
Assim, pelo que se extrai dos autos, o caminhão na posse do Réu se encontrava registrado em nome de terceira pessoa desconhecida, possuía placas adulteradas, documentação produto de roubo, e continha, em seu baú, outro caminhão com sinais identificadores apagados, sendo inevitável concluir que o Réu possuía pleno conhecimento da procedência ilícita do bem, uma vez que estava posse do objeto sem justificativa plausível para tanto, bem como sem qualquer documentação que pudesse comprovar a sua aquisição/condução de forma lícita, restando devidamente comprovada a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo, portanto, à dosimetria da pena do delito de receptação, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, estabeleço a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, aumento a pena em 1/6 em razão da incidência da agravante da reincidência (fls. 36/38) – art. 61, I, CP. Logo, estabeleço a pena intermediária em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição.
Assim, fixo como definitiva a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, o que se justifica pelo quantum de pena aplicado e pelo fato de o Réu ser reincidente, à luz do princípio da proporcionalidade e das previsões contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos subjetivos contidos no artigo 44 do Código Penal, quais sejam: a não reincidência em crime doloso e a presença de antecedentes que permitam inferir que a substituição seria suficiente. Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal. 
Por todo exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para declarar Robson Rodrigues da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 180, caput, Código Penal, CONDENANDO-O à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada no valor mínimo de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento. 
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena fixado e que o Réu permaneceu em liberdade no curso da instrução, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas, inexistindo motivos que permitam inferir risco à ordem pública ou econômica, à instrução processual ou à aplicação da pena (art. 312, CPP). 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Suzano, 22 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA