1501031-95.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... o denunciado estava atuando no tráfico de drogas e armazenava entorpecentes em sua residência. Ocorre que, após notícias anônimas à Delegacia Especializada dando conta de sua atividade, RENAN foi identificado por investigadores. Na data dos fatos, foi abordado no momento que saía de sua casa e, indagado sobre o tráfico de drogas, disse que possuía apenas uma porção para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501031-95.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000769
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2178903/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 18839195 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2178903 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENAN JOSÉ LEITE DA CRUZ


Aos 13 de abril de 2022, às 15:45h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. DENIS PEIXOTO PARRON - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: RENAN JOSÉ LEITE DA CRUZ - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora constituída: Dra. FABIANE ROBERTA BUENO DE BARROS,  - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC BRUNO GONZALO HUANCA CARVALHO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC LEONARDO CAVALCANTI DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PC BRUNO GONZALO HUANCA CARVALHO e PC LEONARDO CAVALCANTI DE OLIVEIRA. 


Após, o réu RENAN JOSÉ LEITE DA CRUZ foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "RENAN JOSÉ LEITE DA CRUZ está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Feito regularmente processado. Procede a ação penal. DOS FATOS Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de julho de 2021, por volta de 09h10min, na Rua dos Cajueiros, n.º 197, Bairro Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, RENAN JOSÉ LEITE DA CRUZ, qualificado e indiciado às fls. 04 e 16/19, guardava e tinha em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 90 (noventa) invólucros plásticos contendo “crack”, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 18,9g (dezoito gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta, o denunciado estava atuando no tráfico de drogas e armazenava entorpecentes em sua residência. Ocorre que, após notícias anônimas à Delegacia Especializada dando conta de sua atividade, RENAN foi identificado por investigadores. Na data dos fatos, foi abordado no momento que saía de sua casa e, indagado sobre o tráfico de drogas, disse que possuía apenas uma porção para consumo próprio e autorizou a busca domiciliar. No entanto, ao saber do emprego de cão faro, RENAN acabou confirmando e indicando aos policiais o local em que guardava entorpecentes: no forro da cozinha, foram apreendidas 90 (noventa) porções de crack e 01 (uma) balança de precisão (com resquícios de cocaína – laudo fls. 87/89), e no quarto, dentro de uma luva, a quantia de R$295,00 (duzentos e noventa e cinco reais) em espécie, provenientes da atividade criminosa (foto fls. 25). Na delegacia o denunciado ficou silente (fls. 04). Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína nas substâncias apreendidas e na balança de precisão (auto de apreensão fls. 09 e laudos periciais fls. 13/15, 87/89 e 91/93). Diante das circunstâncias, em especial as informações anônimas sobre o tráfico, a natureza permanente do delito, a elevada quantidade e nocividade da droga apreendida, a apreensão de dinheiro em espécie e balança de precisão com resquício da mesma substância, é certo que o denunciado guardava e tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito. DA PROVA NA FASE JUDICIAL Bruno Gonzalo Huanca Carvalho – Policial Civil – narrou que receberam notícias anônimas na Delegacia Especializada dando conta de que uma pessoa estava traficando.  RENAN foi abordado quando saía de sua casa e, perguntado sobre o tráfico de drogas, disse que possuía uma porção para consumo e autorizou a busca domiciliar. Mas ao ser avisado do cão de faro, confirmou que guardava entorpecentes: no forro da cozinha. As drogas e objetos foram apreendidos.  No mesmo sentido, Leonardo Cavalcanti de Oliveira, policial civil. Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que passava por dificuldades financeiras e estava desempregado. Foi a primeira vez que fez isso e só durou menos de semana. Não quer mais isso para a sua vida. Atualmente, está em serviço registrado. As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009). Considerando a quantidade, diversidade e forma de embalagem das drogas, é certo que o réu as guardava para fins de comércio. Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011). Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498). E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)     Considerando as circunstâncias da abordagem, a considerável quantidade e sua forma de embalagem é possível afirmar que a droga se destinava ao comércio ilegal.      Da dosimetria da pena O réu é primário. Não é possível dizer que tinha envolvimento com organizações ou atividades criminosas. Os elementos dos autos não permitem essa afirmação. Embora guardasse considerável quantidade de porções de crack – droga altamente nociva -, o peso líquido (cerca de 19 gramas) não permite dizer que agia em conluio com outras pessoas para o tráfico de drogas, nem se estava há muito tempo dedicando-se a esta atividade. É claro que a notícia de envolvimento do réu com o tráfico que foi passada aos policiais e o fato de ter em seu poder também uma balança de precisão são indicativos de conduta não ocasional. Mas esses indicativos, no presente caso, são frágeis para fundamentar que o réu estivesse ligado a atividades ou organizações criminosas. Ou seja, primário e de bons antecedentes, tem direito à diminuição da pena. Portanto, é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, reconheceu que o chamado “ tráfico privilegiado de drogas”  não tem natureza hedionda. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça acompanhou o entendimento da Corte Superior e cancelo a Súmula 512. Com isso, entendo possível, no presente caso, acompanhando o posicionamento das Cortes Superiores, a fixação de regime aberto e a substituição por restritiva de direitos. Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06. Do pedido final: Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se o réu no artigo 33, p. 4º, da Lei n° 11.343/06".

Pela Defesa foi dito reiterava os termos da manifestação do Ministério Público, conforme manifestação gravada em vídeo.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
RENAN JOSÉ LEITE DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 09h10min, na Rua dos Cajueiros, nº 197, Bairro Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e comarca de Piracicaba, guardava e tinha em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 90 (noventa) invólucros plásticos contendo “crack”, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 18,9g (dezoito gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o acusado estava atuando no tráfico e armazenava entorpecentes em sua residência. Após notícias anônimas à Delegacia Especializada dando conta de sua atividade, RENAN foi identificado por investigadores. Na data dos fatos, foi abordado no momento que saía de sua casa e, indagado sobre o tráfico de drogas, disse que possuía apenas uma porção para consumo e autorizou a busca domiciliar. No entanto, ao saber do emprego de cão de faro, RENAN acabou confirmando e indicando aos policiais o local em que guardava entorpecentes: no forro da cozinha foram apreendidas 90 (noventa) porções de “crack” e 01 (uma) balança de precisão, e no quarto, dentro de uma luva, a quantia de R$295,00 (duzentos e noventa e cinco reais) em espécie, provenientes da atividade criminosa. Na delegacia, o acusado ficou silente. No exame pericial, foi constatada a presença de cocaína nas substâncias apreendidas e na balança de precisão.
O réu foi notificado (fls. 126) e apresentou defesa preliminar (fls. 130/134), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 135/137). 


Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se, na sequência, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pela fotografia de fls. 25 e pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 87/89 e 91/93 que trouxeram resultados positivos para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 04).
Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que passava por dificuldades, pois estava desempregado. Asseverou que pegou a droga numa segunda-feira para vender e foi preso na sexta-feira. Afirmou que se arrependeu muito e, depois que foi solto, arrumou emprego digno, com registro. 
A confissão do acusado foi corroborada pela prova produzida. 
Com efeito, o policial civil Bruno relatou que havia denúncia de que o investigado estaria na posse de entorpecentes. Atestou que passaram na frente da residência dele e viram-no saindo do imóvel, razão pela qual o abordaram. Disse que ele foi questionado e falou que só tinha uma porção, para uso próprio, autorizando a entrada da equipe. Porém, foi cientificado de que a busca seria feita com cão de faro e, então, revelou que tinha ocultado certa quantidade de entorpecentes no forro do imóvel, onde a droga foi localizada, juntamente com uma balança de precisão. Asseverou que, em meio às roupas dele, encontraram R$ 295,00, que ele informou ser produto do crime. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Leonardo. 
Enfim, o fato de os policiais civis terem recebido denúncia da traficância no local, vindo a localizar 90 porções de “crack” na residência do acusado, o que ele confirmou, conduz à certeza quanto à autoria.
Prosseguindo, a quantidade do entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionado, aliados à apreensão de petrecho comumente usado na prática do preparo do entorpecente para o comércio (balança de precisão com resquícios de entorpecente), à existência de denúncia prévia dando conta da traficância e à confissão, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em metade, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. Não é adequada redução maior em razão da natureza e quantidade de droga apreendida (90 porções de cocaína, com peso líquido de 18,9g).
 Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias, também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu RENAN JOSÉ LEITE DA CRUZ, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Tendo em vista a fixação de regime aberto para cumprimento da pena, expeça-se termo de advertência em apartado concomitantemente com mandado de prisão de regime aberto. 
.
3) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD,  TRE e  SARC.
4) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
5) Sai o réu intimado na audiência realizada nesta data, 13/04/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$9.967,84, equivalente a 311,79 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art.479, caput, NSCGJ, sob pena de execução do débito a ser ajuizada pelo Ministério Público.
6)  Defiro os benefícios da assistência judiciária ao réu.
7)  Oportunamente, arquive-se.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]