1501520-39.2020.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... patrulhamento em local de ponto de tráfico. Depararam-se com o réu entregando algo a outro rapaz. Em busca pessoal, foram localizados 2 eppendorfs e R$ 110,00. Com outro rapaz, foram localizados 2 eppendorfs e R$ 102,00. Indagado, o réu teria dito que tinha comprado as drogas. Em local próximo, localizaram mais 27 eppendorfs semelhantes ao apreendidos. 

Em seu depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501520-39.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501520-39.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3077396/2020 - DEL.POL.LEME, 13735229 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SILVA DE SOUZA





Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



GUILHERME SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006 (SISNAD – Lei de Drogas).

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, quando o agente adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, estão presentes as elementares guardar e trazer consigo.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e pelo Laudo Pericial de fls. 13/15, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Ouvida na fase policial, a testemunha Gleisy Wanderley Machado, policial militar, disse que (fls. 07): “[...]estava em seu turno regular de serviço, juntamente com seu colega de farda quando em patrulhamento depararam com a situação em que o adolescente, Pedro efetuava a venda de drogas para o autor Guilherme, realizada a busca pessoal com o vendedor foi localizado mais dois ependorffs contendo cocaína e a quantia de R$ 110,00 ( cento e dez reais), posteriormente em busca pelas mediações, perto de um poste, há aproximadamente 5 metros, debaixo de um pedaço de telha, lograram êxito em localizar mais 27 ependorffs semelhante aos que haviam sido comercializado e que também estava na posse do adolescente infrator, já com o autor foi localizado dois ependorffs contento cocaína e a quantia de R$ 102,00 ( cento e dois reais) que foi devolvido para o mesmo, o autor informalmente confessou ser usuário e que havia comprado a droga do adolescente Pedro. Diante da situação partes, e objetos encaminhados até este plantão.” 

A testemunha Gabriel Marcos de Godoy, também policial militar, ouvido apenas em juízo relatou que estavam em patrulhamento em local de ponto de tráfico. Depararam-se com o réu entregando algo a outro rapaz. Em busca pessoal, foram localizados 2 eppendorfs e R$ 110,00. Com outro rapaz, foram localizados 2 eppendorfs e R$ 102,00. Indagado, o réu teria dito que tinha comprado as drogas. Em local próximo, localizaram mais 27 eppendorfs semelhantes ao apreendidos. 

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 09), o réu disse que: “realmente estava pelo local dos fatos e que foi abordado pelos Policiais Militares, declara ser usuário de drogas e que no momento em que foi avistado pelos policiais estava comprando dois ependorffs de cocaína para seu uso e que pagou o valor de R$ 20,00 (vinte reais). Por fim foi perguntado se o declarante teve envolvimentos anteriores em ocorrências relacionadas a drogas, disse que não.”

Apesar de intimado o réu não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado portava recipientes plásticos contendo produto semelhante a cocaína, supostamente para consumo. 

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente o ora denunciado. 

Por outro lado, é cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia.

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente, razão pela qual reputo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes mantenho a pena anteriormente fixada.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar GUILHERME SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Havendo defensor nomeado, arbitro honorários no valor máximo previsto na tabela OAB/DPE para o presente caso.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.


Leme, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA