1501299-40.2020.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... e possui maus antecedentes (condenação por tráfico de drogas com pena extinta pelo cumprimento há mais de cinco anos - fls. 51/52). 
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1501299-40.2020.8.26.0291
Classe - Assunto
Roubo - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
A APURAR e WILLIAN BORGES DA SILVA SANTOS
Data da audiência:
02/08/2022, às 14:15h 

Aos  02 de agosto de 2022, às 14:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): WILLIAN BORGES DA SILVA SANTOS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Josiani Gonzales Domingues Masalskiene,  OAB 334211/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  NADIA MIRIA BUENO e Adriana Ap. Marques. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  NADIA MIRIA BUENO e Adriana Ap. Marques.

Em seguida interrogou-se o réu WILLIAN BORGES DA SILVA SANTOS.

Da coleta da prova fora do rito
A vítima Nadia Miria Bueno foi ouvida sem a presença do acusado, nos termos do artigo 217 do CPP

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Willian Borges da Silva Santos foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 16 de julho de 2020, por volta de 05h48, no estabelecimento comercial Farmácia “Droga Raia”, situado na Praça Nove de Julho, n. 26, neste município e Comarca de Jaboticabal, o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, a quantia de R$230,75 (duzentos e trinta reais e setenta e cinco centavos), tudo em prejuízo do estabelecimento comercial supracitado representado pela também vítima Nadia Miria Bueno.
A denúncia de fls. 46/47 foi recebida em 16 de dezembro de 2020 (fl. 48).
O acusado foi citado (fl. 64) e ofereceu resposta à acusação (fls. 68/76).
Durante a instrução processual, foi colhida prova oral e, ao final, o acusado foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela desclassificação para o crime de furto, com aplicação do princípio da insignificância e absolvição do acusado. De forma subsidiária, requereu a condenação por furto, com conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 03/04); relatório de investigação (fls. 05/06); termo de declaração da representante da vítima Nádia Miria (fl. 09); auto de reconhecimento fotográfico do réu como autor dos fatos (fl. 10); laudo pericial de degravação de imagens (fls. 30/35); relatório final (fls. 39/40).
A autoria restou comprovada com prova oral colhida em audiência, que ofereceu o seguinte delineamento:
A representante da empresa vítima, Nadia Miria Bueno, disse recordar-se do fato e muito bem da fisionomia do acusado, pois ele praticou diversos crimes contra a farmácia. Disse reconhecer seus olhos, pele morena e uma tatuagem (mal feita) no dorso de uma das mãos.  Relatou que, especificamente no dia do fato em apreço, o acusado se dirigiu à farmácia pela manhã (bem no início da manhã), onde ela era farmacêutica. Ele chegou pedindo uma máscara e, logo após, anunciou o assalto, com uma faca pequena, de cabo verde. Nesse dia subtraiu dinheiro que havia no caixa.
A testemunha Adriana Ap. Marques, Investigadora de Polícia, disse que através das imagens do estabelecimento conseguiram identificar o acusado. Na época o acusado, dependente químico, não chegou a ser localizado (sua mãe disse que ele estava em situação de rua). A representante da vítima, Nádia, por fotografias, reconheceu o acusado como o autor do roubo, sem sombra de dúvidas. 
Em interrogatório, o acusado Willian Borges da Silva Santos disse que na noite anterior estava usando drogas e que entrou na farmácia para tentar pegar algo a fim de trocar por drogas. Disse não se recordar muito dos fatos, mas negou que estivesse portando uma faca. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo.
Neste sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo (art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar, também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse, de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” (REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, a representante da vítima prestou depoimento firme e coeso, no sentido de que o acusado portava uma faca. Ademais, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o simples fato de a arma branca não ser apreendida (e portanto não haver perícia) não afasta, por si só, a ocorrência do crime de roubo, com aplicação da majorante. Nesse sentido:

APELAÇÃO. Roubo circunstanciado pela utilização de arma branca. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem demonstradas. Pleito de afastamento da majorante referente ao emprego de arma branca. Impossibilidade. Apreensão e perícia da arma que são prescindíveis para a aplicação da causa de aumento de pena. Uso da arma branca comprovado pelas declarações da vítima. Pena bem dosada. Primariedade do agente que viabiliza a fixação do regime inicial intermediário. Recurso parcialmente provido (TJ-SP 0004031-38.2015.8.26.0099, Relator: Leme Garcia,  16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/02/2018)

Assim, restou devidamente comprovado que, no momento do fato, o acusado portava uma faca, ameaçando a vítima e compelindo-a a entregar o dinheiro que havia no caixa. Portanto, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto.
 Segundo restou apurado, o acusado dirigiu-se até o local dos fatos, que é um estabelecimento comercial, e pediu para a vítima uma mascará de proteção, tendo está respondido que não tinha para fornecer, mas se precisasse de outros produtos estaria à disposição. Ato contínuo, o réu questionou se a farmacêutica tinha troco para R$100,00 (cem reais) e quando esta se aproximou do denunciado, ele se apoderou de uma faca e anunciou o assalto, pedindo para que a vítima abrisse a gaveta do caixa. Durante essa ação, o acusado comentou com a vítima: “ainda não consertou essa gaveta?!”, momento em que ele foi reconhecido como o autor dos fatos acontecidos no dia 28 de junho de 2020, naquele mesmo local. Já na posse do dinheiro, o denunciado tomou rumo ignorado e a vítima acionou a Polícia Militar, passando a estes as imagens da câmera de segurança, sendo possível o reconhecimento do réu. 
A responsabilidade pelo crime de roubo depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) depoimento da representante da vítima, relatando a dinâmica dos fatos, de forme firme e coesa, inclusive no tocante ao emprego de faca para realizar a grave ameaça; 2) depoimento das testemunhas de acusação; 3) auto de reconhecimento fotográfico do réu como autor do roubo; 4) confissão parcial do acusado, que negou apenas que portava uma faca no momento da subtração.
Assim, diante do conjunto probatório nada mais resta do que o reconhecimento do crime de roubo, com emprego de causa de aumento em razão do uso de arma branca, qual seja, uma faca de cozinha.
Por fim, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, diante da natureza do crime, praticado com grave ameaça contra pessoa, com emprego de arma branca (faca de cozinha). 
A instrução probatória exige a condenação, nos exatos termos da denúncia.
Passo à individualização da pena, o que faço com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68). 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (10/11/1992) e possui maus antecedentes (condenação por tráfico de drogas com pena extinta pelo cumprimento há mais de cinco anos - fls. 51/52). 
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é possuidor de maus antecedentes, razão pela qual valoro a pena negativamente.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias estão relatadas nos autos, não havendo nada de excepcional a considerar.
 g) As consequências são ínsitas ao tipo penal em tela.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que uma delas não é favorável ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base 1/8 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes. Reconheço a atenuante da confissão (ainda que parcial), razão por que reduzo a pena para 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira etapa, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII do CP, vez que acusado exerceu a grave ameaça com emprego de arma branca, uma faca, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3.
Assim torno a pena definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o fechado, (art. 33, §2º, alínea “a” do CP) considerando a quantidade de pena imposta e os maus antecedentes do réu.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP) não é possível diante da natureza do crime e da quantidade de pena imposta. Ainda, diante da quantidade de pena, não é possível a aplicação do benefício processual disposto no artigo 77 do CP.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para declarar o acusado Willian Borges da Silva Santos como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, condenando-o à pena privativa de liberdade de em 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Defiro recurso em liberdade, já que o réu respondeu a todo o processo solto. O acusado encontra-se preso atualmente, por decisão proferida em outro processo.
Nos termos do artigo 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Intime-se a empresa vítima, nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC


Pelo(a) MM(a) Juiz(a) de Direito foi recebido o recurso interposto pela DEFESA e concedido o prazo de 08 (oito) dias para apresentação de razões recursais. Saem as partes intimadas. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.