1501427-36.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... é PROCEDENTE em relação ao delito de tráfico e IMPROCEDENTE no que toca ao delito de associação ao tráfico. Senão vejamos. Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 06) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 07/12), auto de exibição e apreensão (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501427-36.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2252316/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20278886 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2861/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2252316 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2252316 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2861/21/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
DANIEL EXPEDITO NOGUEIRA DE FARIA e outros
Data da Audiência:
04/07/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 04 de julho de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presentes os réus, Daniel Expedito Nogueira de Faria (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Tales Ulisses Batista Vitório; Adair da Silva, João Pedro De Oliveira; e  Daniel Rodrigues Braz, (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros.  Presente a testemunha da acusação, a saber: Evandro Reche Nogueira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimento das testemunha arrolada pela acusação, Evandro Reche Nogueira, finalmente foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. As defesas, a seu turno, requereram a absolvição dos réus. Segue sentença. Vistos. DANIEL EXPEDITO NOGUEIRA DE FARIA, JOAO PEDRO DE OLIVEIRA, ADAIR DA SILVA e DANIEL RODRIGUES BRAZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial que em data incerta, porém, anteriormente ao dia 15 de setembro de 2021, e hora incerta, os acusados associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 23:50 horas, na rua 6, 10, Nova Caraguá I, Perequê Mirim, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, DANIEL EXPEDITO NOGUEIRA DE FARIA, JOAO PEDRO DE OLIVEIRA, ADAIR DA SILVA e DANIEL RODRIGUES BRAZ, traziam consigo, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 262 (duzentos e sessenta e dois) microtubos contendo maconha, com peso de 209,22 gramas, 1247 (mil, duzentos e quarenta e sete) papelotes de cocaína, com peso de 1090,27 gramas, 190 (cento e noventa) papelotes de maconha, com peso de 1212,46 gramas, 40 (quarenta) papelotes de maconha, com peso de 133,13 gramas, 15 (quinze) comprimidos de ecstasy, com peso de 13,31 gramas, 182 (cento e oitenta e dois) microtubos de crack, com peso de 135,24 gramas, 180 (cento e oitenta) porções de haxixe, com peso de 204,52 gramas, 150 (cento e cinquenta) papelotes de cocaína, com peso de 148,12 gramas, e 307 (trezentos e sete) microtubos de cocaína, com peso de 202,13 gramas. A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 302/305). Os réus foram citados (fls. 326, 328, 330 e 332) e apresentaram resposta à acusação (fls. 336/337). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ação é PROCEDENTE em relação ao delito de tráfico e IMPROCEDENTE no que toca ao delito de associação ao tráfico. Senão vejamos. Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 06) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 07/12), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), auto de constatação preliminar (fls. 26/27), laudos periciais (fls. 238/242 e 243/246) que confirmam a natureza das substâncias apreendidas e demais provas produzidas nos autos. A autoria delitiva, também, restou demonstrada e caracterizada nos autos. A testemunha e policial militar EVANDRO RECHE NOGUEIRA, na delegacia, disse que na data dos fatos foi organizada uma operação no bairro Perequê Mirim, mais precisamente no Condomínio Caraguá I, local sabidamente utilizado para a mercancia de entorpecentes, sendo certo que por se tratar de um condomínio é dotado de portaria na qual ao adentrar viaturas policiais alguns colaboradores do tráfico se utilizam de fogos de artifício para dar o alerta da entrada de policiais. Que na data dos fatos não foi diferente, porém o loteamento foi cercado de forma discreta por outras equipes policiais e assim que a viatura entrou pela portaria os fogos foram acionados mas as rotas de fuga já se encontravam cercadas, sendo possível então a captura de quatro envolvidos, sendo que Adair da Silva tinham em uma mochila, a qual foi indicada a sua localização, 189 porções, mais 01 tijolo de maconha, 1.247 porções de cocaína e, mais 262 micro tubos de maconha k2;  com Daniel Rodrigues Braz foi encontrado 40 porções de maconha; com João Pedro de Oliveira foi encontrado 182 porções de crack e 15 comprimidos de Ecstasy e mais 180 porções de Haxixe; com Daniel Expedito Nogueira de Faria foi encontrado 150 papelotes de cocaína e 307 micro tubos de cocaína. Também foram apreendidos valores provenientes do tráfico, telefone celulares, balança de precisão faca, plástico filme e outros apetrechos para o acondicionamento e comercialização dos entorpecentes apreendidos. Diante dos fatos, conduziu os indiciados, juntamente com o dinheiro e a droga apreendida, até esta Delegacia de Polícia, para as dividas providências legais. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e policial militar Alberto Luiz Paneque, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega. Em Juízo, declarou que estava trabalhando em apoio à operação da força tática no local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico da cidade. Quando a viatura entrou pelo portal principal do condomínio, os quatro acusados correram, tentando empreender fuga, mas, posteriormente, os policiais conseguiram realizar a abordagem. Narrou que era possível notar a formação de fila no local, bem como indicou que cada acusado era responsável por uma função específica. Relatou que o acusado Adair foi abordado com dinheiro e era o responsável pela organização da fila. Ele indicou onde estava a mochila contendo os demais entorpecentes descritos na denúncia. Disse ter conseguido diferenciar os acusados dos usuários em razão da quantidade de droga e dinheiro que traziam com eles.  Em seu interrogatório policial o réu DANIEL EXPEDITO NOGUEIRA DE FARIA, disse que é usuário de maconha e que no momento da abordagem estava comprando uma porção de maconha para uso próprio. Informou que possui uma passagem na polícia pelo crime de porte de arma de fogo. Esclareceu que não conhece os demais indiciados. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Em seu interrogatório policial o corréu JOÃO PEDRO DE OLIVEIRA, alegou que na data dos fatos, estava no bairro Perequê, quando foi até o bairro Caragua I para comprar uma porção de cocaína para usar, que neste momento ouviu estourarem fogos de artifício e que correu. Momento em que foi abordado pelos policiais militares. Alega que somente possuía uma porção à vácuo de cocaína. Perguntado se já possui passagem pela polícia respondeu que possui uma passagem quando menor por roubo, artigo 157 do CP. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Negou a prática do crime. Foi ameaçado pelos policiais. Os policiais forjaram o flagrante. Estava na fila para comprar drogas porque é usuário de cocaína. Em seu interrogatório policial o réu ADAIR DA SILVA disse que na data dos fatos estava na Avenida principal do bairro Caragua I, quando a viatura passou pelo interrogado, e quando a viatura retornou o abordou. Esclarece que com o interrogado nada de ilícito foi encontrado. Informa que possui 5 passagens pela polícia pelo artigo 157 do CP. Em Juízo, negou a prática do crime.  Em seu interrogatório policial o réu DANIEL RODRIGUES BRAZ, disse que mora no bairro Caragua I e que tinha ido até biqueira para comprar 3 porções de cocaína, que encontrou com o indiciado João Pedro e que juntos foram comprar drogas, e que possuía a quantia de R$ 30,00, para comprar o entorpecente.  Que com o indiciado somente foi encontrado a quantia de R$ 30,00. Esclarece que possui uma passagem criminal pelo crime de tráfico de drogas. EM JUÍZO... Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo crime de tráfico. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento dos acusados logo antes da apreensão, bem como a quantidade de drogas, demonstram a autoria delitiva. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que os acusados traziam consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Por outro lado, quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa. O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018). E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré."(STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014). Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021);  “REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré”. (TJSP;  Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021). Destarte, seguindo tais orientações jurisprudenciais, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre os réus. Ressalto que o breve acompanhamento descrito pelos policiais não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda. Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Réu DANIEL EXPEDITO NOGUEIRA DE FARIA: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu portava grande quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 2)  Réu DANIEL RODRIGUES BRAZ: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando a vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos, elevo a pena em 1/5, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (fls. 368/369), razão pela qual elevo a pena em 1/4, resultando em  07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência específica, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 3)  Réu ADAIR DA SILVA: Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 370/377), ainda, considerando a vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos elevo a pena mínima em 1/5,  Assim, fixo a pena base em , resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes. Não obstante, verifico que o acusado é multirrencidente (fls. 370/377)), razão pela qual elevo a pena em 1/4, resultando em  07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência específica, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.  4)  Réu JOAO PEDRO DE OLIVEIRA: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu portava grande quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO para todos os acusados, tendo em vista a pena fixada, a gravidade em concreto do delito, considerando a vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR os réus (i) DANIEL EXPEDITO NOGUEIRA DE FARIA à pena de 05 anos de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; (ii) DANIEL RODRIGUES BRAZ à pena de 07 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 750 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; (iii) ADAIR DA SILVA à pena de 07 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 750 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; (iv) JOAO PEDRO DE OLIVEIRA à pena de 05 anos de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;  Ainda, ABSOLVO os réus da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do CPP. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de os réus recorrerem em liberdade. Recomendem-se aos locais em que se encontram recolhidos. DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pelas defesas foi dito que DESEJAM RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias imediatamente. Abra-se vista as defesas para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Eg7NiaIb5D5Gp-lK4rLmMr4BkBa81HUzboFWdQn4D4UqRA?e=ulnIgC