1501442-09.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... subsidiariamente, requer a desclassificação do tráfico para o delito do art. 28, da Lei nº 11.343/06, ou, em caso de condenação por tráfico, requer a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado, bem como o direito de apelar em liberdade, postulando, ainda, os benefícios da justiça gratuita (fls. 315/327)
A defesa de PAULO requereu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501442-09.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501442-09.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO WESLEY SOUSA DE JESUS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



PAULO WESLEY SOUSA DE JESUS e VITOR MARCELO FRANCO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 28 de dezembro de 2021, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 17h30min, na Av. Jerônimo de Camargo, 7343, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 16 pedras de crack, 18 porções de cocaína e 5 de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, os réus realizavam a venda de entorpecentes, que traziam consigo, no local dos fatos, que é amplamente conhecido como ponto de narcotráfico. 
Ocorre que guardas municipais que rondavam a região viram quando um indivíduo de camiseta preta deles se aproximou para comprar drogas. Não obstante, tão logo os réus e as demais pessoas que estavam por perto avistaram os milicianos, saíram correndo. 
Com efeito, os agentes da lei foram ao encalço dos suspeitos e conseguiram abordá-los. O primeiro a ser detido foi VITOR, com quem foram achadas 18 porções de cocaína (oito papelotes e dez pinos) e 5 de maconha (duas grandes e três pequenas), bem como uma nota de R$ 50,00. 
Ato contínuo, os guardas foram atrás de PAULO e viram que ele, durante a fuga, dispensara uma sacola. Mesmo assim, os agentes de segurança conseguiram detê-lo em um riacho e recuperaram a sacola, verificando que nela havia as mencionadas pedras de crack. 
O indivíduo que estava comprando a droga conseguiu se evadir, ao passo que o quarto elemento foi abordado juntamente com VITOR, mas consigo nada de ilícito foi encontrado. 
Interrogados na delegacia, os réus negaram a prática delitiva. PAULO alegou que fora ao local para pegar botijão de gás e, ao ver pessoas correndo, resolveu correr também, negando a posse de qualquer entorpecente. VITOR, por sua vez, admitiu a posse das drogas que foram achadas consigo, mas alegou que se destinavam ao seu consumo pessoal. 
Em laudo de constatação preliminar, verificou-se que as substâncias apreendidas são entorpecentes constantes da lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998. 
Ainda segundo consta, é certo que o crime em análise foi praticado na vigência de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 113/116.
Os réus foram notificados (VITOR às fls. 200 e PAULO às fls. 204) e apresentaram defesas prévias (PAULO às fls. 212 e VITOR às fls. 222/234), que foram afastadas, sendo recebida a denúncia (fls. 242/245). 
Os réus foram citados (VITOR às fls. 289 e PAULO às fls. 291). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa de VITOR, que desistiu das oitivas das testemunhas Vitória e Max, o que foi homologado, sendo os réus interrogados ao final (fls. 293/294). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 295/302).
A defesa de VITOR requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal, argumentando, em síntese, que não há provas de que o réu concorreu para a prática do crime, ou, ainda, com base no art. 386, VII, alegando que não há prova suficiente para a condenação; subsidiariamente, requer a desclassificação do tráfico para o delito do art. 28, da Lei nº 11.343/06, ou, em caso de condenação por tráfico, requer a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado, bem como o direito de apelar em liberdade, postulando, ainda, os benefícios da justiça gratuita (fls. 315/327)
A defesa de PAULO requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, V e VII, do CPP, argumentando que não há provas de que o réu possa ter concorrido para a infração penal, e que as provas produzidas pela acusação são insuficientes e frágeis para a condenação; há contradições nos depoimentos dos Guardas Municipais. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer o afastamento da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, argumentando que o réu não se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva. Por fim, postula a revogação da prisão preventiva do réu, para que possa responder em liberdade (fls. 328/343)
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 11/13), no auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), nas fotografias (fls. 20/22), nos laudos toxicológicos (fls. 189/191 e 192/194), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus que, interrogados extrajudicialmente, disseram o seguinte:
PAULO disse que mora na Avenida Riacho Doce e no dia 28 de dezembro foi buscar um botijão de gás próximo à sua casa, quando, de repente, viu um pessoal correndo na rua, fugindo dos Guardas, e como está assinando carteirinha, ficou com medo de “sobrar” por algo que não fez, também correu; no momento, não estava portando nenhuma substância entorpecente; o guarda o agrediu, e não sabe de onde veio a pancada (fls. 07).
VITOR disse que, na data dos fatos, estava na rua Riacho Doce, quando foi abordado pelos Guardas Municipais; estava portando 9 porções de cocaína em papelote, 4 porções de maconha e R$ 50,00; estava com R$ 250,00, gastou R$ 200,00 em droga, e sobrou R$ 50,00; as drogas eram para consumo pessoal; não conhece PAULO, e nunca o viu na vida; apenas estava indo embora, e foi parado pela polícia na rua Riacho Doce; recebeu três choque dos guardas; trabalha com seu pai, no ramo de reciclagem, e recebe R$ 80,00 por dia (fls. 08)
Em juízo, o réu PAULO, interrogado, negou os fatos. Disse que a acusação contra si é um absurdo; questionado por que acha que está sendo absurdamente acusado, disse que na data dos fatos, não tinha drogas consigo, e os policiais disseram que havia quatro pessoas na frente do prédio, sendo que havia muito mais, ao menos oito ou nove pessoas, e todas saíram correndo quando a polícia chegou; questionado por que saiu correndo, se não estava fazendo nada, disse que já estava assinando carteirinha; um indivíduo chamado Walmir, que tem uma tatuagem do símbolo do Flamengo no pescoço, se evadiu do local, e deixou a sacola para trás, como sempre acontece naquele local; como está assinando carteirinha, ia “sobrar” para si; questionado o que estava fazendo no ponto de venda de drogas, disse que ali, onde algumas pessoas traficavam, também moram pessoas de família, e não tem apenas pessoas fazendo coisas erradas; questionado o que estava fazendo ali, disse que foi buscar um botijão de gás que havia emprestado para um morador do prédio; questionado onde está o botijão, disse que não conseguiu pegar, pois não deu tempo; questionado se estava buscando um botijão, saiu correndo, se enfiou no riacho, até o pescoço, mesmo sem ter nada, disse que mesmo sem ter nada, pois lá, as pessoas jogam “porcaria” no seu pé, e quem responde é quem está no local na hora; questionado sobre os policiais terem dito que o viram vendendo drogas para uma pessoa, e o viram dispensando a sacola, disse que isso é um absurdo, e nega; questionado por que os policiais, que nem o conheciam, inventariam uma coisa tão grave como essa, disse que também nunca viu os policiais; questionado por que policias, que não tem nada contra si, sendo que também não tem nada contra eles, inventariam isso, disse que acredita que foi um equívoco; trabalhava vendendo salgados na rua e fazendo vasos decorativos, e tinha renda mensal de aproximadamente R$ 1.000,00; estudou até a sexta série; já respondeu pelo mesmo crime, mais de dez anos atrás; questionado se ainda estava assinando carteirinha dez anos depois, disse que estava assinando, sendo que sua pena vence em três dias; questionado se foi condenado em mais algum outro processo, disse que não; disseram que estava com uma camiseta azul mas, pelas imagens de segurança da Delegacia e da Santa Casa de Atibaia, chegou a esses locais com uma camiseta preta; quando chegou na Delegacia, chegou com um jaleco da Santa Casa, e sua mãe levou uma blusa azul e entregou na Delegacia, onde chegou sem roupa nenhuma, apenas o jaleco da Santa Casa; às reperguntas da defesa, questionado onde mora, disse que na rua Riacho Doce, onde foi abordado pelos policiais, sendo que mora lá desde 2004; a Riacho Doce é uma travessa com a Avenida Jerônimo de Camargo, sendo que todos tem o conhecimento de que, do lado esquerdo da rua Riacho Doce, há um ponto de venda do tráfico de drogas; questionado com quem estava o botijão que foi buscar, disse que com Alisson, um nordestino, que estava passando por dificuldades, sendo que em razão disso ele estava prestes a se mudar do prédio verde; havia muitas pessoas de família no local, que não tem culpa de nada, e acabam correndo o risco de pagar por um erro que não cometeram, o que está acontecendo consigo agora; questionado se, quando foi buscar o botijão, estava com alguma coisa na mão, disse que não tinha nada; questionado se conhece VITOR, disse que não conhece, e nunca o viu; tem uma filha com dez anos de idade, e um filho que completará quatro anos, sendo que ambos moram com a mãe, com quem não está mais; questionado se mora sozinho na rua Riacho Doce, disse que sim; questionado sobre ter dito que não estava usando blusa azul, e com que roupa estava, disse que estava com uma camisa social preta; questionado se conhece as pessoas que estavam em frente ao prédio quando os policiais chegaram, disse que não, não são do seu convívio; questionado se conhecia os policiais, disse que nunca os viu; questionado se fazia artes, disse que trabalha com vasos decorativos e vende salgados e trufas na rua; às reperguntas da defesa de VITOR, questionado sobre ter dito que fugiu, e se viu os outros indivíduos mencionados pelos policiais, disse que havia vários indivíduos no local em que VITOR foi abordado, sendo que o local é uma comunidade e, quando a polícia chega, todas as pessoas saem correndo, uma vez que o local é perigoso para qualquer um, mesmo para pessoas de bem, e qualquer um que esteja no local corre o risco de passar pela situação que está passando; questionado sobre VITOR ter dito que foi vítima de agressão, e se foi agredido na data dos fatos, disse que foi agredido na beira do rio; questionado se lembra quem o agrediu, e se foi um dos Guardas que depuseram na audiência, disse que não; nenhum dos dois Guardas o abordaram no dia; questionado se, no exato momento em que foi abordado, no rio, tinha alguma coisa consigo, disse que não tinha absolutamente nada, apenas a roupa que vestia; questionado por que chegou apenas com o jaleco do hospital, disse que como sofreu uma paulada na cabeça, foi levado para realizar o exame de corpo de delito na Santa Casa, onde chegou todo molhado, da água do rio; ficou “travado” na Santa Casa, por causa da paulada que sofreu, e em estado de hipotermia, então sua calça e sua camiseta com uma tesoura e, para não que não ficasse completamente nu durante a realização do exame de raio x, colocaram um jaleco da Santa Casa, com o qual chegou na Delegacia, para onde sua família levou uma calça preta de moletom, e uma camisa azul, também de moletom; se forem verificadas as imagens das câmeras de segurança da Delegacia, isso será notado, sendo que sua mãe chegou com as roupas; foram tiradas fotos suas na Delegacia com a referida camisa azul, que foram os próprios policiais que pediram para sua mãe levar, sendo que acha que eles fizeram isso para criar uma prova falsa contra sua pessoa; chegou sem roupa nenhuma na Delegacia, o que pode ser constatado pelas imagens das câmeras de segurança, sendo que a blusa azul, com a qual foi tirada sua foto, foi levada pela sua mãe; questionado se chegou a conversar com o médico e disse que havia sido vítima de uma paulada, disse que não falou; questionado se teve oportunidade de ser ouvido na audiência de custódia, disse que teve; questionado se falou todas essas coisas, que apanhou, e que trocaram sua roupa, disse que não; não foi visto na audiência de custódia, à qual não compareceu, pois não foi chamado; questionado se teve algum ferimento visível na cabeça, disse que não; a paulada não deixou nenhuma marca, apenas no seu olho, que ficou com uma marca, pois acha que estourou algum vaso, uma vez que a paulada foi muito forte; no vídeo, com o Delegado, é possível ver como estava seu olho; questionado quantas pauladas foram, disse que foi uma; o policial, quando o pegou, afundou seu rosto no rio; quando foi abordado no rio, havia muitos moradores, sendo que não sabe por que eles não podem participar da audiência; se os moradores pudessem participar da audiência, diriam o que está dizendo, pois havia muitas pessoas no local; questionado se tinha mais alguém com blusa azul na cadeia, disse que não viu ninguém com essa vestimenta; foi apenas quem recebeu a roupa da sua mãe (fls. 293/294).
Em juízo, o réu VITOR, interrogado, negou os fatos. Disse que levava as drogas consigo, mas eram para seu uso; questionado quais drogas trazia, disse que maconha e cocaína; questionado se usa cocaína, disse que usa; questionado sobre seu pai ter dito que nunca usou cocaína, disse que não deixava ele saber, pois se sentiria mal; questionado se estava no ponto de droga, com dinheiro no bolso, com várias quantidades de drogas, de dois tipos, e era para uso, disse que como era fim de ano, estava deixando para os finais de semana, para não ficar indo buscar toda hora; questionado por que estava com toda essa droga, se o fim de semana estava tão longe, disse que seu pai tinha dado dinheiro nesse dia, então preferiu comprar para deixar guardando na sua casa; questionado quanto ganhou nesse dia, disse que R$ 250,00; questionado se gastou tudo com drogas, disse que gastou R$ 200,00 e sobraram R$ 50,00; questionado quanto pagou em cada porção, disse que o total foi R$ 200,00 pois conseguiu mais barato; questionado se teve promoção na “biqueira”, disse que foi, porque pegou tudo; questionado onde pegou essa droga, disse que na Riacho Doce; cata reciclagens com seu pai; estudou até o nono ano; não foi processado anteriormente; às reperguntas da defesa, questionado desde quando usa maconha, disse que desde os quinze anos de idade; questionado com quantos anos passou a usar cocaína, disse que mais ou menos dezesseis ou dezessete anos; questionado se seu pai nunca tomou conhecimento de que usa cocaína, disse que não, pois não deixava ele saber, uma vez que se sentiria mal se ele soubesse; questionado se, com relação à maconha, seu pai sabia, e chegou a discutir consigo, disse que ele brigava, pois queria que parasse; questionado qual era a quantidade de drogas que levava consigo, disse que cinco unidades de maconha e nove unidades de cocaína, além de R$ 50,00; a droga era para o seu uso; mora, há dois anos, próximo ao local onde foi preso; questionado se sempre trabalhou com seu pai, com reciclagem, disse que sim, desde os sete anos; questionado se já teve algum problema com a Justiça, disse que não, nunca; questionado se estava com alguém no local em que foi abordado, disse que havia um rapaz do seu lado, que vestia calça e blusa pretas; questionado se o rapaz foi liberado, disse que foi, mas não acharam nada com ele; questionado se, em algum momento, disse aos policiais que vendia algum tipo de droga, disse que não; questionado quantos cômodos tem sua casa, disse que um cômodo; às reperguntas da defesa de PAULO, questionado se conhece PAULO, disse que não (fls. 293/294).
A testemunha Gláucio Aparecido Lourenço Cardoso, guarda municipal, ouvida às fls. 293/294, disse que na data dos fatos, estava em operação conjunta, e realizava uma saturação pelo bairro Caetetuba, com vistas ao tráfico de entorpecentes; ao adentrar a rua Riacho Doce, avistou quatro indivíduos; um indivíduo vestindo camisa preta estava comprando entorpecente de um indivíduo de blusa azul, sendo que havia mais dois, sendo um de camisa branca, e outro de blusa vermelha; ao perceber a presença das equipes, a pessoa de camisa preta empreendeu fuga, não tendo sido possível detê-la, sendo que o indivíduo de blusa azul, de imediato, dispensou uma sacola branca, e empreendeu fuga; nesse momento, realizou breve acompanhamento desse indivíduo, sendo que o GCM Avelar ficou com os outros dois indivíduos; o indivíduo o qual acompanhou pulou um riacho, nos fundos do bairro, tendo sido cercado e, posteriormente, o GCM Avelar se juntou às equipes que estavam próximas ao riacho, o qual ele adentrou, e deteve o indivíduo de blusa azul; na ocasião, também adentrou o riacho para auxiliar na retirada do indivíduo, pois o nível do rio estava um pouco alto, devido à chuva; questionado quem era o indivíduo que entrou no riacho, disse que era PAULO; questionado se VITOR já tinha sido detido pelo GCM Avelar, disse que “isso”; na sacola branca dispensada por PAULO foram encontradas dezesseis pedras de crack; questionado o que foi encontrado com VITOR, disse que não participou da abordagem dos outros dois indivíduos mas, segundo o GCM Avelar, foram encontradas dezoito porções de cocaína, cinco de maconha, e R$ 50,00, em dinheiro; às reperguntas da defesa do réu PAULO, questionado se foi quem abordou PAULO, disse que sim, sendo que foi ele quem adentrou na água; questionado como é a rua Riacho Doce, disse que é uma rua estreita, no fundo do bairro Caetetuba; questionado se adentraram a rua e, de pronto, já viram alguns indivíduos parados, disse que sim, eles estavam parados na rua; questionado o que, exatamente, avistou, disse que eles estavam parados, e o indivíduo de preto foi visto comprando o entorpecente do indivíduo que estava de blusa azul; questionado se avistou alguma coisa na mão do indivíduo de blusa azul, disse que ele dispensou uma sacola branca na rua, logo quando começou a fugir da equipe; viu que a sacola estava na mão dele; questionado sobre não ter mencionado, no seu depoimento prestado em solo policial, que o indivíduo de azul estava vendendo para o de preto, e sim que ele estava junto com outras pessoas, e por que trouxe essa informação agora, disse que informou sim; questionado sobre, em solo policial, em nenhum momento, ter dito que o indivíduo de camiseta azul estava vendendo para o de camiseta preta, disse que talvez tenha se equivocado no momento em que assinou, mas conseguiu ver; às reperguntas da defesa do réu VITOR, questionado se conversou com VITOR, disse que não, não participou da abordagem dele, nem acompanhou seu depoimento; questionado se algum dos indivíduos confessou em sua presença, disse que PAULO confessou, e VITOR confessou para a outra equipe, que auxiliou na abordagem, e para o GCM Avelar; questionado como sabe, já que falou que não conversou com ele, disse que as informações foram passadas pelos seus colegas, mas não viu, pois não estava presente; questionado se sabe onde estava a droga encontrada com VITOR, disse que não, apenas a quantidade de droga encontrada; questionado se lembra se a droga foi encontrada na roupa de VITOR, disse que acredita que sim; questionado se o dinheiro encontrado com VITOR era uma cédula só, disse que não tem essa informação; questionado a que distância estava das pessoas que estavam vendendo as drogas, disse que cerca de cinco metros; questionado como é a rua, disse que é estreita, e fica por trás da Jerônimo de Camargo, sendo que, ao entrar, já é possível visualizar muita coisa; questionado sobre ter dito que foi abordado um indivíduo, juntamente com VITOR, e se essa pessoa foi identificada, disse que não participou da qualificação dos demais, e não conversou com eles.
A testemunha Ademar Ribeiro Avelar Júnior, guarda municipal, ouvida às fls. 293/294, disse que na data dos fatos, estava em operação, juntamente com a Polícia Militar, e estavam fazendo saturação no bairro Caetetuba; ao adentrar a rua Riacho Doce, conhecida pelo tráfico de entorpecentes, avistou quatro indivíduos, sendo que um, usando camiseta preta, estava comprando entorpecente de um rapaz que vestia blusa azul; ao notar a presença das equipes, o indivíduo de blusa azul empreendeu fuga, tendo dispensado uma sacola branca no chão, contendo entorpecentes; seu parceiro Lourenço acompanhou o indivíduo de blusa azul, sendo que ficou com os outros dois indivíduos; com um dos dois indivíduos não foi encontrado nada, sendo que, com o outro, foram encontrados entorpecentes, no bolso da bermuda; indagado sobre as drogas, o indivíduo confessou que estava traficando; questionado se lembra quais entorpecentes foram encontrados, e se havia algum dinheiro, disse que salvo engano, foram encontrados dezoito invólucros de cocaína, cinco de maconha e R$ 50,00, em dinheiro; questionado se o indivíduo que abordou, e que admitiu a traficância, era VITOR, disse que sim; na sequência, foi prestar apoio às outras equipes, que estavam com Lourenço, para encontrar o indivíduo de blusa azul, posteriormente identificado como PAULO, que pulou na água, que ia até o nível do pescoço, sendo que se tratava de um brejo; adentrou o brejo para pegar PAULO, e o levou até a borda, ocasião em que seu parceiro Lourenço, que também havia adentrado a água, ajudou a retirar PAULO do brejo; questionado se alguma droga foi encontrada com PAULO, disse que no momento em que empreendeu fuga, PAULO jogou, no chão, uma sacola que estava na mão dele, contendo pedras de crack, sendo cerca de dezoito porções, salvo engano; questionado se chegou a conversar com PAULO, e se ele confirmou que estava traficando, disse que sim, ele confessou que estava traficando; questionado se ambos os réus confessaram que estavam traficando, disse que sim; questionado se conhecia os réus de outras abordagens, disse que não; às reperguntas da defesa de PAULO, questionado como é a rua Riacho Doce, disse que é uma rua estreita, que faz um “L”; no final dessa rua, estavam os quatro indivíduos, que notaram a presença da equipe quando já estavam próximo; questionado se não chegaram a ver nada, apenas os indivíduos correndo, disse que não, quando chegaram, avistaram um rapaz de camiseta preta pegando entorpecente da mão do indivíduo de blusa azul e, conforme eles notaram a presença da equipe, o rapaz de camiseta preta, que tinha acabado de pegar o entorpecente e dado o dinheiro na mão do de blusa azul, saiu correndo, sendo que o indivíduo de blusa azul também saiu correndo, tendo dispensado uma sacola, cheia de entorpecentes, no chão, e empreendeu fuga; questionado sobre os fatos terem ocorrido em dezembro de 2021, portanto, há cerca de cinco meses, e sobre não ter mencionado, na Delegacia, que o indivíduo de blusa azul estava vendendo drogas para o indivíduo de blusa preta, e por que não mencionou isso no seu depoimento dado em solo policial, disse que provavelmente citou isso, mas não sabe se foi colocado no BO; questionado sobre ter dito, no BO, que o indivíduo de preto estava comprando drogas, mas não disse de quem, disse que normalmente fala com detalhes tudo o que vê, porém nem tudo que é passado para o BO é colocado perfeitamente, com todos os detalhes que menciona; pode ter esquecido naquele momento, mas o rapaz de blusa azul que empreendeu fuga e jogou entorpecentes era PAULO; a sacola estava na mão de PAULO; questionado onde ele jogou a sacola, disse que no chão; ele deu um ou dois passos para a frente, e jogou o entorpecente para trás; questionado se, nessa hora, a sacola já foi coletada, disse que sim; questionada se outro policial foi atrás de PAULO, sendo que só foi depois, disse que exatamente; às reperguntas da defesa de VITOR, questionado quais eram as características do indivíduo que estava perto de VITOR, disse que era um rapaz branco, com cabelo curto, bermuda até o joelho e uma camiseta com tecido de camiseta de time, mas não era camiseta de time; questionado se esse indivíduo também foi abordado, disse que foi; apenas o indivíduo de camiseta preta, que empreendeu fuga, não foi abordado, sendo que PAULO foi abordado dentro da água; os outros dois indivíduos, VITOR e o outro rapaz, foram abordados no local, e revistados no mesmo momento; VITOR estava com entorpecentes, na bermuda; questionado por que o outro rapaz não foi chamado para testemunhar, disse que ele foi averiguado, sendo que não possuía antecedentes, e não levava dinheiro ou entorpecentes, razão pela qual foi liberado pela equipe; questionado se ele foi devidamente qualificado, disse que a princípio sim, no BOGCM, mas não no BO da Delegacia; questionado se ficou sabendo onde VITOR morava, e se era próximo ao local, disse que não; ele chegou a passar o endereço, mas não se recorda onde era; questionado sobre VITOR ter dito que tomou um choque, e se estava com a máquina de choque, disse que trabalha com a Spark¸ que registra todas as vezes que é acionada, o que pode ser levantado, junto à Guarda Municipal; questionado se a máquina de choque chegou a ser utilizada, disse que não, em hipótese alguma; questionado se teve algum aparelho perdido na data dos fatos, disse que seu parceiro perdeu um rádio HT, quando estava perseguindo PAULO; o rádio fica grudado no colete, e às vezes o velcro não segura direito, devido ao desgaste; questionado sobre ter dito que havia uma pessoa vendendo a droga, que possivelmente seria PAULO, e se viu se VITOR estava vendendo, disse que quando chegou, quem estava vendendo era PAULO, no entanto, VITOR confessou a traficância; questionado se ele conversou apenas consigo, disse que não, havia outros guardas por perto; questionado se havia PMs, disse que naquele momento não; a PM veio no momento em que PAULO empreendeu fuga, e foi cercando outras áreas; questionado se já conhecia VITOR, disse que não, essa foi a primeira vez que o viu; questionado se ele chegou a falar no que trabalha, disse que não, apenas confessou que estava traficando, então, a princípio, estava desempregado; questionado se foi o que ele disse, disse que só se recorda de ele ter confessado a traficância, mas não se lembra de algo sobre o trabalho dele; questionado se o dinheiro estava em notas trocadas, ou se era uma nota de R$ 50,00, disse que pelo que se recorda, era uma nota de R$ 50,00; questionado em qual horário iniciou-se a diligência, disse que acha que foi após as dezessete horas, mas não se recorda exatamente; questionado se VITOR esboçou alguma reação ou atitude suspeita, disse que não, ele “travou”, assustado, assim como o outro rapaz, que estava do lado dele.  
A testemunha Marcelo da Silva Franco, pai de VITOR, ouvida às fls. 293/294, questionado se estava no local no dia em que VITOR foi preso, disse que estava; questionado se estava junto com ele, disse que não, mas mora em frente ao local; questionado se viu o momento em que ele foi abordado, disse que não, chegou depois; questionado o que aconteceu quando chegou, disse que ele estava sendo abordado, e o policial disse que seu filho estava com drogas, ao que respondeu que não, e que seu filho trabalha consigo, e não mexe com drogas; moram em frente ao local; não são proibidos de morar em frente a uma “biqueira”; são trabalhadores, sendo que seu filho trabalha consigo desde os sete anos de idade; questionado sobre o policial ter dito que a droga estava com seu filho, na bermuda dele, disse que não sabe; questionado se VITOR usa drogas, disse que ele usa maconha há dois anos, sendo que sempre briga com ele, pois trabalham juntos; questionado se nunca ouviu falar se seu filho usa cocaína, disse que não; trabalha com sucata, de dia e de noite, e não para; questionado se não para, mas nesse dia estava parado no local, disse que tinha chegado do serviço; às reperguntas da defesa de VITOR, questionado se lembra se seu filho teve algum problema com a Justiça alguma vez, disse que não; questionado como ele é como filho, disse que muito bom, trabalhador, não mexe com coisas erradas, não tem tatuagem e não tem problema com a Justiça; questionado se seu filho sempre foi obediente, disse que sempre foi; questionado se alguma vez teve alguma notícia de que VITOR estaria vendendo alguma coisa no local, ou se tem noção de que isso pudesse ocorrer, disse que não; às reperguntas da defesa de PAULO, disse que não conhece PAULO.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
Os réus, interrogados em solo policial e em juízo, negaram os fatos.
PAULO disse que a acusação contra si é um absurdo, e que não levava drogas consigo e não conhece VITOR, sendo que estava indo buscar um botijão de gás que havia emprestado, e correu quando viu os Guardas Municipais uma vez que estava assinando carteirinha, por outro tráfico. Narrou, também, que um indivíduo chamado Walmir fugiu do local, e deixou a sacola para trás. Disse, ainda, que nunca tinha visto os Guardas Municipais, e acredita que foi acusado por equívoco. Narrou, também, que foi agredido com uma paulada na cabeça, e sua roupa foi cortada na Santa Casa, sendo que chegou na Delegacia apenas com o jaleco do hospital, e sua mãe foi quem levou a camiseta azul, alegando que, na ocasião da abordagem, estava usando uma roupa preta. Por fim, disse que havia vários moradores na ocasião em que foi preso, e que elas poderiam confirmar sua versão.
VITOR disse que levava as drogas consigo, consistentes em maconha e cocaína, mas eram para seu uso, e os R$ 50,00 que tinha era o restante dos R$ 250,00 que havia recebido do seu pai, sendo que pagou R$ 200,00 pelas drogas. Por fim, disse que não conhece PAULO. 
No entanto, as versões dos réus são absolutamente fantasiosas, restando claro o objetivo de se eximirem da responsabilidade pelos fatos criminosos. Senão, vejamos.
Os Guardas Municipais, cujos relatos se mostraram firmes e coerentes, narraram, em síntese, que realizavam operação pela região, quando visualizaram quatro indivíduos e um deles, PAULO, estava entregando entorpecentes a um indivíduo de blusa preta. Disseram, também, que os quatro indivíduos fugiram, tendo PAULO dispensado uma sacola na fuga, contendo entorpecentes, consistentes em crack, tendo sido preso em um riacho. Disseram, também, que o indivíduo que foi visto comprando a droga conseguiu se evadir, enquanto outros dois indivíduos foram abordados, tendo sido encontradas, com VITOR, várias porções de cocaína e de maconha, além de R$ 50,00, nada de ilícito tendo sido encontrado com o quarto indivíduo. Disseram, também, que ambos os réus admitiram que estavam na traficância.
Conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, guardas municipais que sequer conheciam os réus e não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na sua gratuita acusação.
Ademais, é sabido que os guardas municipais integram os quadros funcionais do Município e possuem por função básica a defesa do patrimônio público municipal. Importante ressaltar, entretanto, que estes agentes públicos possuem uma atuação secundária: cabe aos guardas municipais a defesa da população local. Tal defesa pode se dar, inclusive, na forma de repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos. 
E é importante destacar que os guardas municipais, caso assim não ajam, podem responder na forma do artigo 13, §2º, “a”, do Código Penal, por omissão imprópria, uma vez que possuem o dever de agir, posto que a lei lhes obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disto, a preservação da ordem pública é da responsabilidade de todos – tanto que a um popular é conferido o direito de dar voz de prisão em flagrante a outrem –, sendo que aos Órgãos de segurança, é conferido o dever legal de tal preservação. 
Assim, é conferida à Guarda Civil Municipal, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie e averigue os fatos, incluindo-se, nisto, a revista pessoal.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. (...) 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). (...)" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014).
Ainda neste sentido: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. (...)" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...)" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Não obstante, a Lei n. 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, complementa o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Segundo tal dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de Lei, e a Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as Leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar suas próprias normas a respeito, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
Curial ressaltar que o Estatuto amplia a restrita interpretação do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, ao asseverar que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". As Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal, sendo que a Lei 13.022/14 amplia a interpretação, antes restritiva, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
O artigo 4º de referido Estatuto atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, de acordo com o que já se encontra previsto na Constituição Federal. O artigo 5º, por sua vez, indica competências específicas, dentre elas, o fato de que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Eis a letra da Lei: 
"Art. 5º (...)
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento.(...)"
Nem se diga existir qualquer inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter referido normativo, conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em defesa da segurança pública. As Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado – razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, contido, por sua vez, no Capítulo III, cujo título é “Da Segurança Pública”. 
Além disto, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atinente à colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar), como já analisado acima. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio considerado necessário.
Considerando que as Guardas Municipais são corresponsáveis pela garantia da paz social, devendo atuar inclusive na prevenção da prática de delitos, possuindo o dever de impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, não há que se falar em irregularidade na atuação da Guarda Municipal nos fatos ora apurados.
Observo que a jurisprudência Pátria é pacífica no sentido de entender que pequenas discrepâncias nos depoimentos colhidos dos agentes da lei que efetuaram o flagrante não são capazes de lhes desmerecer o crédito conferido.
Assim já se decidiu: 
"PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS (ART. 33, CAPUT C/C ART. 40, I DA LEI 11343/06). MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS: VALIDADE. PEQUENAS DIVERGÊNCIAS NAS DECLARAÇÕES: IRRELEVÂNCIA. FLAGRANTE FORJADO: INOCORRÊNCIA: AUSÊNCIA DE PROVAS. ESTADO DE FLAGRÂNCIA E DOLO CONFIGURADOS. CONDENAÇÃO E DOSIMETRIA DA PENA MANTIDAS. (...) 2 . Inexistência de contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação. Pequenas discrepâncias em seus relatos, que não alteraram a realidade nos fatos, não têm o condão de desprestigiar as declarações, quando em consonância com o restante do conjunto probatório. (...)" (TRF-3 - ACR: 10788 SP 0010788-49.2008.4.03.6119, Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL ANTONIO CEDENHO, Data de Julgamento: 25/03/2013, QUINTA TURMA) (destaquei).
O decurso do tempo, aliado à grande quantidade de casos semelhantes apurados pelos agentes da lei são fatores plenamente capazes de justificar eventuais discrepâncias existentes nos depoimentos prestados, especialmente considerando que vieram corroborados por outras provas trazidas aos autos.
Por fim, a testemunha Marcelo nada de útil falou, já que não presenciou os fatos, além de ser pai do réu VITOR, portanto, logicamente interessado em sua absolvição. Ademais, de se observar que a testemunha negou que seu filho fizesse uso de cocaína, o que afasta a alegação de uso trazida por VITOR.
Observo, ainda, que as negativas dos réus não vieram por qualquer meio corroboradas, não tendo PAULO arrolado como testemunha qualquer dos moradores que, segundo ele, poderiam confirmar suas alegações ou, ao menos, arrolado a quem supostamente emprestou o botijão que supostamente estava indo buscar, logicamente, porque não é verdade, sendo certo que estava traficando.
Quanto a VITOR, sua versão também restou isolada nos autos, não sendo minimamente crível que as drogas que levava consigo, sendo maconha e cocaína, em considerável quantidade, eram para consumo pessoal. Aliás, não foi capaz sequer de comprovar a origem lícita dos R$ 50,00, estando claro que, assim como PAULO, estava traficando.
Assim, o robusto conjunto probatório trazido aos autos foi plenamente apto a comprovar que os réus estavam, de fato, na traficância, de modo que suas condutas se amoldam perfeitamente ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo a condenação medida que se impõe.
O pleito da defesa do réu VITOR de desclassificação do tráfico para o delito de uso de drogas também não pode ser acolhido, isto porque a negativa, por si só, é irrelevante e comum ao tráfico.
Neste sentido:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP101/498).
Por fim, observo que o tipo do art. 33 não faz menção a 'uso próprio'. Tal menção é feita no art. 28, ambos da Lei 11.343/06. Destarte, se o réu acusado de tráfico pretende que se aceite que a posse da droga era para uso próprio, com desclassificação para o art. 28, e consequente desfazimento da presunção de que se trata de traficante, terá que provar a alegada destinação. E esta prova cabe à defesa, não à acusação. Na hipótese, tal prova não foi feita.
Assim, uma vez que o tráfico de drogas restou devidamente comprovado pelo robusto conjunto probatório trazido aos autos, não há que se falar em desclassificação, nem em absolvição.
Assim, há o suficiente para a condenação de ambos os réus.
Passo a dosar as penas. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
1 – Réu PAULO
O réu ostenta maus antecedentes, conforme se verifica às fls. 84/85 (proc. 10360-69.2008 - tráfico). 
Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-la. Quanto à sua conduta social, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado duas vezes por tráfico (além de outros crimes), segue na mesma atividade ilícita, tendo praticado o crime dos autos enquanto ainda estava respondendo pelos crimes praticados anteriormente, o que demonstra seu completo desapreço pelas leis e pelo convívio em sociedade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação de pena. As consequências do crime são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. 
Quanto à natureza e quantidade do produto, foi encontrada no local em que o réu foi surpreendido, considerável quantidade de drogas, sendo 16 porções de crack, além das 18 porções de cocaína e 05 de maconha encontradas com seu comparsa, o que merece maior reprovação.
O crack é um dos entorpecentes mais perigosos conhecidos, gerador dos efeitos mais nefastos em seus usuários. A alta taxa de mortalidade entre os consumidores e o absurdo poder viciante do entorpecente são motivos mais que suficientes para que seja, sua comercialização, exemplarmente repreendida (artigo 42, Lei 11.343/06). 
Sobre o tema, pronunciou-se Guilherme de Souza Nucci: “(...) não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade da substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias e das consequências do crime, elementos também constantes do art. 59 do Código Penal (...) A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que significa destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou do produto. É natural supor que quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas 6ª ed. - São Paulo: RT 2012 v. 1 p. 287).
Não bastasse, ainda foi apreendida, com seu comparsa, uma considerável quantidade de porções de cocaína, além de maconha, entorpecentes ilegalmente inseridos na sociedade, causadores de verdadeiras tragédias pessoais, familiares e sociais. A quantidade total de entorpecentes apreendidos seria capaz de atender um grande número de consumidores, o que não se pode admitir.
Assim, em razão dos maus antecedentes, da conduta social do réu e da natureza, quantidade e grau de nocividade das drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 07 anos e 06 meses de reclusão, e 750 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes. Há a agravante da reincidência conforme se verifica às fls. 85/86 (proc. 15913-92.2011, tráfico, corrupção ativa e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido), bem como a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19, não havendo atenuantes.
O pleito da defesa de afastamento da agravante do art. 61, II, j, sob alegação de que o réu não se valeu da pandemia para a prática do crime, não pode ser acolhido. O Código Penal não prevê que o acusado se beneficie do estado de calamidade, mas sim prevê que a pena se agrava quando praticada em referido estado, como é o caso dos autos.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 10 anos de reclusão, e 1000 dias-multa. 
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Evidentemente incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. O réu é reincidente, já tendo sido condenado por tráfico de drogas, e possui maus antecedentes, não preenchendo, portanto, os requisitos exigidos no parágrafo quarto. 
2 – Réu VITOR
O réu é tecnicamente primário, não ostentando antecedentes.
Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade e sua conduta social