1501462-20.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... “cheirando”. Em relação à prisão por tráfico em setembro, cerca de um mês antes dos fatos, explicou que estava descendo com dois pinos com cocaína também para uso. Foi processado por tráfico durante a adolescência. Conhecia os policiais, mas nada tem contra eles.

Ocorre que a versão apresentada pelo réu não convence, vez que além de absolutamente contraditória ao que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501462-20.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501462-20.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN GUSTAVO DE SOUSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





VISTOS.



RUAN GUSTAVO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 17:00 horas, na Rua João dos Santos Lima, no Bairro Águas Claras, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 3,35 gramas de Benzoilmetilecgonina (15 microtubos), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, e 13,32 gramas de tetrahidrocanabinol (4 porções), constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 98/99. A denúncia foi recebida a fls. 101/103. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 126/129 e 155/159). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e da atenuante da menoridade relativa, a imposição de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e o direito de recorrer em liberdade. (ambos oralmente, a fls. 157/159).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelos laudos de constatação prévia de fls. 26/27 e pelos exames químicos toxicológicos encartados a fls. 61/66, que resultaram positivos para maconha e cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que estava indo para sua casa quando foi abordado pelos policiais, sendo que já era conhecido por um deles. Estava com duas porções de maconha no bolso porque é usuário de drogas. Quando os policiais entraram em sua residência, falou para eles que guardava quinze pinos de cocaína, também para o seu uso. Após ser comunicado da prisão, saiu correndo porque estava “louco de cocaína”. Ficou com medo de ser preso, estava louco e acelerado porque tinha acabado de cheirar e fumar. Reside perto do local da abordagem. Autorizou o ingresso dos policiais na residência. Os quinze pinos estavam no interior da gaveta da cômoda do seu quarto, onde também guardava os sessenta e um pinos vazios e as duas porções de maconha, para seu uso. É depende químico e se possuir dez pinos, consumirá todos no mesmo dia. Havia consumido os sessenta e um pinos que estavam vazios e não os jogou fora por causa do pai, que brigaria consigo se descobrisse que estava “cheirando”. Em relação à prisão por tráfico em setembro, cerca de um mês antes dos fatos, explicou que estava descendo com dois pinos com cocaína também para uso. Foi processado por tráfico durante a adolescência. Conhecia os policiais, mas nada tem contra eles.

Ocorre que a versão apresentada pelo réu não convence, vez que além de absolutamente contraditória ao que disse na fase policial, na presença de seu Defensor constituído ---na ocasião, alegou que caminhava em direção a sua casa e que não trazia droga alguma consigo; que na gaveta da cômoda havia uma única porção de maconha; que não havia microtubos com cocaína nem microtubos vazios em sua casa, alterando completamente tal versão em Juízo, como já visto, admitindo, agora, que trazia porções de maconha no bolso e que tinha em depósito em sua casa os pinos com cocaína e os vazios---, restou isolada no contexto probatório, que o compromete. 

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações do réu no sentido de que a droga apreendida seria para seu consumo. 

Ouvido em Juízo, o policial Allan dos Santos Domene disse que estava com o sargento Dutra em patrulhamento pela via, local conhecido como ponto de venda de droga, assim como todo aquele bairro, quando avistaram o acusado, que demonstrou certo nervosismo e mudou de direção repentinamente ao avistar a viatura, o que chamou a atenção da equipe. De imediato, realizaram a abordagem e, em revista pessoal, localizou, no bolso da bermuda do réu, duas porções de maconha embaladas em plástico filme. O acusado já era conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas. Indagado, o réu lhes disse que residia próximo do local da abordagem, no numeral 955, a cerca de duas casas de distância. Questionaram o acusado sobre se havia mais droga na residência e ele alegou que não, mas autorizou o ingresso dos policiais no imóvel, abriu o portão e acompanhou as buscas. No interior de uma cômoda no quarto do réu, localizaram quinze microtubos com cocaína, sessenta e um microtubos vazios, idênticos aos que continham cocaína, e mais duas porções de maconha, idênticas às que estavam no bolso dele. O acusado ficou bastante nervoso e empreendeu fuga, mas o acompanhou junto com a equipe por cerca de duzentos metros e o alcançou. O réu lhes disse que correu porque estava “assinando” um tráfico e não poderia ser preso novamente, bem como que a droga apreendida era para uso, porém disse que usava somente maconha e não soube explicar sobre a cocaína. Já havia abordado o réu anteriormente, mas não tem nada pessoal contra ele. Não foi localizado dinheiro com o acusado, que inicialmente foi avistado caminhando sozinho em sentido à casa dele.

Julio Cesar Gomes Dutra, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pela Rua João dos Santos Lima, Bairro Águas Claras, quando avistaram o réu descendo pela via. Ao verificar que se tratava de uma viatura policial, o acusado retornou, o que motivou a abordagem. Em busca pessoal, o soldado Domene encontrou duas porções de maconha no bolso do réu. Questionado sobre onde morava e o que fazia naquele local, o acusado indicou a residência, que ficava a cerca de vinte metros de distância. Dirigiram-se à casa e o portão estava aberto com a chave. Indagado, o réu negou possuir mais entorpecentes na residência ou com ele e franqueou a entrada no imóvel. Junto com o acusado, foram até o quarto dele, que o próprio indicou, e encontraram, em uma cômoda, quinze microtubos com cocaína, duas porções de maconha e, no fundo da gaveta, mais sessenta e um microtubos vazios, iguais aos que armazenavam a droga. No momento em que deixavam a residência, após o anúncio da prisão em flagrante, o réu saiu correndo, mas foi alcançado e algemado pelo soldado Domene e pelo cabo Machado a duzentos metros de distância aproximadamente. Apenas o soldado Domene conhecia o acusado. Estava com o soldado Domene quando encontrou os entorpecentes e os microtubos vazios na cômoda do quarto do réu. As porções de maconha localizadas na cômoda estavam embaladas com plástico filme, iguais às apreendidas no bolso do acusado. O réu lhes disse que a maconha e a cocaína seriam para uso próprio.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Assim, restou demonstrado que toda a droga e petrechos apreendidos realmente pertenciam ao acusado.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que a quantidade de substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---quatro porções de maconha e quinze pinos com cocaína, prontos para imediata comercialização---, bem assim, a localização, na mesma cômoda em que os entorpecentes foram encontrados, de sessenta e um microtubos plásticos vazios, próprios para o acondicionamento de cocaína e idênticos aos que continham droga, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. Vale consignar que, a fim de justificar a existência de tamanha quantidade e variedade de drogas e petrechos em sua residência, o réu apresentou versões absolutamente diversas na fase policial e em juízo (na fase administrativa negou a existência da cocaína e dos pinos vazios, ao passo que em juízo afirmou que a droga seria para seu consumo e que já havia “cheirado” os pinos que estavam vazios, os guardando, pasmem, porque tem medo do pai descobrir seu vício), o que demonstra que o que diz não corresponde à verdade.  

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido:

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguirem sustentar o vício.

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade relativa porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ).

Na terceira fase de dosimetria penal, o acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora tecnicamente primário, o acusado está sendo processado por tráfico praticado pouco mais de um mês antes dos fatos ora apurados (processo 1501308-025.2021, conforme certidão de fls. 29 e consulta realizada, no qual foi preso em flagrante e se encontrava em gozo de liberdade provisória, voltando a delinquir) e, enquanto adolescente, cumpriu medidas socioeducativas em meio aberto pela prática de dois atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de entorpecentes (fls. 30). Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que o acusado não possui emprego lícito comprovado nos autos, permitem concluir que ele não se trata de mero traficante ocasional, mas sim que se dedica às atividades criminosas, fazendo do crime, em especial o tráfico, seu meio de vida e fonte de renda. Assim, o réu não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. SITUAÇÃO IDÔNEA A SER VALORADA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. QUANTIDADE DE DROGA. USO NA PRIMEIRA FASE E NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto ao pedido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na quantidade e na natureza da droga apreendida: 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack. IV - De mais a mais, o Tribunal de origem afirmou que o paciente "assume funções de chefia e direção em organização criminosa. Acrescente-se que, conforme documento de fl. 52, o réu apresenta inúmeras passagens pela Vara da Infância, fazendo do crime o seu meio de vida desde a adolescência" Com efeito, "a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes" (AgRg no HC n. 588.716/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 28/08/2020). V - Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nesse sentido: HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; e HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017. VI - Ainda, insta consignar que é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.255.180/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 15/02/2013; HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017; AgRg no REsp n. 1.779.825/RO, Quinta Turma Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 23/05/2019. VII - Regime inicial. A quantidade e a natureza do entorpecente - 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack - foram utilizadas como fundamentos a ensejar a aplicação do regime fechado, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se: HC n. 488.679/SP, Quinta Turma Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/06/2019; e AgRg no HC n. 380.021/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 22/3/2017. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 641.285/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021). “TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Depoimentos dos guardas civis municipais em harmonia com o conjunto probatório. Versão do réu isolada - Apreensão de razoável quantidade de entorpecente (16 porções de 'maconha', com peso líquido de 18,11 gramas), além de dinheiro e celular - Crime cometido nas imediações de estabelecimento de ensino e envolvendo adolescentes - Condenação escorreita. PENAS E REGIMES PRISIONAIS - Bases nos mínimos. Natureza e quantidade de droga que, embora relevante, não justificam a exasperação - Menoridade relativa e agravante do artigo 61, II, “j”, do CP (crime praticado durante estado de calamidade pública). Compensação - Exclusão do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Réu que ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, três delas por ato infracional equiparado ao tráfico. Causas de aumento do artigo 40, III e VI, da Lei de Drogas. Acréscimo de 1/5 - Regime inicial fechado - Apelo ministerial provido para afastar a causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, majorar as penas e fixar o regime inicial fechado. (TJSP; Apelação Criminal nº 1501321-34.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí – 1ª Vara Criminal; Des. Relator: Gilberto Ferreira da Cruz; Data de Julgamento: 10/03/2021; Data de Registro: 10/03/2021). “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – DEFESA PLEITEIA A REDUÇÃO DA PENA DE MULTA E A MANUTENÇÃO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE – O MINISTÉRIO PÚBLICO OBJETIVA QUE SEJA ELEVADA A PENA-BASE, AFASTADA A INCIDÊNCIA DO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI Nº 11.343/2006, FIXADO O REGIME FECHADO E CASSADA A SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS – COM INTEIRA RAZÃO O MINISTÉRIO PÚBLICO – PENAS ALTERADAS – RÉU PRIMÁRIO, MAS COM PASSAGEM ANTERIOR PELA VARA DA INFÂNCIA E JUVENTUDE – DEDICAÇÃO AO NEFASTO COMÉRCIO DEMONSTRADA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO AFASTADA – IMPOSSIBILIDADE DE PERMUTA E DE RIGOR O REGIME FECHADO, DIANTE DAS CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DE EMPREITADA CRIMINOSA – A MULTA NÃO PODE SER REDUZIDA, POIS JÁ SE ENCONTRA NO MÍNIMO LEGAL – EVENTUAL IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO DEVE SER EXAMINADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO –RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal nº 1500927-84.2019.8.26.0628; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra – Vara Criminal; Des. Relator: Euvaldo Chaib; Data de Julgamento: 23/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020). 

Portanto, ante a ausência de circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RUAN GUSTAVO DE SOUSA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedicava ao tráfico de maconha e cocaína, não se enquadrando o presente caso na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia.

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; ApelaçãoCriminal1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador:8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022). 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA