1501986-32.2020.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... há absolutamente prova alguma de que se destinassem ao tráfico. Ainda que a cafeína pudesse eventualmente ser misturada à cocaína, não há prova alguma de que Francisco tivesse ciência desta finalidade ou de que estivesse de qualquer forma envolvido com o tráfico. 

Jean também apresentou versão no sentido de que os policiais mentiram. Ele afirmou que estava em sua casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501986-32.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501986-32.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO PAULO ALVES e outro


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

FRANCISCO PAULO ALVES e JEAN CARLOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos no art. 33, § 1 º, I, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta das 23h00, na Rua Quatro, nº 178, Chácara Boa Esperança, em São José dos Campos, estariam mantendo em depósito e guardando, sem autorização, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas para fins de tráfico.

Narra a denúncia que policiais militares receberam denúncia de um transeunte, que não quis se identificar, de que no imóvel situado naquele endereço morava um indivíduo conhecido como Paulinho e era armazenada grande quantidade de drogas. Os policias foram ao local, abordaram Francisco Paulo e apreenderam no local apetrechos e substâncias para preparação de drogas. Francisco alegou que guardava aqueles materiais a pedido de seu sobrinho Jean e de um amigo de Jean. Em diligências na casa de Jean, situada na mesma rua, os policiais apreenderam, no quarto dele, um caderno com anotações, que aparentemente se referiam às substâncias encontradas na casa de Francisco e ao tráfico de drogas. 


Os acusados foram notificados por edital (fls. 143/144), constituíram defensor, que apresentou defesa prévia (fls. 146/147 e 153). A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2021 (fls. 156).

Durante a instrução, foram inquiridos como testemunhas os policiais militares Luis Paulo Santiago e Luciano Tavares e, arroladas pela defesa, Maria Selma Alves, Bruna Carvalho da Silva, Heloísa Helena Domingos, Francisco de Carvalho e Adair Antonio Martins. Os acusados foram interrogados.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A defesa requereu a nulidade da prova por violação de domicílio, a absolvição por ausência de dolo e por falta de provas.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

Na casa de Francisco, foram apreendidos um liquidificador, duas balanças de precisão, um rolo de papel filme, um rolo de papel alumínio, um rolo de saco plástico, dois tonéis com sustâncias que aparentava ser cocaína. Na casa de Jean, foi apreendido um caderno com anotações (fls. 10/12). 

Os utensílios e as substâncias que aparentavam ser cocaína foram submetidos à perícia. As substâncias tiveram resultado negativo para cocaína (identificou-se a presença de cafeína), exceto por resquícios, pesando menos de 0,1 grama, encontrados numa das balanças (fls. 20/22, 42/45 e 46/52). 

As escritas encontradas no caderno foram submetidas a exame grafotécnico, que constatou que não foram lançadas pelo acusado Jean (fls. 61/65). 

Em juízo, o policial militar Luis Paulo disse que, durante patrulhamento de rotina, receberam uma denúncia, feita por um transeunte, relatando que, em determinada casa, cujo endereço foi passado, estaria sendo guardada grande quantidade de drogas. Ele disse na frente da casa havia um Gol e que o morador tinha apelido de Paulinho. Ele também disse que na casa havia um "entra e sai". O transeunte não quis ser identificado. Foram ao local e viram um indivíduo na frente da casa. Ao ver a viatura, o indivíduo tentou entrar na casa. Abordaram-no no portão, antes que ele entrasse. Ele se identificou como Paulo, disse que desconhecia a denúncia e autorizou a entrada na casa. No quarto de Francisco, encontraram três tonéis com pó branco, que se constatou ser cocaína. Francisco ficou nervoso e disse que estava guardando aquelas substâncias, sem saber do que se tratava, para Jean e para um amigo de Jean, e que ganharia R$ 200,00 para guardar os tonéis. Ele alegou que estava passando mal. Também localizaram liquidificador e sacos plásticos. Paulo disse que morava sozinho. Nos fundos, morava o irmão dele. Francisco disse que trabalhava, mas não se lembra o que ele disse que fazia. Ele indicou o endereço de Jean, na mesma rua, para onde se dirigiram. Ao chegarem na casa de Jean, viram uma pessoa fugindo para os fundos. Foram atendidos pela mãe de Jean, que autorizou a entrada. No interior da casa, nada de ilícito encontraram, somente um caderno, no quarto de Jean. Apreenderam o caderno e um documento de Jean. Não conhecia os acusados.   

O policial militar Luciano prestou depoimento no mesmo sentido. 

A testemunha de defesa Maria Selma disse que é mãe de Jean. Na data do fato, estava na sala com seus filhos Jean e Jefferson e com a sua filha quando os policiais entraram na sua casa. Eles não pediram autorização. Quando viu, os policiais estavam dentro da sua sala. Seu marido estava dormindo. Jean estava assistindo à televisão. Os policiais nada encontraram na sua casa, nem mesmo um caderno. Jean sempre trabalhou. Além disso, tem um bar junto com ele. Ele já trabalhou na área da Petrobrás e em serviços de limpeza. Francisco é seu irmão. Não tem conhecimento de que Jean guardasse alguma coisa na casa de Francisco. Francisco disse que falou de Jean porque estava muito nervoso. 

A testemunha de defesa Francisco disse que mora na mesma rua que os acusados. Sabe que os dois trabalham. Jean tem um bar com a mãe dele. Ambos já trabalharam em empresas ligadas a Petrobrás. Não tem conhecimento do envolvimento deles no tráfico.  

Interrogado em juízo, o acusado Francisco disse que trabalhava como pedreiro, numa fazenda, e ficava fora da sua casa. Conheceu dois rapazes num bar e eles pediram para deixarem alguns produtos agrícolas na sua casa, mediante o pagamento de R$ 200,00. Na data do fato, estava passando mal e deitado na sua casa, na sala, sem roupa. Ouviu barulho do cadeado sendo quebrado e logo em seguida vários policiais entraram na sua casa. Eles o empurraram e encontraram o material no quintal. Eles também quebraram o cadeado da casa do seu irmão, que fica nos fundos. Nada havia na casa do seu irmão. São trabalhadores. Não mencionou o nome de Jean. Não tem contato com o seu sobrinho. Nunca usou drogas. Sua vida é trabalhar. Não havia em sua casa liquidificador e balanças. Tem poucos móveis: televisão, colchão e fogão. A sua geladeira não funciona. Trabalha fora de casa. Alimenta-se na obra, com comida de marmitex. Não conhecia os policiais.  

Interrogado em juízo, o acusado Jean negou a acusação. Por volta das 23h, estava assistindo televisão, quando os policiais entraram na sua casa. A sua casa é pequena e por isso dorme na sala. Não autorizaram a entrada, mas não tinham nada a esconder. Eles não encontraram nenhum caderno. Sempre trabalhou, possuindo diversos registros em carteira. Possui um comércio, um bar. Tem 33 anos de idade. Nunca foi processado criminalmente. Não tem muito contato com Francisco. Ambos trabalham. Não conhecia os policiais. 


A prova não convence sobre a prática do delito pelos acusados. 

Os policiais entraram na casa de Francisco tarde da noite após denúncia que receberam de um transeunte. A autorização para o ingresso na casa não está demonstrado. 

Francisco tem mais de 50 anos de idade, é primário e trabalhador. Apesar do nervosismo, natural no contexto dos fatos, e da sua manifesta simplicidade, na delegacia, apresentou versão idêntica à judicial, exceto por detalhes que não afetam a essência da versão.  

Ele negou ter autorizado a entrada dos policiais e negou a acusação de tráfico de drogas. 

Ele admitiu que no quintal da sua casa havia tonéis com substâncias de uso agrícola e, com veemência, negou que possuísse utensílios de cozinha, como liquidificador e balanças, afirmando que sua casa é muito simples.  

As perícias comprovaram que as substâncias encontradas nos tonéis não tinham natureza entorpecente, apresentando resultado positivo para cafeína. Apenas uma amostra, pesando menos de 0,1 grama, que seria supostamente resquício encontrado numa balança de precisão, teve resultado positivo para cocaína. 

Embora não se saiba quem deixou os tonéis com cafeína na casa de Francisco, é certo que não há absolutamente prova alguma de que se destinassem ao tráfico. Ainda que a cafeína pudesse eventualmente ser misturada à cocaína, não há prova alguma de que Francisco tivesse ciência desta finalidade ou de que estivesse de qualquer forma envolvido com o tráfico. 

Jean também apresentou versão no sentido de que os policiais mentiram. Ele afirmou que estava em sua casa quando os policiais, sem prévia autorização, entraram e negou que o caderno tenha sido apreendido no local.   

E, nesse ponto, equivoca-se o promotor de justiça ao afirmar que o exame grafotécnico constatou que os escritos foram lançados por Jean. Em vez disso, o perito, de forma categórica, afirmou que  "NÃO PROCEDERAM do punho de JEAN CARLOS DA SILVA" (fls. 65). 

Jean, que tem 33 anos de idade, é, tal como Francisco, primário e trabalhador. 

Entendo, à vista da prova produzida, que houve violação de domicílio, de modo que declaro a nulidade das provas obtidas quando da prisão em flagrante. Mesmo que não se reconhecesse a nulidade, no mérito, seria, pelos argumentos expostos, caso de absolvição. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO os acusados FRANCISCO PAULO ALVES e JEAN CARLOS DA SILVA das imputações que lhes foram feitas, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Publicada em audiência, intime-se e cumpra-se.  

São José dos Campos, 11 de maio de 2022.

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 

Sentença assinada digitalmente