1501427-15.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... ignorada para a prática do crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 08 horas e 30 minutos, na Rua Lindóia, altura do nº 694, Bairro Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca de Taubaté, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501427-15.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501427-15.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2281608/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20841659 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6308/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdemir Aparecido de Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.

VALDEMIR APARECIDO DE SOUSA, qualificado nos autos às fls. 04, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, em data não determinada, anterior ao dia 15 de outubro de 2021, o denunciado se associou a outros indivíduos de qualificação ignorada para a prática do crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 08 horas e 30 minutos, na Rua Lindóia, altura do nº 694, Bairro Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca de Taubaté, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o denunciado se associou com outros indivíduos para a prática do crime de tráfico de drogas, sendo que cabia a ele a função de receber a droga em grande quantidade, que lhe era entregue por outros membros da associação criminosa e, no local acima mencionado, efetuar a distribuição das porções de entorpecentes que seriam posteriormente vendidas pelos demais membros do grupo para os usuários, cujo controle também era por ele realizado. 
No exercício dessa atividade criminosa é que o denunciado, na data dos fatos, se encontrava no local utilizado pelo grupo criminoso como ponto de venda de drogas, na companhia dos indivíduos responsáveis pela venda da droga aos usuários, oportunidade em que tinha consigo em uma sacola plástica 772 (setecentos e setenta e duas) porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos, 120 (cento e vinte) porções da droga Cannabis Sativa L., conhecida popularmente como “maconha”, já fracionadas e embaladas de forma própria à venda no varejo, além de duas outras porções maiores da mesma droga, ainda indivisa.
Todavia, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local visando juntamente o combate do tráfico de drogas, quando avistaram o grupo formado pelo denunciado e seus comparsas, oportunidade em que estes, ao perceberem a aproximação da guarnição policial, empreenderam fuga, correndo em direções diferentes, tendo os policiais optado por perseguir o denunciado, que trazia consigo a sacola plástica com a droga acima descrita nas mãos e ingressou num matagal, logrando detê-lo e com ele apreender a droga.
No total, com o denunciado, foram apreendidas 400,67 g (quatrocentos gramas e sessenta e sete centigramas) de cocaína e 2.712,72 g (dois quilos, setecentos e doze gramas e setenta e duas centigramas) de maconha.
Além da droga, com o denunciado foi apreendida uma folha de papel com anotações da contabilidade do narcotráfico e um aparelho de telefone celular.
A droga foi regularmente apreendida (fls. 13) e submetida a exame de constatação prévia (fls. 16/20).
Diante da quantidade e variedade da droga apreendida, pelas circunstâncias da prisão e diante da apreensão de apetrechos utilizados para o preparo e embalagem das drogas, fica evidente que a droga era destinada ao tráfico ilegal e a existência da associação para a mercancia ilícita.
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 106/109) e o réu foi devidamente citado (fls. 127), oferecendo defesa prévia (fls. 128/133).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público, entendendo provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação do acusado, com aumento da pena-base em razão da quantidade expressiva de drogas e fixando-se o regime inicial fechado.
Já a defesa requereu a absolvição com relação ao crime de associação, por ausência de prova de materialidade. Afirmou que não houve busca dos outros criminosos flagrados em vídeo, embora houvesse a possibilidade de fazê-lo, vez que flagrados em vídeo. No tocante ao tráfico, postulou a aplicação de pena mínima e a concessão da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como imposição de regime inicial aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu os delitos que lhe são imputados na inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 15/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo exame químico-toxicológico (fls. 205/207), e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Roger declarou que o réu havia fugido da viatura ao perceber sua aproximação. Abordaram-no e com ele localizaram uma sacola contendo grande quantidade de entorpecentes. O acusado estava acompanhado de mais pessoas, mas foi o único que os policiais conseguiram capturar. As drogas da sacola eram cocaína e maconha. Não conhecia o réu. A região do campo da Lindóia é monitorada pelo COI. A informação do tráfico foi repassada fazendo referência ao local dos fatos, em que vários indivíduos estariam comercializando entorpecentes. Ao ser imobilizado, o réu não reagiu. O réu estava na posse de uma sacola de plástico, carregando-a em sua mão. No momento da abordagem, tinha com certeza mais de três pessoas que saíram correndo. Não consegue dizer quantas eram traficantes e quantas eram meros usuários. No local em que estavam, só ficam traficantes. Os usuários se aproximam, mas não entram. Então um traficante vai ao encontro do comprador e efetua a venda. Já realizou outras prisões no local. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Daniel. Diferiu, todavia, ao dizer que realizaram a operação no local sem prévia denúncia, mas sim por saberem da prática habitual de tráfico no local. Além disso, recordou-se que o réu estava com uma bota de borracha, calça jeans e uma blusa preta. A bota parecia calçado que motociclistas usam em tempo chuvoso. Especificou que havia entre seis e sete pessoas no local quando da abordagem. 
Interrogado, o acusado confessou a prática delitiva. Há cinco meses começou a trabalhar em um local próximo, mas acabou tendo o salário reduzido em decorrência da pandemia. Fez amizade com os traficantes do local, que ofereceram a ele dinheiro para guardar os entorpecentes. Acabou aceitando, mediante remuneração diária de R$ 120,00. O interrogando pegava a sacola e levava para a fazenda em que trabalhava, escondendo-a perto de um pé de manga. Ao fim do dia, devolvia a sacola para quem estivesse no ponto. No dia dos fatos, chegou ao ponto de tráfico e ficou aguardando os traficantes fazerem o que tinham que fazer. Com a chegada da viatura, todos saíram correndo. Estava exercendo essa função fazia uma semana e meia. Não sabe o que significa o conteúdo do papel, vez que ele estava dentro da sacola. Negou ser sua a letra do documento de fls. 213.
Inobstante os argumentos lançados pela combativa defesa, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação. 
O acusado foi flagrado na posse de sacola contendo considerável quantidade de drogas e anotações referentes ao tráfico, em local conhecido nos meios policiais como ponto de mercancia de entorpecentes.
Assim não bastasse, o acusado confessou que, por necessitar de dinheiro, aceitou trabalhar para os traficantes da região, por prazo indeterminado, armazenando e escondendo os entorpecentes na fazenda em que trabalhava ao longo do dia.
Segundo narrou, recebia R$ 120,00 por dia e comparecia ao local de segunda a sexta-feira. 
A prática do tráfico foi reconhecida pela própria defesa técnica.
No mais, embora o réu alegue que estava exercendo a função havia apenas uma semana e meia, isso é indiferente para a tipificação do delito de associação para o tráfico, que se trata de delito formal e se consuma com o mero ajuste prévio entre as partes, demonstrativo do animus de formar um vínculo estável e duradouro para a prática do tráfico. 
O exercício da função em todos os dias úteis e sem prazo determinado é suficiente para comprovar a estabilidade e permanência do vínculo associativo. 
Por tais razões, mostra-se descabida a alegação de que seria necessária a busca exaustiva, pela autoridade policial, de outros comparsas que aparecem em vídeo também praticando o tráfico.
Ressalte-se que tal providência é obrigatória, ante o dever legal da autoridade policial em apurar crimes que chegam ao seu conhecimento, mas de modo algum é indispensável para a configuração do crime por parte do réu capturado. 
Por fim, diante do envolvimento do acusado com atividades criminosas, de forma rotineira, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Deve o acusado, portanto, responder pelos crimes tipificados no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material.
Passo à aplicação da pena. 
Tráfico de drogas
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores. Deve, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, considerando a expressiva quantidade de droga apreendida, aumento a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.