1501452-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015002/2022 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 22495057 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 431/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
2015002 - 47º D.P.  CAPAO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501452-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501452-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015002/2022 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 22495057 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 431/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
2015002 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIPIO AUGUSTO DO NASCIMENTO SENGES

VISTOS.

ALIPIO AUGUSTO DO NASCIMENTO SENGES, qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos 
do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 17 de janeiro de 2022, 
por volta das 13 horas e 52 minutos, na Rua Geraldo Pires dos Santos Gonçalves, nº 
145, bairro Jd. São Luís, nesta cidade e comarca da Capital, durante conhecido 
estado de calamidade, subtraiu para si produtos alimentícios e de limpeza 
(refrigerantes, bolachas, salsichas, azeite, e amaciante de roupas) em desfavor da 
vítima Anderson Gomes Ribeiro.

A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 66/67), o réu foi citado 
(fls. 73) e apresentou defesa preliminar (fls. 76). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns (fls. 131/133). 

O réu não interrogado, eis que revel.

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 136/139). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento 
no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu a desclassificação para furto privilegiado, aplicação de pena mínima, 
afastamento da agravante, redução máxima pela tentativa, regime aberto para início 
de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos e o direito de apelar em liberdade (fls. 144/151). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ALIPIO AUGUSTO DO NASCIMENTO SENGES, 
porque praticou o delito previsto no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, ambos do Código Penal. 

O réu não foi interrogado em Juízo, eis que revel. Em sede inquisitiva, a fls. 21, 
admitiu a prática do crime, dizendo que aproveitou a chegada de um morador do 
condomínio, onde já havia residido, e ali ingressou, subtraindo os produtos 
alimentícios de uma banca de autoatendimento. Pretendia trocar os produtos por 
“crack”, substância na qual é viciado, mas acabou sendo detido pelos policiais 
militares.

Por sua vez, a vítima Anderson Gomes Ribeiro disse ser subsíndico do condomínio e 
contou que durante alguns meses o réu vinha subtraindo produtos do mercadinho que 
existe dentro do condomínio. Os furtos começaram no mês de dezembro e somente 
cessaram quando o mercado foi retirado do prédio. Na data dos fatos houve uma 
subtração por parte do réu e foi chamada a polícia. Naquela data ele foi abordado e
aqueles produtos foram recuperados. Explicou que o pagamento dos produtos era 
realizado na hora, e não poderiam ser cobrados junto com a taxa condominial. Os 
produtos subtraídos na data dos fatos tinham valor aproximado de R$ 60,00 (sessenta
reais).

Ao seu turno, o policial militar Rafael Vinicius Santos de Oliveira atestou que 
estavam em patrulhamento, quando passaram em frente ao condomínio e foram acionados
pelo representante do local, que narrou o furto de produtos alimentícios no local. 
Com base nas características informadas realizaram patrulhamento e conseguiram 
abordar o réu, encontrando com ele, numa mochila, os bens subtraídos. O síndico 
chegou ao local e reconheceu o réu como antigo morador do condomínio, comentando 
ainda que ele já havia cometido outras subtrações ali, pois seria usuário de 
entorpecentes. O réu também admitiu informalmente a prática do crime. 

Por fim, o policial militar Alexandre Bublitz Alves atestou no mesmo sentido, 
confirmando que após serem acionados pelo síndico do local, a respeito do furto no 
condomínio, conseguiram encontrar o réu, em patrulhamento, num ponto de ônibus. 
Abordado, com ele encontraram os produtos subtraídos. O representante do condomínio
chegou ao local e reconheceu o acusado, que foi então conduzido ao Distrito 
Policial. O réu admitiu informalmente a prática do crime, dizendo que estava no 
ponto de ônibus para se dirigir ao ponto de venda de drogas, onde ele trocaria os 
produtos por entorpecentes. Também ouviram o relato de que não seria a primeira vez
que réu teria subtraído produtos do local para adquirir drogas.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.
12/13 e auto de entrega de fls. 14/15.

Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois o réu admitiu o seu cometimento e 
sua confissão foi amparada pela prova realizada. 

Em se tratando de crime de furto, por suas peculiaridades, não se pode deixar de 
levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento 
jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, 
desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. O representante da
empresa vítima confirmou a prática do furto na data dos fatos, explicando ainda que
o réu já vinha reiteradamente furtando o local, sendo que naquela data a polícia 
foi acionada e encontrou com ele os bens subtraídos.

Além disso, os policiais militares atestaram no mesmo sentido, confirmando que 
foram acionados e, com as características informadas, conseguiram abordar o réu, 
encontrando com ele os bens subtraídos.

Atente-se que não se produziu qualquer prova que demonstrasse que tais policiais 
militares tivessem a deliberada intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe 
falsamente a prática de crime. Deste modo, seus depoimentos têm a normal 
credibilidade do Juízo. Mesmo porque, estão amparados pelo auto de exibição e 
apreensão já mencionado. 

O crime restou consumado, na medida em que o acusado foi detido após o seu 
cometimento, tendo a posse segura dos bens subtraídos.

Por outro lado, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, 
ou desclassificação para modalidade privilegiada, diante do relato da reiteração 
delitiva do acusado, contra a mesma empresa vítima.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
01 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um 
trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de 
calamidade pública, em face da confissão realizada, ainda que na fase inquisitiva.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO ALIPIO AUGUSTO DO NASCIMENTO 
SENGES, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão e multa de 10 
(dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo 
vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data,
por infração ao artigo 155, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos 
do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime aberto. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade em 
entidades públicas, na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em 
estabelecimento a ser fixado pelo Juízo das Execuções Criminais. 

O réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de 
recolhimento ou mandado de prisão, conforme situação prisional do réu. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

