1501129-27.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA MEIRELLES PEDRENO
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... até a Delegacia. Entre a comunicação do roubo e ter encontrado os réus, foi 
coisa de minutos. As vítimas reconheceram os assaltantes na Delegacia. Não 
acompanhou o auto de reconhecimento. Consta no Boletim de Ocorrência nº. 3035, que 
eles foram reconhecidos em auto próprio. Os objetos foram apreendidos e levados. No
momento do roubo, foi apreendido com um deles um boné e uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501129-27.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501129-27.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVALDO BARBOSA DOS SANTOS e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MEIRELLES PEDRENO

Vistos.

EDIVALDO BARBOSA DOS SANTOS, TAYLON GABRIEL BARROS DOS SANTOS e EVERTON SIQUEIRA 
BARBOSA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, do  Código Penal, pelos fatos narrados nas 
circunstâncias de local, tempo e espaço constantes na denúncia.

A denúncia foi recebida, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 

Não houve absolvição sumária.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, 
interrogados os réus. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa dos réus por sua vez, postulou 
pela absolvição, sustentando a falta de provas ou a aplicação de pena mínima. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

      
O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a
serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a 
responsabilidade criminal dos réus, em razão da prática do delito tipificado no 
artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, do  Código Penal.

A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito,
boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, pelo reconhecimento de pessoa,
pelas imagens das câmeras de segurança, pelo laudo pericial, além da prova oral 
produzida em juízo. 

A autoria dos crimes é induvidosa.

Em juízo:

A vítima Isaias reconheceu os três réus, principalmente o que tem uma tatuagem no 
pescoço. Foram levados bens somente da loja. Havia arma de fogo com os roubadores, 
a vítima visualizou a arma. Tratava-se de um revólver preto. Eles levaram diversos 
celulares. Foram recuperados somente parte dos celulares. No momento do assalto, a 
vítima estava presente. Reconheceu os réus como sendo os roubadores que estavam na 
Delegacia de Polícia. Reconheceu os réus TAYLON e EDIVALDO. Não viu as imagens das 
câmeras de segurança. A vítima não foi ameaçada. Não viu os réus fugindo com o 
carro, só veio a saber o modelo e a cor do veículo na Delegacia de Polícia. Viu um 
dos coautores com a camiseta do Palmeiras. Não viu as atitudes desse terceiro, vez 
que os roubadores os mandaram se deitarem de cabeça para o chão. Esse cara da 
camisa do Palmeiras, foi na porta da loja. Não lembra o que ele falou, mas viu ele 
falando com os outros assaltantes. Ficou sob o julgo dos roubadores por 10 ou 15 
minutos. A polícia abordou os roubadores uns 05 ou 10 minutos após o roubo. Os 
indivíduos reconhecidos são os mesmos que ele reconheceu na Delegacia de Polícia.
A vítima Thais reconheceu TAYLON por conta da tatuagem. Na data dos fatos, estavam 
trabalhando na loja, apesar de não ser de lá. A equipe que trabalha no local é 
muito grande, diante da grande quantidade de furtos que ocorrem na loja. Os 
funcionários são obrigados a comunicar qualquer tipo de pessoa suspeita que entre 
no local, ou seja, pessoas que aparentam ser possíveis furtadores ou roubadores. Na
data dos fatos, os funcionários ligaram para a vítima pedindo para que ela subisse 
até o estoque porque havia um rapaz suspeito na porta do estoque. Como a loja tinha
três andares e o último andar estava vazio, esse rapaz foi lá por duas vezes, achou
estranho seu comportamento, foi então que Vinicius foi abordá-lo. Durante a 
conversa, esse rapaz disse que estava na loja aguardando uma mulher, em seguida, 
Vinicius tentou vender para ele e pediu o CPF dele. O rapaz se negou. A 
coordenadora ligou, pediu para que a vítima subisse. Ela passou pelo rapaz e, 
dentro do estoque, estava ela e Vinícius. Nesse momento, a vítima ligou para o 
suporte e pediu para que abrisse as câmeras. Após a entrada de mais umas moças, já 
de dentro do estoque, TAYLON e esse outro rapaz passaram a bater na porta do 
estoque com a arma. Eles deixaram duas funcionárias e mais duas clientes rendidas 
no balcão. Temendo pelo pior, eles abriram a porta do estoque, foi então que TAYLON
entrou no local armado. Na sequência, os roubadores mandaram as vítimas se deitarem
no chão. A vítima e Isaias se deitaram no chão, eles empurraram Vinicius, o 
renderam e foram, com ele, pegar mais celulares. Clientes da loja e os demais 
funcionários foram colocados no canto, enquanto os roubadores partiam para subtrair
os celulares. Durante o roubo, TAYLON passou a questionar a vítima se tinha 
celular. Ela disse que não. TAYLON fez com que a vítima e Isaias levantassem e 
fossem, com ele, até a parte de “risco” do estoque. TAYLON colocou Isaias primeiro 
depois ela. TAYLON guardou a arma, pegou uma caixa e recolheu alguns celulares. O 
coautor de TAYLON já tinha entrado e pegado os celulares do balcão, lá dentro do 
estoque, nas prateleiras, e guardou em uma caixa e saiu. TAYLON colocou mais alguns
celulares, fechou a porta e saiu. Dentro do estoque, havia duas moças, uma era 
coordenadora e outra era a vendedora. Elas estavam passando mal. Essas moças 

ficaram como refém. Havia um terceiro rapaz com eles, que ela não viu na câmera. 
Havia um rapaz na porta com a camisa do Palmeiras que falou com TAYLON: “demorou 
demais, eu vou embora, eu vou abandonar” (sic). Após uns 05 ou 08 minutos, eles 
foram alcançados e encontrados pelos policiais. No local, a vítima realizou o 
reconhecimento dos réus. Na Delegacia, a vítima reconheceu dois indivíduos. Foram 
subtraídos bens só da loja. O roubo foi só de bens da empresa. Não sabe se todos os
celulares foram recuperados. Os roubadores levaram duas caixas, uma um pouco maior 
e uma menorzinha que estava com TAYLON. Foram recuperadas as duas caixas, uma 
grande com os celulares e a menor que foi encontrada vazia. O Delegado relacionou 
os telefones e pediu um valor por cima para saber o valor do prejuízo. Foram 
recuperados apenas parte dos celulares. Viu TAYLON guardar a arma. Ele estava 
armado. Era uma arma preta. O que estava preso não era que estava com a camisa do 
Palmeiras. Quem estava roubando era branquinho e fortinho, ele e TAYLON estavam de 
blusa e não de camiseta. TAYLON era agressivo. Ameaçou de dar um tiro na vítima se 
ela apertasse o botão que aciona a equipe de segurança. Vinícius relatou que o 
rapaz o
ameaçou e esse rapaz dizia que ia estourar a cabeça dele. Não viu os roubadores 
fugindo. Na Delegacia, a vítima viu o veículo usado por eles, tratava-se de um 
GM/Onix de cor vermelha. Não reconheceu o rapaz com a camisa do Palmeiras. Os 
roubadores estavam de camiseta, o outro foi conhecido pelo boné. No assalto, os 
dois estavam de blusa e boné. Esse boné foi reconhecido. O assecla da camisa do 
Palmeiras estava fora, acompanhando o roubo. Era uma camisa branca da mancha verde.
A vítima estava aguardando dentro do estoque, que tem uma parte de risco e uma 
parte sem risco. TAYLON estava batendo na porta, ele abriu a porta e ele fez a 
vítima e Isaias se deitarem no chão. Quando TAYLON levou a vítima e Isaias para o 
risco, encontraram Vinícius lá dentro. Foi quando viu TAYLON guardar a arma para 
que ele pudesse pegar os celulares.

A a vítima Vinicius informou que não é capaz de reconhecer ninguém. Eles roubaram 
somente os celulares da loja, tudo fechado, na caixa. Foram recuperados somente 
parte dos celulares. Os roubadores exibiram arma. A vítima viu arma. Era uma arma 
grande, do tipo pistola. Eles mandaram a vítima deitar-se no chão. A vítima teve de
levá-los até o cofre e foi ameaçado. Os roubadores falaram que iriam estourar a 
cabeça da vítima. Quem o ameaçou, foi o indivíduo com a tatuagem no pescoço 
(TAYLON). O roubo foi cometido por dois indivíduos, enquanto um entrava e ameaçava 
o outro ficava pela região da porta do estoque dando cobertura. Nas câmeras de 
vigilância, ele viu que tinha um cara com a camisa do palmeiras, mas ele não entrou
no estoque junto com os roubadores. Viu as câmeras. O cara com a camisa do 
Palmeiras estava junto com eles. Ficaram sob o julgo dos roubadores por 06 a 07 
minutos. Da fuga até a prisão deles pela polícia, passou-se uns 10 minutos. Foi 
recuperada parcela dos produtos. Ele era estoquista. Os celulares roubados eram 
lacrados. O que polícia apresentou era aquilo que tinha acabado de ser roubado. Não
sabe qual veículo eles saíram. A vítima estava dentro do cofre trancado, junto com 
Isaias e a gerente da loja vítima. Foi uma cliente que liberou eles do estoque. A 
vítima viu o vídeo do roubo. Na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu dois 
indivíduos. Sobre o carro, só teve conhecimento da marca e do modelo na Delegacia 
de Polícia. A vítima só teve acesso aos vídeos do estoque da loja e não teve acesso
dos vídeos da rua. Nesses vídeos, aparecem os três. Reconheceu pela foto 
apresentada pelo policial. Não foi realizado reconhecimento pessoal na Delegacia, 
foi por fotografia. Tinha um que estava de vermelho, um com a camisa do Palmeiras e
outro de blusa e de boné. Viu a arma de fogo com TAYLON logo na entrada. Assim que 
viu TAYLON chegando no estoque, percebeu ele rendendo uma vendedora. Ele estava com
a arma em mãos apontado para ela e disse “(...) abre logo senão a gente vai 
estourar a cabeça dela” (sic). Junto com a vendedora estavam algumas clientes e 
todos foram obrigados a se deitar no chão. O roubador mostrou a arma. Não foram 
agredidos fisicamente, as agressões foram somente verbais.

A testemunha Lucas, policial civil, disse que na data dos fatos, estavam em 
diligência pelo centro do município, oportunidade em que caiu nos grupos de 

WhatsApp da GCM, da Polícia Civil e da Polícia Militar de que teria ocorrido um 
roubo nas Casas Bahia e que três indivíduos teriam adentrado a loja, armados, e 
teriam subtraído alguns aparelhos de celular. Como estavam próximos ao local, 
deslocaram-se para lá. Alguns indivíduos que estavam na via pública informaram que 
os roubadores teriam fugido no veículo de marca GM/Onix de cor vermelha e que 
teriam tomado sentido a um bairro aqui do município onde se deu os fatos. 
Dirigindo-se até o local, eles avistaram o veículo e, em conjunto com viatura da 
GCM localizaram o veículo, ordenaram que eles descessem do veículo. O automóvel 
estava em nome de EDIVALDO, o qual era a pessoa que dirigia o veículo. Dentro do 
automóvel foi localizado duas caixas contendo os aparelhos subtraídos, eram 
aparelhos novos e lacrados. Como passageiros estavam TAYLON e EVERTON. Não se 
recorda o que os réus falaram. Na Delegacia, eles foram reconhecidos. Eles chegaram
nas Casas Bahia em menos de uns minutos, uma vez que estavam muito próximos. Eles 
conseguiram encontram os réus em uns 02 minutos, a distância era de 1 Km ou 1,5Km. 
A testemunha reconhece os três réus como sendo os roubadores. Assim que avisado por
populares, eles já saíram no encalço do veículo dos réus. Não se recorda se havia 
alguém com a camisa do Palmeiras. Quem dirigia o veículo era EDIVALDO. Não se 
recorda qual era roupa que os réus estavam. Não foi localizada arma. Segundo as 
vítimas e o que foi informado na ocorrência, eles estavam armados.

A testemunha Marcelo, policial civil, disse que na data dos fatos, estava na 
companhia de seu parceiro quando realizaram a abordagem dos réus juntamente com a 
Guarda Municipal de Cotia. Na data, tomaram conhecimento da ocorrência de um roubo 
nas Casas Bahia do centro de Cotia, foi então que ele e seu parceiro foram até o 
local e lá colheram informações de que autores teriam roubado a loja e teriam 
fugido com alguns itens de lá em um GM/Onix, de cor vermelha. Eles saíram sentido 
Jardim Petrópolis. Chegando ao local, eles encontraram o veículo com os réus. Em 
ato contínuo, eles e a viatura da guarda municipal realizaram a abordagem. Não foi 
localizada nenhuma arma. Dentro do veículo, foram encontrados aparelhos celulares 
da loja lacrados. Os réus permaneceram em silencio desde a abordagem até a 
Delegacia. Entre a comunicação do roubo e ter encontrado os réus, foi coisa de 
minutos. As vítimas reconheceram os assaltantes na Delegacia. Não acompanhou o auto
de reconhecimento. Consta no Boletim de Ocorrência nº. 3035, que eles foram 
reconhecidos em auto próprio. Os objetos foram apreendidos e levados. No momento do
roubo, foi apreendido com um deles um boné e uma máscara. Não foi encontrada arma.

Ouvida, a testemunha Francisco, afirmou que é Guarda Municipal. A testemunha 
reconhece os réus da ocorrência. Na data dos fatos, a testemunha participou da 
abordagem. Eles foram até as Casas Bahia. Na data, eles receberam a informação da 
ocorrência do roubo, foram até as Casas Bahia e lá, foram informados que três 
indivíduos praticaram um roubo. Realizado patrulhamento nas imediações do local, 
eles encontraram os réus em um veículo GM/Onix. Realizada a abordagem, localizou-se
as caixas com a quantidade de celulares e, após breve entrevista, um dos rapazes 
assumiu tratar-se de produto de roubo. Eles contaram que um deles estava 
estacionado próximo as Casas Bahia e os outros dois entraram na loja para roubar. 
As testemunhas confirmaram que os bens eram aqueles subtraídos na Casas Bahia. Não 
se recorda da
posição dos réus no carro. As vítimas reconheceram dois roubadores na Delegacia de 
Polícia. Um deles entrou com a vítima na sala de estoque, enquanto o outro realizou
o recolhe dos bens. Não sabe quem estava armado, quem fez o recolhe e quem estava 
no veículo. Não foi encontrada arma de fogo. A abordagem foi em conjunto com a 
polícia civil. Nas caixas, havia 74 (setenta e quatro) celulares de marcas 
diferentes, de valor aproximado a R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil). Entre o 
momento da fuga do roubo nas Casas Bahia até a prisão, deu-se em menos de 10 
minutos. Não sabe quanto tempo as vítimas ficaram de refém. Não foi relatada 
agressão. Eles usavam um GM/Onix de cor vermelha. Os bens que eles tinham 
subtraídos estavam no banco traseiro do veículo e uma caixa fechada no porta-malas.
As vítimas reconheceram os roubadores que entraram na loja. Não se recorda se houve
violência física.

Ouvida, a testemunha Luiz Alberto, guarda municipal, que reconheceu os réus como 
aqueles autuados na ocorrência. Não se recorda o nome da rua mas ela era bem 
próxima às Casas Bahia. Os réus estavam nas ruas de trás. Não se recorda das 
vestimentas dos réus. Não acompanhou o reconhecimento das vítimas. No momento da 
abordagem do veículo, os réus confessaram que roubaram os celulares da Casas Bahia.
Dois confessaram o roubo enquanto um deles disse que só estava dirigindo. Não foi 
encontrada arma nem no veículo e nem com os indivíduos. As vítimas que confirmaram 
a existência de uma arma. Não encontraram nenhuma arma pela via pública. Entre a 
fuga do roubo até a abordagem, acredita que se passaram 10 minutos. As vítimas 
falaram que os roubadores as subjugaram, as conduziram até o estoque, fizeram o 
recolhe dos celulares, fecharam as vítimas dentro do estoque e, em seguida, 
empreenderam fuga. Não sabe por quanto tempo as vítimas ficaram presas. Não houve 
agressão física. Os réus estavam em um GM/Onix. As vítimas reconheceram os réus que
entraram nas Casas Bahia. Não acompanharam a realização do reconhecimento mas os 
policiais civis confirmaram. No interior do GM/Onix havia produto do ilícito. Havia
uma caixa no banco traseiro e no porta-malas. 

Ouvida, a testemunha de defesa Júlio Souza, que informou que conhece EDIVALDO. A 
testemunha trabalhava na barbearia de EDIVALDO. A testemunha trabalhava como 
barbeiro. Na data dos fatos, EDIVALDO saiu e disse para ele que voltaria após umas 
02 (duas) horas. Viu um homem alto e moreno que o chamou. Ele saiu com a camisa 
polo preta da barbearia. EDIVALDO não tinha arma. O réu tem mulher e filha. Sabia 
que EDIVALDO já teve problemas com a justiça.

Ouvida, a testemunha de defesa Luiz Eduardo, que disse trabalhar com EDIVALDO como 
barbeiro, no Jardim Castilho. Eles trabalham de terça a domingo, das 09:00 da manhã
às 19:00 horas. Trabalha com EDIVALDO desde 2016 ou 2017. Não tem conhecimento 
quanto aos fatos. Na data, disse que estava com EDIVALDO no salão. Lembra-se que 
EDIVALDO saiu. Era um moreno alto. EDIVALDO disse que iria com esse moreno até a 
Pulman. O salão era de EDIVALDO, eles eram sócios. Nunca soube que EDIVALDO cometia
assaltos. EDIVALDO trabalhava como Uber e, para isso, usava um GM/Ônix vermelho. 
EDIVALDO contou para a testemunha que já teve problema na Justiça. Ele trabalhava 
de Uber a noite e no salão de dia. EDIVALDO nunca comentou nada sobre crime. No 
momento em que EDIVALDO saiu, ele estava com a camisa do salão. Faz tempo que 
EDIVALDO tinha um GM/Onix da cor vinho.

Interrogado, EDIVALDO informou que já foi processado anteriormente por roubo, foi 
condenado e estava assinando liberdade condicional. O interrogado trabalha na 
condição de barbeiro e motorista de aplicativo. Não é usuário de drogas. Na data 
dos fatos, ele estava na barbearia desde as 08:00 horas da manhã. Até que, por 
volta de umas 11:00 horas, chegou um rapaz alto e moreno em sua barbearia 
perguntando quem fazia viagem de aplicativo. No carro dele, havia um adesivo da 
Uber. Após o atendimento, ele foi falar com esse rapaz e combinou o valor para 
levá-lo até um local de Cotia. Ele entrou dentro do carro, parou em uma lanchonete 
para pegar dois amigos dele. O rapaz que entrou e pediu o serviço de Uber chama-se 
Gabriel (TAYLON). Já no centro de Cotia, ele pediu para encostar o carro e pediu, 
ainda, para que eles esperassem. TAYLON e seus amigos disseram que seria rápido, 
foi então que o interrogado os deixou no outlet e aguardou o retorno deles. No 
momento em que TAYLON e EVERTON voltaram, o interrogado mexia no celular, foi então
que se assustou com eles entrando bruscamente em seu veículo. O rapaz da frente 
veio com uma caixa pequena e o rapaz que entrou no banco de trás estava com uma 
caixa maior. Eles colocaram a caixa pequena no porta-malas. Os indivíduos que 
retornaram para o carro usavam um moletom vermelho e o outro um moletom preto, que 
seriam as pessoas de TAYLON e EVERTON. O indivíduo com a camisa do palmeiras não 
voltou para o veículo. TAYLON era quem apontava os caminhos. Ninguém desceu do 
veículo. Na sequência, foram abordados pelos policiais. Após serem revistados, não 
foi encontrado nada de ilícito dentro do carro, foi então que encontraram os 
celulares roubados. Foi dada voz de prisão. O

interrogado disse que era motorista de aplicativo, mas que não conseguia comprovar 
a corrida porque a fez de maneira particular. Durante todos os trajetos, não foi 
vista arma de fogo. Por essa viagem, eles iriam pagar R$ 40,00 (quarenta reais) na 
ida e R$ 40,00 (quarenta reais) na volta. TAYLON usava uma blusa de moletom 
vermelha, EVERTON usava uma blusa de moletom preta e o terceiro indivíduo utilizava
uma camiseta do palmeiras. Os três entraram nas Casas Bahia. Entre a saída do carro
e o retorno para o veículo, passou-se 08 (oito) a 10 (dez) minutos. No momento em 
que foi até a Delegacia de Polícia, o interrogado usava a camisa de sua barbearia. 
Em nenhum momento os réus disseram o que pretendiam fazer. Em nenhum momento, ele 
ajudou os roubadores de qualquer forma.

Interrogado, EVERTON informou que já foi condenado anteriormente por tráfico de 
drogas e já cumpriu a pena. Não é usuário de drogas. O interrogado confessou os 
fatos. No dia 07 de julho, ele e TAYLON tinham combinado de ir até a empresa Pulman
na Raposo Tavares, devido o interrogado e TAYLON estarem desempregados. Os dois 
trabalhavam na Codesp em Taboão da Serra. Ele e TAYLON foram demitidos por conta da
pandemia. A esposa do interrogado estava gravida e ele retiraria seu fundo de 
garantia. Foi então que decidiram ir até a loja da Pulman para comprar mercadorias 
no atacado para revender no varejo. O interrogado também estava devendo para 
agiota. Próximo ao local de onde eles moram, havia uma barbearia e lá o individuo 
que cortava cabelo também trabalhava de Uber. TAYLON chamou ele para fazer a 
viagem. Foi cobrado R$ 43,00 (quarenta e três reais). Foi TAYLON que contratou o 
Uber. Eles pagariam o Uber em dinheiro. No Uber, entrou somente TAYLON e o 
interrogado. No caminho, eles pediram para parar nas Casas Bahia. EDIVALDO ficou 
esperando próximo as Casas Bahia, uma vez que ainda os levaria até a Pulman. Já nas
casas Bahia, o interrogado entrou para ver um berço juntamente com TAYLON. No 
momento em que viram o estoque aberto, o interrogado deu voz de assalto e foi 
retirar os aparelhos que estavam no estoque. TAYLON entrou junto com ele. TAYLON 
também pegou os aparelhos e foi embora. Havia duas vítimas, uma mulher e um rapaz 
que estava no estoque. Não tinha arma de fogo. Quem anunciou o roubo foi o 
interrogado. Os telefones celulares foram colocados dentro de uma caixa que estava 
ali do lado. O interrogado que saiu carregando a caixa com os celulares. TAYLON não
carregava nada com ele. Na sequência, foram direto para o Uber. O interrogado 
colocou a caixa do seu lado, no banco de trás. TAYLON estava no banco da frente. Na
sequência, eles iriam para a Pulman e estavam a caminho de lá. Eles não trocaram o 
trajeto. Após virarem a rua, já vieram três ou quatro viaturas e os abordaram. 
EDIVALDO só foi o Uber mesmo. Ele não sabia do roubo. O caminho da Pulman é o mesmo
caminho que eles retornariam para casa. O Uber não tinha ciência de que aquilo era 
um assalto. Não sabe dizer o porquê do depoimento deles ser divergente. A viagem de
ida e volta ficou R$ 43,00 (quarenta e três reais). Não havia outro individuo no 
carro, só estavam TAYLON e o interrogado no carro com EDIVALDO. Não foram 
revistados quando entraram nas Casas Bahia. O interrogado foi quem fez a coleta dos
celulares. Nunca tinha visto EDIVALDO antes. Não se recorda se TAYLON ter anunciado
o assalto também. O interrogado foi quem entrou primeiro. O Uber era um GM/Onix de 
cor vermelha. O crime foi rápido, se deu em 05 ou 06 minutos. O interrogado foi 
quem indicou o caminho da volta. EDIVALDO estava com uma camiseta do trabalho dele.
O interrogado só abriu a porta, colocou a caixa dentro do carro e a fechou. Não 
sabe quem era o indivíduo que estava com a camiseta da Mancha Verde, Palmeiras. 
TAYLON estava com a camisa de cor vermelha. O interrogado estava de boné marrom e 
com uma blusa de moletom preta.

Interrogado, TAYLON informou que já foi processado anteriormente por roubo. Foi 
condenado. Ficou devendo três anos. Não trabalha. Não é usuário de drogas. O 
interrogado confessa os fatos. Está muito arrependido. No dia 08 de julho do ano 
passado, o interrogado estava com um débito com um agiota. Conhecia EDIVALDO do 
salão de onde ele corta cabelo e sabia que ele fazia Uber particular. O interrogado
chamou EDIVALDO para levá-lo até o centro de Cotia. Ele disse que iria fazer. O 
interrogado não estava com revolver. O interrogado e EVERTON foram até as Casas 
Bahia. Não sabe o que deu nele, o interrogado simulou estar armado, deu voz de 

assalto e rendeu as vítimas. Em seguida, ele disse que iria levar o que era da loja
e que não ia machucar ninguém. Em nenhum momento agrediu a vítima, não subtraiu 
bens da vítima e não tinha nenhum revólver. EVERTON foi quem entrou junto com o 
interrogado. EVERTON estava com o interrogado desde o início. Eles não combinaram o
roubo. Chegou nas Casas Bahia bateu o desespero. Depois que o interrogado resolveu 
roubar, EVERTON aderiu à ideia. Eles entraram, conversaram com a vendedora e 
decidiram roubar a vítima. O interrogado que anunciou o assalto, EVERTON fez o 
recolhe dos celulares. Eles colocaram as vítimas dentro do estoque. Não apontou 
nada, estava sem arma, sem nada. O interrogado e EVERTON foram revistados antes de 
entrar nas Casas Bahia. Só colocaram os celulares no banco de trás. Não sabe como 
parte dos celulares foram parar nos porta-malas. EDIVALDO estava esperando os réus 
na rua de baixo. EDIVALDO só ficou sabendo do roubo quando os policiais os 
abordaram. Não foi premeditado. EDIVALDO não sabia da intenção do interrogado e de 
EVERTON. Não houve violência contra as vítimas, só houve ameaça. EDIVALDO ficou no 
carro esperando eles saírem. EDIVALDO não os viu entrando nas Casas Bahia. Na 
volta, EDIVALDO estava distraído com o telefone. O interrogado conhecia EDIVALDO de
cortar cabelo e EVERTON conhecia por morar próximo a casa do réu. EDIVALDO cobrou 
100,00 (cem reais), R$ 50,00 (cinquenta reais) para ir e R$ 50,00 (cinquenta reais)
para voltar. EDIVALDO tinha um GM/Onix da cor vinho. Os celulares estavam guardados
em duas caixas de papelão. As caixas estavam fechadas. Após o roubo, foram 
abordados rapidamente, não deu 10 minutos. Eles renderam umas três ou quatro 
pessoas. Não apontaram arma de fogo para as vítimas. De onde eles estavam até a 
Loja vítima, dava uns R$ 40,00 (quarenta reais) pela corrida de carro, todavia, 
negociaram R$ 50,00 (cinquenta reais), entretanto, os outros R$ 50,00 (cinquenta 
reais) seriam pagos na volta.

O delito de roubo é um crime complexo, formado pelos elementos típicos inerentes 
aos crimes de furto e de constrangimento ilegal. 

O crime se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima, após 
ter empregado violência ou grave ameaça como recurso para obter o bem visado. 

Portanto, o roubo está consumado tão logo o agente, após o emprego de violência ou 
grave ameaça, retira o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, 
sendo irrelevante perquirir se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do 
crime, uma vez que se aplica a teoria da amotio. 

Nesse sentido é a posição do e. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

"A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que 
momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse 
tranquila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima" (STJ, 6ª Turma, 
decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003). 

No caso em apreço, evidente a consumação do crime de roubo, haja vista que os réus 
TAYLON e EVERTON, mediante emprego de violência exercido com uma arma de fogo 
contra os funcionários do estabelecimento vítima, se apoderaram 74 aparelhos 
celular novos e lacrados. Após a subtração dos pertences, os roubadores trancaram 
as vítimas dentro do estoque da loja e se evadiram.

Os roubadores, para se deslocarem ao local dos fatos, bem como para de lá saírem, 
se valeram do corréu EDIVALDO, que os levou ao centro de Cotia em seu veículo ônix 
vermelho, dentro do qual os três foram presos em flagrante.

Em que pese a tentativa de retirar EDIVALDO da cena do crime, sob o argumento de 
que apenas teria realizado o transporte como uber particular, sua versão defensiva 
é frágil e não se sustenta.

Interrogado em juízo, EDIVALDO disse que um rapaz alto e moreno (TAYLON) teria 

entrado na barbearia onde trabalha perguntando quem fazia serviço de uber porque 
teria visto um adesivo no veículo que estava no local. Por seu turno, 
contraditoriamente, quando interrogado TAYLON, esse afirmou já conhecer Edivaldo da
barbearia onde cortava o cabelo e saber que esse também fazia serviço de uber.

Ainda, há dissenso entre os corréus acerca do valor que seria pago a EDIVALDO pela 
suposta corrida de uber, cujo valor ida/volta variou entre R$ 80,00 e R$ 100,00, 
que ainda, se mostra um serviço incompatível com a realidade dos corréus TAYLON e 
EVERTON, desempregados porque, infelizmente, foram dispensados do serviço no início
da pandemia.

Não bastasse tais contradições, os corréus TAYLON e EVERTON, quando ouvidos, 
afirmaram que apenas eles estavam no veículo do corréu EDIVALDO, sendo certo que as
imagens de segurança, bem como as vítimas e testemunhas ouvidas, foram enfáticas ao
afirmar que o roubo foi praticado por três pessoas, sendo que duas delas - TAYLON e
EVERTON – ingressaram no estabelecimento vítima, renderam as vítimas, subtraíram os
celulares e depois prenderam as vítimas no estoque da loja, enquanto o terceiro 
indivíduo, que trajava camiseta do palmeiras, ficou do lado de fora dando-lhes 
cobertura para fuga, realizada no veículo ônix vermelho conduzido pelo corréu 
EDIVALDO que, evidentemente, estava ajustado com os demais e, simplesmente retirou 
e dispensou a camiseta do palmeiras quando da fuga do local dos fatos.

Ademais, a carga roubada – 74 aparelhos celular – é bastante volumosa e foi 
transportada em duas caixas, o que, no mínimo, deveria ter gerado dúvida no réu 
EDIVALDO acerca da sua origem ilícita, notadamente porque conduziu os corréus sem 
nada até o local dos fatos e, de lá retornaram com toda essa mercadoria em mãos, 
sendo evidente, pois, sua adesão à prática criminosa.

Tem-se, pois, com segurança, que os réus foram responsáveis pelo roubo consumado, 
descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos, o que autoriza a autoria e 
materialidade delitivas, devendo ser aceito como elemento hábil à condenação. 

As causas de aumento também restaram comprovada nos autos. 

O concurso de agentes também é evidente não apenas pela prova oral produzida em 
juízo, como pela própria dinâmica do evento, como bem relatado em juízo pelas 
vítimas e admitido pelos próprios réus. 

Além disso, houve restrição da liberdade das vítimas, na medida em que, após a 
inversão da posse dos bens e consumação do roubo, as vítimas foram trancadas dentro
do estoque da loja vitimada, apenas sendo resgatadas, pelo que se tem dos autos, 
por clientes da loja após a fuga dos roubadores.

O emprego de arma de fogo também é inconteste. Ainda que não apreendida a arma de 
fogo em poder dos réus, é certo que a palavra das vítimas do roubo é suficiente 
para sua comprovação. 

Porque oportuno, aponto que não há que se considerar a pretendida atenuante da 
confissão espontânea quanto aos corréus TAYLON e EVERTON, haja vista que realizada 
de forma parcial, sem admissão do emprego da arma de fogo e, ainda, de forma a 
tentar retirar o corréu EDIVALDO da cena do crime, de modo que descabida tal 
benesse quando da fixação da reprimenda. 

Não estão presentes causas de exclusão da ilicitude da conduta praticada pelos 
réus. 
Demonstrada, pois, a culpabilidade nos autos, considerando que imputáveis na época 
dos fatos, tinham potencial conhecimento da ilicitude da conduta, poderiam (e 
deveriam) ter praticado conduta diversa. 

Bem analisados os autos, não pairam quaisquer dúvidas acerca dos fatos narrados na 
denúncia, sendo de rigor o decreto condenatório tendo em vista o conjunto 
probatório amealhado no decorrer da instrução processual. 

Passo, então, à dosimetria da pena. 

DO CORRÉU EDIVALDO

A culpabilidade revelou-se ordinária à espécie criminosa. Nada a considerar acerca 
da personalidade e da conduta pessoal do agente. No que toca aos motivos, não 
extrapolaram o regular. Quanto às circunstâncias, há de ser considerada a majorante
da restrição de liberdade das vítimas,  uma vez que mesmo após rendidas e já 
subtraídos os pertences da loja, foram elas trancadas no estoque da loja, de onde 
foram libertadas por um cliente após a fuga dos réus. Além disso, a majorante de 
concurso de agentes denota maior reprovabilidade da conduta e, para evitar bis in 
idem, será apreciada nesta etapa. As consequências são mais danosas, haja vista que
foram subtraídas mercadorias avaliadas em R$ 148.000,00, sendo que apenas parte 
delas foi recuperada, causando evidente prejuízo financeiro à vítima. O 
comportamento da vítima não influenciou na prática criminosa, ao menos não 
negativamente. 

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a 
pena base 1/4 acima do mínimo legal em 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-
multa.
 Na segunda fase, presente a reincidência específica do réu. Assim, majoro a pena 
em 1/5, o que perfaz pena intermediária de 6 anos e 14 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do emprego de arma 
de fogo, razão pela qual aumento a pena em 2/3 e fixo a pena em 10 anos de reclusão
e pagamento de 23 dias-multa. 

A pena pecuniária será fixada no piso legal, uma vez que ausente notícia de fortuna
do réu. 

 Considerando a natureza do roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da 
liberdade da vítima, com emprego de arma de fogo, bem como as circunstâncias 
judiciais negativas reconhecidas, notadamente a reincidência específica do réu, o 
regime inicial cabível para a pena de reclusão é o fechado.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra 
óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a 
substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 

DO CORRÉU TAYLON

A culpabilidade revelou-se ordinária à espécie criminosa. A personalidade do réu 
mostra inclinação para prática de crimes, haja vista a existência de maus 
antecedentes. A conduta pessoal do réu o desabona, haja vista que preventivamente 
mantido em cárcere, praticou falta grave no sistema prisional, consistente em 
motim, tentativa de subversão à ordem e disciplina, apologia ao crime organizado e 
tentativa de agressão, o que merece ser considerada na fixação da reprimenda. No 
que toca aos motivos não extrapolaram o regular. Quanto às circunstâncias, há de 
ser considerada a majorante da restrição de liberdade das vítimas, uma vez que 
mesmo após rendidas e já subtraídos os pertences da loja, foram elas trancadas no 
estoque da loja, de onde foram libertadas por um cliente após a fuga dos réus. Além
disso, a majorante de concurso de agentes denota maior reprovabilidade da conduta 
e, para evitar bis in idem, também será apreciada nesta etapa. As consequências são
mais danosas, haja vista que foram subtraídas mercadorias avaliadas em R$ 
148.000,00, sendo que apenas parte delas foi recuperada, causando evidente prejuízo

financeiro à vítima. O comportamento da vítima não influenciou na prática 
criminosa, ao menos não negativamente.  Logo, atendendo aos critérios norteadores 
do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base 1/2 acima do mínimo legal em 6 anos
de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, para o roubo.

 Na segunda fase, presente a reincidência específica do réu. Assim, majoro a pena 
em 1/5, o que perfaz pena intermediária de 7 anos e 2 meses e 12 dias de reclusão e
18 dias-multa para o roubo.

Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo, 
razão pela qual aumento a pena em 2/3 e fixo a pena em 12 anos de reclusão e 
pagamento de 30 dias-multa. 

A pena pecuniária será fixada no piso legal, uma vez que ausente notícia de fortuna
do réu. 

 Considerando a natureza do roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da 
liberdade da vítima, com emprego de arma de fogo, bem como as circunstâncias 
judiciais negativas reconhecidas, notadamente a reincidência específica do réu, o 
regime inicial cabível para a pena de reclusão é o fechado.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra 
óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a 
substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 

DO CORRÉU EVERTON

A culpabilidade revelou-se ordinária à espécie criminosa. A personalidade do réu 
mostra inclinação para prática de crimes, haja vista a existência de maus 
antecedentes. Nada a considerar acerca da conduta pessoal do réu. No que toca aos 
motivos não extrapolaram o regular. Quanto às circunstâncias, há de ser considerada
a majorante da restrição de liberdade das vítimas, uma vez que mesmo após rendidas 
e já subtraídos os pertences da loja, foram elas trancadas no estoque da loja, de 
onde foram libertadas por um cliente após a fuga dos réus. Além disso, a majorante 
de concurso de agentes denota maior reprovabilidade da conduta e, para evitar bis 
in idem, também será apreciada nesta etapa. As consequências são mais danosas, haja
vista que foram subtraídas mercadorias avaliadas em R$ 148.000,00, sendo que apenas
parte delas foi recuperada, causando evidente prejuízo financeiro à vítima. O 
comportamento da vítima não influenciou na prática criminosa, ao menos não 
negativamente.  Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código 
Penal, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal em 5 anos e 4 meses de reclusão e
pagamento de 12 dias-multa.

 Na segunda fase, nada a considerar. Assim, mantenho a pena intermediária de 5 anos
e 4 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo, 
razão pela qual aumento a pena em 2/3 e fixo a pena em 8 anos e 10 meses e 20 dias 
de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 

A pena pecuniária será fixada no piso legal, uma vez que ausente notícia de fortuna
do réu. 

 Considerando a natureza do roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da 
liberdade da vítima, com emprego de arma de fogo, bem como as circunstâncias 
judiciais negativas reconhecidas, o regime inicial cabível para a pena de reclusão 
é o fechado.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra 

óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a 
substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar EDIVALDO 
BARBOSA DOS SANTOS, ao cumprimento de 10 anos de reclusão, no regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 23 dias-multa, estes fixados no mínimo legal, TAYLON 
GABRIEL BARROS DOS SANTOS, ao cumprimento de 12 anos de reclusão, no regime inicial
fechado, e ao pagamento de 30 dias-multa, estes fixados no mínimo legal, e EVERTON 
SIQUEIRA BARBOSA, ao cumprimento de 8 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, estes fixados no mínimo 
legal, todos por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do
Código Penal.

Nego aos réus o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se a prisão dos réus no estabelecimento onde custodiados.

 Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova 
conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) 
expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão 
dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, 
conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento 
definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das 
custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 
dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. 

Custas na forma da lei.

Expeça-se, oportunamente e se o caso, certidão de honorários de acordo com o 
convênio da PGE-OAB, no valor máximo previsto, e oportunamente arquivem-se os 
autos. 

Expeça-se o necessário. 

P.I.C. 

Cotia, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
