1501310-07.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MILENA REPIZO RODRIGUES
Comarca: Neves Paulista
Foro: Foro de Neves Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... lhe pertencia, mas era destinada a seu uso, não ao tráfico. Afirma que é usuário de drogas e que nunca traficou. Em momento algum falou para os policiais que vendia drogas. Esclareceu que comprava uma quantidade de droga para passar o mês inteiro. Afirma ter sido uma abordagem montada. Os policiais não pediram autorização para entrar na sua residência, nem abordaram o motoqueiro. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Neves Paulista
Foro de Neves Paulista
Vara Única
Rua Rui Barbosa, 100, Neves Paulista-SP - cep 15120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501310-07.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501310-07.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2244228/2021 -  DEL.POL.NEVES PAULISTA, 2311/21/413 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON DA SILVA RODRIGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MILENA REPIZO RODRIGUES





Vistos.


WASHINGTON DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia  08 de setembro de 2021, por volta das 22:15 horas, na Rua José Pedroso Junior, nº 265, Parque das Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Neves Paulista, o acusado guardava, para o fim de oferecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 01 (uma) pedra de crack, 21 (vinte e um) papelotes de cocaína, 05 (cinco) porções de maconha e 01 (um) tijolo de maconha, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico. 
 
 Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um motoqueiro, entregador de lanches, defronte da residência do denunciado. Como já haviam recebido informações de que o acusado vendia drogas, resolveram abordá-lo. Nada de ilícito foi encontrado com ele, porém os policiais solicitaram a entrada no imóvel, que foi autorizada pelo denunciado. Na varanda dos fundos da residência, sob uma molheira de lanches, foi encontrado 01 (um) tijolo e 05 (cinco) porções de maconha, além de 01 (uma) pedra de crack e uma balança de precisão. No armário da cozinha foram localizados um caderno com anotações referentes ao tráfico, 21 (vinte e uma) porções de cocaína e a quantia de R$ 101,00 (cento e um reais) em dinheiro. Na residência ainda foram encontrados 03 (três) pacotes contendo aproximadamente 100 (cem) saquinhos  plásticos para embalagem; 01 (uma) máquina de cartão da marca C6Pay; 01 (um) Iphone 5S preto com prata, Imei 355669078847129; e 01 (um) celular Samsung azul. 
 Ainda, segundo a denúncia, o acusado disse aos policiais que era usuário de drogas e vendia algumas porções apenas para amigos. 

O laudo de exame químico-toxicológico concluiu que as substâncias apreendidas na residência do denunciado se tratavam efetivamente de cocaína e maconha (tetrahidrocannabinol) (fls. 97/99).

 Afirma a peça acusatória que a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, as circunstâncias da apreensão e as denúncias recebidas, indicam que o entorpecente encontrado se destinava ao comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante às fls. 03 e audiência de custódia realizada perante o plantão judiciário às fls. 65/66, que concedeu ao acusado a liberdade provisória sem fiança, aplicando-lhe as medidas cautelares diversas da prisão. A decisão proferida no plantão judiciário ainda determinou a incineração das drogas apreendidas (fls.66). 
 Laudo de exame químico-toxicológico realizado nas substâncias apreendidas (fls. 97/99) e Laudo Pericial dos objetos apreendidos (fls. 150/156). 

Oferecida a denúncia em 03.11.2021 (fls. 105/108), sendo determinada a notificação do acusado (fls. 112), que ocorreu às fls. 143. 

Resposta à acusação apresentada às fls. 159/163, em que o réu requereu, preliminarmente, a rejeição da denúncia por ausência de justa causa, e no mérito, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para porte de drogas para uso pessoal. 
A denúncia foi recebida em 13.04.2022 (fls. 175). 

Folha de Antecedentes Criminais do réu juntada às fls. 235/241.

Durante a audiência de instrução e julgamento foram inquiridas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 244/245). 

Em alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público postula a condenação, por demonstrada a materialidade e autoria (fls. 249/257). A combativa defesa, por sua vez, requer a absolvição do réu por falta de provas, ou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de porte de drogas para uso pessoal (fls. 262/269). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

De início, afasto a alegação preliminar da defesa, de ausência de justa causa para o recebimento da ação penal, que foi fundamentada pela falta de prova da materialidade do delito. 
 Isto porque, ao contrário do sustentado pela defesa, verifico que a denúncia não padece de qualquer vício, pois descreve, ainda que de forma sucinta, o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, permitindo, bem por isso, o desempenho da defesa; não se podendo falar, ainda, em falta de justa causa para a persecução penal, pois presentes a materialidade e indícios de autoria.

  Passo então, a analisar o mérito da ação penal, que merece ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/12), Laudo de Constatação (fls. 30/46), Laudo de Exame Químico-Toxicológico das drogas (fls. 97/99), Laudo Pericial dos Aparelhos Celulares (fls. 150/156) e pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
O policial militar Emiliano Nogueira Rosa relatou que havia denúncias de que um indivíduo teria se mudado para a cidade para realizar o tráfico de drogas. A partir da informação do local exato da residência, passaram a monitorar o local. Constataram situações anormais. Pedestres que desciam até o portão, pegavam algo com ele, pagavam e iam embora. No dia dos fatos, em patrulhamento pela Rua João Baia, próxima ao cruzamento da Rua José Pedroso Junior, avistou um motociclista. Desembarcou para realizar a abordagem e viram que o réu estava na frente da residência. Realizada a abordagem e busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com ele. Indagou se ele iria entregar alguma coisa ilícita para o motociclista, mas ele negou. Perguntou se tinha droga na residência, e ele admitiu, dizendo ser usuário. Na residência, foram localizados 01 tijolo de maconha, 05 porções de maconha acondicionadas em sacos plásticos, 21 porções de cocaína, 01 pedra de crack, balança de precisão, saco plástico para embalagem da droga, caderno com anotações, dinheiro. Indagaram Washington, que confessou que além de ser usuário, ele também vendia droga. A companheira de Washington acompanhou a busca e disse que tinha conhecimento da prática do ilícito pelo réu. O policial esclareceu que, quando do depoimento prestado na delegacia, esqueceu-se de mencionar sobre terem monitorado a residência do réu (fls. 08 e 246).

 O policial militar Elenilson Teixeira Monteiro relatou que alguns dias antes do fato, receberam denúncias de que poderia estar ocorrendo o tráfico de drogas na residência do réu, tendo em vista a movimentação estranha pelo local. Monitoraram a residência por alguns dias. No dia dos fatos, em patrulhamento pela Rua João Baia, eles avistaram um motociclista encostando a frente da residência do réu. Realizaram a abordagem dos dois indivíduos. Indagaram ao réu se ele tinha vendido ou entregado alguma coisa para o motociclista, e ele negou. Ele afirmou que era usuário de drogas e franqueou a entrada à residência. Dentro da residência, localizaram 01 tijolo de maconha, 20 porções de cocaína e 01 porção de crack, balança de precisão, caderno de anotação. O réu confessou que era usuário e que traficava para manter o vício (fls. 09 e 246).

 O réu, em fase policial, manifestou seu direito de permanecer em silêncio (fls. 14). Em juízo, afirmou que a droga encontrada em sua residência lhe pertencia, mas era destinada a seu uso, não ao tráfico. Afirma que é usuário de drogas e que nunca traficou. Em momento algum falou para os policiais que vendia drogas. Esclareceu que comprava uma quantidade de droga para passar o mês inteiro. Afirma ter sido uma abordagem montada. Os policiais não pediram autorização para entrar na sua residência, nem abordaram o motoqueiro. Nunca foi processado ou preso antes. Disse não acreditar que os policiais tenham algo contra ele, pois nem reside em Neves Paulista. Estava na casa de sua namorada no dia dos fatos e tinha levado as coisas para lá. As coisas que os policiais pegaram eram embalagens de troco. A máquina de cartão era do lanche, assim como o caderno de anotações (fls. 246).

Por conseguinte, a autoria imputada ao réu e a materialidade com relação ao crime de tráfico de drogas descritos na inicial acusatória encontram-se devidamente comprovadas diante da farta prova documental produzida e da prova oral colhida no transcorrer da instrução processual. 

Ressalta-se ainda, que a credibilidade das versões apresentadas pelos policiais militares que realizaram a prisão do réu em flagrante é inconteste, uma vez que seus depoimentos não são os únicos elementos de provas colhidos nos autos. Mas sim, encontram-se em consonância com todos os demais parâmetros de provas colhidas.

Considera-se ainda, que a lei não trata o policial como pessoa impedida ou suspeita de prestar depoimento, ao contrário, ele está sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às penas do falso testemunho, caso omita ou distorça os fatos. 

 Bem por isso, repita-se, se nada contribui para viciar o depoimento do policial, cumpre dar a ele igual valor ao de qualquer outra testemunha, principalmente em se tratando de crime de tráfico de drogas, onde é muito difícil conseguir alguém que se disponha a contribuir para o esclarecimento dos fatos.

Esse é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante sobre o tema : 
“Tráfico de entorpecentes. Prisão em flagrante. Apreensão de relevante quantidade de cocaína. Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras. Negativa isolada. Impossibilidade de desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06. Pena e regime prisional corretos. Recurso improvido”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1501002- 93.2021.8.26.0583, 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator : Alexandre Almeida. São Paulo, 24 de agosto de 2022). (grifo meu). 

De acordo como acima mencionado, os policiais militares confirmaram em seus depoimentos, de forma firme e coerente, que já havia denúncias de populares de que o réu estaria vendendo drogas na cidade, e em razão disto, começaram a monitorar o local. No dia dos fatos, viram um motociclista encostando na frente da residência do réu e em abordagem nada foi encontrado com eles, porém, franqueada a entrada na residência do réu, localizaram 01 tijolo de maconha, 20 porções de cocaína e 01 porção de crack, balança de precisão, embalagem para droga, caderno de anotação, dinheiro. Afirmaram também os policiais que na ocasião, o réu confessou que era usuário e que traficava para manter o vício.

Sobre as drogas apreendidas, há os laudos periciais apresentados nos autos em que comprovam serem maconha e cocaína as drogas apreendidas : 

a) Laudo de Constatação das drogas (fls. 30/46), em que foram detectadas as substâncias cocaína e tetraidrocanabinol, produto de mais conhecido como maconha, sendo ambos os elementos causadores de dependência física ou psíquica; e 

b) Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 97/99), onde houve a confirmação de que os elementos ativos existentes eram cocaína e maconha.

Em que pese a alegação da defesa de que o réu é apenas um usuário de drogas, com pedido para desclassificação do delito de tráfico para porte e uso pessoal de entorpecente, tal alegação não merece prosperar. 

Isto porque, as circunstâncias da prisão em flagrante reforçam o animus de traficância, com a apreensão de razoável quantidade e variedade de entorpecentes, aliada à forma profissional como eles estavam acondicionados, conforme se nota das fotos de fls. 44/46. 
 Na ocasião foram apreendidos 01 (uma) pedra de crack, 21 (vinte e um) papelotes de cocaína, 05 (cinco) porções de maconha e 01 (um) tijolo de maconha. Também foram apreendidos apetrechos para a comercialização do entorpecente, como 01 (uma) balança de precisão, 03 (três) pacotes contendo aproximadamente 100 (cem) saquinhos plásticos para embalagens, 01 (um) caderno de anotações e a quantia de R$101,00 (cento e um reais), sem qualquer demonstração de sua origem lícita. 

Ressalta-se que os policiais militares afirmaram que antes da prisão em flagrante do réu receberam denúncias de populares de que poderia estar ocorrendo o tráfico de drogas na residência do acusado, tendo em vista a movimentação estranha pelo local e por causa disto passaram a monitorar a residência do réu. 

 Portanto, não restando dúvida de que o produto se destinava à mercancia ilícita, descabendo operar a desclassificação, até porque, eventual condição de usuário, por si só, não afasta a circunstância de traficante.

 Esse é o posicionamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a matéria : 
“Tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Acondicionamento, quantidade e variedade das drogas que revelam comércio. Versão exculpatória do réu inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Tráfico amplamente caracterizado. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento criterioso. Maus antecedentes amplamente configurados. Reincidência específica. Fração de aumento mantida. Critério da origem respeitado. Pena corretamente dosada. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1501633-12.2021.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator : Luis Soares de Mello. São Paulo, 23 de agosto de 2022). (grifo meu).

Tem-se assim, que a simplória versão exculpatória de Washington não lhe socorre, de que é somente usuário e comprava drogas para seu uso durante o mês inteiro, é desprovida de maior sustento no conjunto probante, e que cede, em sua credibilidade, em face das demais provas anexadas ao feito. 

 Verifica-se, pois, que do confronto das vertentes probatórias, pela riqueza de detalhes, há de prevalecer a versão apresentada pela acusação, que não foi suficientemente contrariada pela defesa. 

 Vale destacar que a configuração do delito de tráfico de drogas não exige que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar. 

  O tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é um tipo de crime de ação múltipla e a prática de um dos seus 18 verbos nucleares é suficiente para a consumação do delito, dentre elas a de “guardar” drogas, imputada ao réu na denúncia. 

 Nesse passo, os argumentos apresentados pelo réu, no sentido de que os policiais montaram uma abordagem contra ele e que os policiais não pediram autorização para entrar em sua residência, mostram-se inverossímeis, por não encontrar respaldo fático, ou mesmo qualquer comprovação das alegações, incumbidas ao réu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

  Percebe-se, enfim, em seu o discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita. 
Ressalta-se aqui que o crime de tráfico de drogas é de natureza grave e vem causando temor à população trabalhadora, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. É fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.  
Portanto, diante das evidentes provas dos autos, que não mereceram versão discrepante, permitiu-se formar o convencimento deste juízo de que estão amplamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se o desate condenatório. 
Para além de revestida de tipicidade, a conduta perpetrada pelo denunciado caracteriza-se como ilícita e culpável, por não abarcada por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Destarte, a configuração da infração penal de tráfico de drogas, no caso em tela, mostra-se evidente.

DOSAGEM DA PENA
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias, o comportamento da vítima, e as consequências do crime, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
A pena base para o delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 é de reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosagem da pena, atenta às diretrizes do artigo 59, caput, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxico, verifico que o acusado é primário, conforme informações de sua folha de antecedentes criminais encartadas às fls.234/241. No entanto, na hipótese do tráfico ilícito de entorpecentes, é indispensável atentar para o que disciplina o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Sendo assim, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, ponderando a quantidade das drogas apreendidas, ou seja, 613,73 gramas (fls. 31), sua variedade de alto poder viciante, abrangendo cocaína, maconha e crack, inclusive com captura de até um tijolo de maconha, bem como apetrechos comumente utilizados na separação e acondicionamento de tóxicos, como balança de precisão, caderno de anotações, saquinhos para embalagens. Neste contexto, a pena base deve ser majorada em 1/6 (um sexto), passando a ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, verifico ausentes circunstâncias agravantes. Ausente também circunstância atenuante. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, não se encontram presentes causas de aumento da pena. No entanto, conforme indicado pelo Ministério Público às fls. 256, presente incidência da causa de diminuição da reprimenda, denomina por “tráfico privilegiado”, prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Este tipo de delito apresenta contorno menos gravoso e leva em conta elementos como o envolvimento ocasional e a não reincidência. As circunstâncias que cercaram o presente caso não apontam para o alinhamento do réu com atividades criminosas ou mesmo com organizações ilícitas, além de ostentar a primariedade. Sendo assim, aplico o redutor da pena no patamar máximo de 2/3 (um terço), fixando-se a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 

O valor unitário do dia-multa será o mínimo legal, em face da ausência de elementos que demonstrem a capacidade econômica do réu, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. 
 
 Em atenção aos parâmetros do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, considerando que a pena é inferior a 04 anos e sendo o réu primário, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
 Apesar da contrariedade apresentada pelo Ministério Público em suas alegações finais, mais especificamente às fls. 256, entendo que estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, pois a pena aplicada não é superior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não sendo o réu reincidente e não tem maus antecedentes, observando-se também que o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo, conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533-Mato Grosso do Sul, julgado em 23 de junho de 2016. 
Neste sentido é a jurisprudência atual do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o tema : 
"1) Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes. Não provimento do recurso defensivo. 2) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Negativa infirmada pelos insuspeitos depoimentos de policiais militares. Destinação mercantil do material ilícito apreendido demonstrada pelo acervo coligido. 3) Penas mantidas. Na primeira fase, foram elevadas em 1/10, em vista da significativa quantidade de entorpecente apreendido, 02 (dois) tijolos de “maconha” (peso líquido de 1.838,69 gramas), nos termos do art. 42 da Lei n° 11.343/06, tendo-se cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e quinhentos e dez (510) dias-multa. Pela fração utilizada, seriam 550 (quinhentos e cinquenta) diasmulta, mas não se realizada a modificação, a fim de se evitar “reformatio in pejus”. Na segunda fase, não existiam agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, o apelante é jovem (tinha 21 anos à época, fls. 46), primário e não tem antecedentes criminais (fls. 42/44). Assim, diante dessas circunstâncias, não sendo possível afirmar que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organizações criminosas, aplicou-se à hipótese a redutora de pena do art. 33, § 4º da lei 11.343/06, com diminuição de 2/3, tendo-se, como pena final, um (1) ano e dez (10) meses de reclusão e cento e setenta (170) dias-multa. 4) Regime inicial aberto, eleito com razoabilidade e proporcionalidade diante do caso concreto, primariedade, montante da pena e considerando se tratar de tráfico privilegiado, cuja natureza hedionda foi afastada. 5) Substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas e limitação de final de semana. 6) Recurso livre. I Relatório em acréscimo ao de fls. 6.038/6.040". (TJSP, Apelação Criminal nº 1500446-58.2021.8.26.0594, da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator : tetsuzo Namba. São Paulo, 29 de junho de 2022). (grifo meu).

Diante disto, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corpórea e por uma prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos nacional, medida se mostra socialmente recomendável, dada a natureza do ilícito penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal, em razão da substituição da pena ocorrida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu WASHINGTON DA SILVA RODRIGUES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. O valor unitário do dia-multa será o mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato. A pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corpórea e por uma prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a 02 (dois) salários-mínimos nacional.
Escorada na previsão legal do artigo 123 do Código Penal, determino o perdimento de todos os bens e valores apreendidos, já que empregados na traficância, bem como a incineração da contraprova apreendida. 

 Após o trânsito em julgado : a) Expeça-se a guia de execução criminal em nome do réu, encaminhando-a à VEC competente; b) Expeçam-se as comunicações necessárias, inclusive oficiando-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais e ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Procedam-se o perdimento de todos os bens e valores apreendidos; e d) Incineração da contraprova apreendida; e e) Arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C.
Neves Paulista, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA