1501254-35.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... os denunciados dedicavam-se ao tráfico de drogas e, para tanto, tinham em depósito grande quantidade de “maconha”, cocaína e “crack” destinadas à entrega ao consumo de terceiros. No dia dos fatos, Guardas Municipais efetuavam patrulhamento quando receberam informação anônima noticiando a prática do tráfico de drogas por um casal, em um cortiço situado no endereço acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501254-35.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2255156/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20334820 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2194/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2255156 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REGINALDO MARIANO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
21/02/2022
Réu Preso


Aos 21 de fevereiro de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu REGINALDO MARIANO, acompanhado do Defensor, Dr. Paulo Roberto Almeida Rampim; ausente a Ré SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS, presente seu Defensor, Dr. Gustavo Mario Santini Sassaki; presentes as testemunhas arroladas Eduardo Leopoldo Ambold (GCM), Daniel da Silva Martino (GCM) e Roberta Fernandes Soares. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de REGINALDO MARIANO e SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 29, "caput", c/c art. 61, "caput", II, "j", ambos do CP, c/c art. 40, "caput", III, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/4) que, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 17h30, na rua Cesário da Silva Franco, nº.433, nesta cidade e comarca de Tatuí, REGINALDO MARIANO, qualificado nestes autos, e SABRINA DE LIMA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nestes autos, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, nas dependências e imediações dos locais dispostos no artigo 40, inciso III, da Lei nº. 11.343/2006 e em ocasião de calamidade pública, guardavam e tinham em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 14,88 gramas, 14 porções de cocaína, com peso bruto de 8,59 gramas, 18 porções de cocaína em forma de “crack”, com peso bruto de 3,37 gramas, e outras 03 porções também de “crack”, com peso bruto de 0,92 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, os denunciados dedicavam-se ao tráfico de drogas e, para tanto, tinham em depósito grande quantidade de “maconha”, cocaína e “crack” destinadas à entrega ao consumo de terceiros. No dia dos fatos, Guardas Municipais efetuavam patrulhamento quando receberam informação anônima noticiando a prática do tráfico de drogas por um casal, em um cortiço situado no endereço acima mencionado. Na ocasião foram repassadas as características dos indivíduos. Imediatamente foram realizadas as diligências no local, oportunidade em que, chegando no endereço indiciado, de pronto os guardas avistaram quando SABRINA, cujas características eram as mesmas daquelas informadas, saiu do imóvel, razão pela qual foi feita sua abordagem. Em sua posse foram apreendidas 03 (três) porções de “crack”. Prosseguindo com as diligências, a equipe adentrou a residência. Os guardas perceberam que que havia alguém escondido dentro da geladeira e foram verificar, oportunidade em que se depararam com REGINALDO. O denunciado, então, espontaneamente entregou 18 (dezoito) porções de “crack” e 01 (uma) porção de “maconha” que possuía. Em seguida, os guardas realizaram buscas de praxe no imóvel e, com o auxílio de um cão farejador, encontraram mais drogas perto da geladeira, tratando-se de 15 (quinze) porções de cocaína. No imóvel também foi apreendida uma arma de fogo, calibre .32, e a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em espécie, além de uma televisão, um quadro e outros objetos possivelmente de origem espúria, os quais foram apreendidos para posterior apuração. Ao ser questionado, REGINALDO afirmou ter adquirido tais objetos recentemente, por quantia módica. Ainda, confessou o tráfico de drogas.  Auto de prisão em flagrante às fls. 5/6, convertida em prisão preventiva em relação a Reginaldo, e convertida em prisão domiciliar em relação a Sabrina às fls. 75/83. Decretada a prisão preventiva de Sabrina às fls. 198/200. Auto de exibição e apreensão às fls. 12/5 e 123.  Registro fotográfico dos objetos apreendidos às fls. 16/8. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 19/20. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 126/31. Laudo pericial de exame em arma de fogo às fls. 132/7. Laudo pericial de exame em peça (celulares e sacolés) às fls. 277/80. Informação sobre o local dos fatos às fls. 143/4 e 175/7. Notificação de Reginaldo às fls. 181. Notificação por edital de Sabrina às fls. 219. Defesa preliminar de Reginaldo apresentada às fls. 220/5, ocasião em que deixou de arrolar testemunhas.  Defesa preliminar de Sabrina apresentada às fls. 237, ocasião em que deixou de arrolar testemunhas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 17/02/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 254/7). Citação às fls. 288. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. De antemão, rememoro, na esteira do quanto deliberado às fls. 255, antepenúltimo parágrafo, que a presente instrução serviu para os efeitos de produção antecipada de provas em relação à corré Sabrina, citada por edital, e cujo processo doravante será desmembrado, providenciando a serventia o necessário. Dito isso, no que atine ao sentenciado Reginaldo, de ofício observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, qualquer indício de que seja Reginaldo incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, não houve a juntada de qualquer documento médico que indique o contrário, de modo que a alegação sobre a utilização de crack restou isolada nas suas palavras, muito mais distante ainda, a suposta dependência química. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pela Superior Instância, conforme se infere, por exemplo, dos v. Acórdãos proferidos pelas 16ª e 8ª Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dos quais extraio, respectivamente, das penas dos Desembargadores Guilherme de Souza Nucci e Alcides Malossi Junior as seguintes lições: "A preliminar ventilada pelo apelante é descabida, pois, ao contrário do que fez constar em suas razões, o indeferimento para a realização do exame toxicológico encontra-se fielmente fundamentado pelo magistrado a quo, que entendeu impertinente a instauração, por carecer de lastro suficiente à necessidade de se acolher o quanto requerido, exigindo-se dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado. É preciso esclarecer não ter o julgador obrigatoriedade de deferir exames suscitados pelas partes, a menos que, a partir do pedido e dos próprios elementos constantes nos autos, comprove-se a real necessidade do acolhimento, exsurgindo dúvidas razoáveis acerca do estado mental do acusado, o que não ocorreu in casu. Em suma, a decisão atacada se encontra devidamente escorada em sólidos fundamentos, sendo despicienda a realização do exame, diante da ausência de indícios que suscitem estar a capacidade de entendimento e de autodeterminação do réu comprometidos" (trecho do v. Voto na Apelação nº  0000276-40.2018.8.26.0571, d.J. 07/01/2019) e, "Ao revés do quanto argumentado, inexiste, nos autos, qualquer elemento que sustente a exceção trazida pela douta defesa. DANIEL tão somente referiu, na fase judicial, ser usuário de entorpecente (cocaína e maconha), o que sabidamente não é suficiente para concluir pela inimputabilidade. A específica situação sequer foi objeto de exame em incidente próprio, cuja instauração, cabe destacar, consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à sanidade mental do apelante (Neste sentido: “Habeas Corpus” nº 182.721/SC, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/10/2012, v.u.; “Habeas Corpus” nº 84.322/PA, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/06/2010, v.u; e “Habeas Corpus” nº 242.128/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18/06/2013, v.u., todos do C. Superior Tribunal de Justiça), o que não se verificou na espécie, pelo próprio comportamento esboçado durante a fase inquisitiva e em juízo, compatível com de agente plenamente imputável, reconhecendo a prática de conduta típica. Nessa ordem de ideias, o indeferimento do pedido de instauração do incidente (formulado quando da apresentação de alegações finais orais, cf. mídia), negado quando da sentença, devidamente motivado (“Inicialmente, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório do acusado qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento médico que indique dependência, alegação essa isolada em suas palavras.” - fls. 132), não configurou cerceamento de defesa" (trecho do v. Voto na Apelação nº 0000627-47.2017.8.26.0571 , d.J. 23/05/2019). Ainda, essa objeto de divulgação no Conjur, conforme noticiado no clipping do Tribunal de Justiça, de 21/04/2021, em lição assim vazada e amparada em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que interessa: "[...] Afasto a preliminar. Com efeito, a alegação de cerceamento de defesa, em virtude da não realização de exame de dependência toxicológica, é despida de fundamento, pois essa prova só teria sentido se o Juiz condutor do processo tivesse suspeitado de que VIEIRA, em razão do uso de drogas, tivesse alterada a capacidade de entender o caráter criminoso da sua conduta. Mas, como isso não ocorreu, inexiste nulidade para ser sanada: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando já há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ, HC nº 194.595/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgamento realizado em 4/AGO/2011).[...]" (v. voto condutor proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500905-66.2020.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, d.j. 05/02/21). Ainda, preliminarmente, na esteira do registro de fls. 162, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de forma fundamentada, inexistindo pertinência ou espaço para a intervenção judicial. Por fim, nesta sede, atento às ponderações lançadas pela combativa defesa técnica às fls. 220/5, anoto que foi elucidado crime permanente, de tráfico de drogas, a legitimar a incursão de agentes públicos no domicílio, independente de ordem judicial. Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal procede, em parte, merecendo afastamento a causa de aumento de pena do art. 40, III, da lei de regência. Com efeito, feita essa ressalva que adiante será justificada, autoria e materialidade delitivas do crime descrito na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Pois bem, dos depoimentos dos GCMs Daniel e Eduardo (faz-se uma síntese de suas palavras, que se complementam sem contradições, exaradas por servidores cujas reputações se presumem ilibidas e que nenhum motivo se comprovou possuam para inventar denúncia com vistas a prejudicar inocente), depreende-se que ambos já conhecendo Reginaldo e Sabrina de anteriores abordagens, o GCM Eduardo, no dia aqui versado, recebeu de um popular (respeitado o anonimato na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades) a notícia de que um casal estava traficando na Rua Cesário, no numeral também indicado, para onde então se dirigiu, ali surpreendendo Sabrina saindo do imóvel, ao passo que ela, ao visualizá-lo, tentou retornar, mas foi abordada, com 03 porções de crack. O GCM ingressou no local e surpreendeu Reginaldo escondido numa geladeira, por esse réu logo indicado um liquidificador, no qual alocadas 18 porções de crack e 01 porção de maconha. Na sequência, fora acionada a equipe do canil e feita um varredura, conforme assegurou o GCM Daniel, foram localizadas 14 porções de cocaína (e aqui fica registrado o equívoco de digitação nos depoimentos de fls. 21/2 no que atine à quantidade de unidades dessa droga, o que também repercutiu nos questionamentos feitos por este magistrado, mas em nada comprometeu a análise da prova, registrada que se encontra tanto no auto de exibição, quanto no respectivo exame pericial, bem como na prefacial acusatória, a quantidade correta, 14 e não 15 unidades de cocaína) e, segundo o mesmo GCM, Reginaldo logo admitiu a responsabilidade também sobre essa droga, além de um revólver calibre 32 ali encontrado. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias encontra-se aferida no laudo de fls. 126/31 como sendo: 01 porção de maconha com 13,57 gramas líquidos; 14 porções de cocaína com 7,81 gramas líquidos; 18 porções de crack com 2,74 gramas líquidos e outras 03 porções dessa mesma droga com 0,36 gramas líquidos. Ainda, naquela residência, foram apreendidos celulares e sacolés (itens descritos do laudo de fls. 277/80), bem como objetos diversos, de origem duvidosa, tais como quadro, televisor de 42 polegadas, capacete, jaqueta, bijuterias e R$ 170,00, conforme se acompanha no auto de fls. 12/5, com a nota de que a tal jaqueta teria sido utilizada no cometimento de um crime patrimonial em Capela do Alto, cuja responsabilidade o réu teria também admitido. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 24, mesma postula adotada pela corré, fls. 28, Reginaldo admitiu apenas e tão somente a posse de 18 porções de crack, dizendo que embora faltasse até mesmo gás de cozinha no seu lar, casado que é com Roberta Fernandes, comprara todas essas unidades para uso próprio, naquele cortiço, no qual também se encontrava Sabrina, desconhecendo ele a existência de outras drogas no local. Não convence de forma alguma a versão do acusado, ainda que nesta audiência, alterando o teor das declarações prestadas às fls. 23 e 122 (o que deveria ser objeto de apuração em autos próprios em sede de falso testemunho, não fosse a declarante ainda esposa do réu), Roberta tenha dito que ainda residia com Reginaldo, dando a entender que ele "escapara" no dia do flagrante com vistas à utilização de droga. Faltou mesmo com a verdade Roberta, afinal, no dia deste flagrante compareceu ela espontaneamente na delegacia de polícia para se inteirar da ocorrência, ali relatando que de manhã fora agredida fisicamente e ameaçada de morte por Reginaldo, o qual estava convivendo há dois meses com Sabrina (fls. 23). Mais do que isso, naquele depoimento Roberta disse que o marido, na ocasião, empunhava arma de fogo, a mesma apreendida na diligência e que Sabrina, a pretexto de ameaçá-la, teria remetido imagens via whatsapp e, não bastasse, dois dias após, Roberta retornou na delegacia de polícia para entregar uma sacola de bijuterias encontradas na residência na qual, ressaltou ela, seu ex-marido residia com Sabrina, quando presos (fls. 123). Enfim, somente não determinarei a extração de cópias para apuração do falso, aqui corrigindo o equivocado registro feito durante a oitiva de Roberta, uma vez que o nome comum indica a veracidade da informação por ela trazida, no sentido de que esposa de Reginaldo e, portanto, meramente informante. Mas, prosseguindo, obviamente que não se tratava apenas de um cortiço destinado a utilização de drogas, como quiseram fazer parecer o acusado e sua esposa, haja vista a diversidade de bens ali apreendidos, de natureza diversa, tais como capacete, jaqueta supostamente utilizada em crime distinto, televisor de 42 polegadas e variedade de drogas. Ali Reginaldo estava residindo com Sabrina e os agentes públicos elucidaram com êxito a denúncia anônima recebida pelo GCM Eduardo, dando conta de que o casal praticava tráfico de drogas, e tão somente a variedade de entorpecentes, bem como o número de unidades, não deixa dúvidas disso, isso sem contar a apreensão de sacolés, numerário, R$ 170,00, e a tentativa do acusado, de se esconder dentro de uma geladeira, incompatível, aliás, com a menção de que fazia uso do entorpecente crack naquele momento. Estabelecido, portanto, e sem prejuízo da apuração da responsabilidade da desaparecida corré em autos próprios, que o acusado, em comparsaria, trazia consigo entorpecentes com finalidade mercantil, atividade que desempenhava a partir de um ponto fixo e detendo quantidades, pese não expressivas, superiores à média comumente apreendida em diligências nesta comarca. A propósito, pela observação do que ordinariamente acontece e se acompanha pelo cotidiano da atuação nesta vara criminal há cerca de sete anos, possível dizer que o grama líquido de maconha gira em torno de R$ 10,00, de modo que desse entorpecente havia cerca de cento e trinta reais em estoque. Cocaína, ao peso médio de 0,5 gramas líquidos, é vendida por algo em torno de R$ 20,00, ou seja, mais algo em torno de duzentos e oitenta reais. As pequenas porções de crack são vendidas por R$ 10,00 a unidade, derivando estoque aproximado de duzentos e dez reais, ou seja, mais de seiscentos reais em estoque afora os R$ 170,00 apreendidos. Preenchido, pois, o tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, ao menos sob as modalidades trazer consigo e guardar entorpecentes destinados ao comércio, para o que não se exige seja o agente apanhado em efetivo ato negocial. Dinheiro e demais bens apreendidos, naturalmente relacionados ao tráfico em contexto dessa natureza, não se olvidando que itens de origem já duvidosa, como televisor, costumam ser trocados por entorpecentes por usuários contumazes, devem ter sua perda declarada. Merece afastamento, no entanto, a causa de aumento atinente à proximidade de estabelecimento com a característica prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, e isso agora explico salientando que sequer se tem noção a respeito da dimensão da tal subsede do abutres de Tatuí, objeto de menção na informação de fls. 175/7, bem como da sua natureza, desconhecida a entidade, aliás, do GCM Eduardo, daí não se podendo dizer que o interesse penalmente tutelado tenha sido colocado em maior risco, tanto que o próprio titular da ação penal em sede de alegações finais observou a impertinência da consideração da majorante. Comprovadas, portanto, a autoria e materialidade do crime imputado na denúncia ao réu que está sendo sentenciado, exceção feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, embora não exorbitantes as quantidades apreendidas, elas superam, pela variedade e quantidade, inclusive do danoso crack, a média comumente apreendida em diligências nesta comarca, atingindo montante mensurável superior a seiscentos reais, além do que, trata-se de traficância desempenhada mediante concurso de pessoas a partir de ponto fixo, tudo a incrementar o desvalor da conduta pelo maior risco ensejado ao bem penalmente tutelado. Por tais razões, promovo incremento moderado na pena-base, de 1/10, estabelecendo-a em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, inobstante o teor das considerações ministeriais em sede de alegações finais, a agravante da reincidência, nos crimes de lesões corporais e ameaça no âmbito doméstico, conforme se acompanha nas certidões de fls. 263 e 285, e em função das duas agravantes, registrado que confissão não houve, uma vez que o acusado admitiu a posse de apenas parte da droga, e para uso próprio, elevo em 1/3 a pena retro, atingindo 07 anos e 04 meses anos de reclusão e 733 dias-multa.  Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, para além de reincidente, o que por si só veda a concessão da benesse, foi apanhado em episódio de traficância concursada, a partir de ponto fixo, com porções de maconha, cocaína e crack, além de outros objetos de origem duvidosa e numerário e, não tendo comprovado o desempenho de labor lícito, a presunção que se faz é de que essa atividade se constituía no seu meio de vida. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado pois, o tráfico, é crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, frisado que esse delito vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Para além disso, o sentenciado é reincidente, de modo que os esforços ressocializadores, aos quais resiste, devem principiar incisivos, no regime mais gravoso, para uma pena que supera sete anos de privação de liberdade. Ante o exposto, observado que o processo seguirá desmembrado em relação à Ré SABRINA DE LIMA RODRIGUES, notificada por edital, o que deve ser doravante providenciado pela z. Serventia, ressaltado o oportuno aproveitamento da antecipação da prova hoje promovida em relação a ela e a suspensão, nos moldes do art. 366 do CPP, que fica também determinada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, CONDENAR o Réu REGINALDO MARIANO, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 733 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por sentenciado reincidente, apanhado em traficância exercida a partir de ponto fixo, mediante concurso, e com variedade de entorpecentes, a reclamar sejam acauteladas  a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 209). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA