1501919-15.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2060320/2020 - DEL.INV.GER. SANTOS, 6552162 - DEL.INV.GER. SANTOS, 380/19/201 - 
DEL.INV.GER. SANTOS, 2060320 - DEL.INV.GER. SANTOS, 380/19/201 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501919-15.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501919-15.2020.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2060320/2020 - DEL.INV.GER. SANTOS, 6552162 - DEL.INV.GER. SANTOS, 380/19/201 - 
DEL.INV.GER. SANTOS, 2060320 - DEL.INV.GER. SANTOS, 380/19/201 - DEL.INV.GER. 
SANTOS, 2060320 - DEL.INV.GER. SANTOS, 380/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2060320 - 
DEL.INV.GER. SANTOS, 380/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON DE BRITO RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

Vistos.

DENILSON DE BRITO RODRIGUES e ELIAS RABELO DOS SANTOS foram denunciados e estão 
sendo processados como incursos nos arts. 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, porque, em 18 de junho de 2019, por volta das 6h40, na 
Rua Comendador Martins, 113, Encruzilhada, Santos, agindo em concurso e previamente
ajustado a outros indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, mediante 

grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carga de laticínios 
variados, avaliada em R$10.870,63 (dez mil, oitocentos e setenta reais e sessenta e
três centavos), pertencente à empresa Prieto Alimentos S/A. (conforme notas fiscais
de fls. 08/13). O denunciado e seus comparsas não identificados mantiveram, ainda, 
o motorista Wilson Jeronimo da Silva sob o poder deles, privando-o da liberdade.

A Denuncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fls. 131-134).

Os réus foram citados (fls. 171 e 180) e apresentaram Resposta à Acusação (fls. 
184) e, não obstante os argumentos lançados o recebimento da Denuncia foi mantido 
(fls. 185/186).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, após o 
que, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos 
pontos de vista. 

O ilustre representante do Ministério Público e a Defesa pediram a improcedência a 
pretensão punitiva deduzida na denúncia, absolvendo-se os réus DENILSON DE BRITO 
RODRIGUES e ELIAS RABELO DOS SANTOS da imputação de prática do crime previsto no 
artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, nos 
termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Consta da denúncia que "Segundo apurado, Wilson, motorista da empresa vítima, 
estacionou o caminhão Fiat/Ducato, placas DXB6306, no local dos fatos, contendo a 
citada carga de laticínios, aguardando a abertura do setor de carga e descarga do 
Supermercado Roldão.

Enquanto aguardava no local para efetuar a entrega das mercadorias, Wilson foi 
abordado pelo denunciado DENILSON, o qual se aproximou pelo vidro lateral, anunciou
o assalto mediante grave ameaça e ingressou no veículo, obrigando a vítima a 
dirigir até o morro do São Bento.

Ao chegar ao local indicado, Wilson foi obrigado a descer do veículo e subir uma 
escadaria, sendo levado por DENILSON até um matagal.

Na sequência, o denunciado ELIAS dirigiu-se ao local onde Wilson estava sendo 
mantido e o interpelou acerca do valor da carga. Após se apoderar das notas fiscais
das mercadorias, ELIAS deixou o local, onde Wilson permaneceu sob a vigilância de 
DENILSON.

Durante o período em que a vítima permaneceu nesse local, DENILSON se comunicava 
com os seus comparsas, fazendo uso de um rádio HT e telefone celular, bem como 
ameaçava a vítima com uma pistola.

Após ser mantido por cerca de duas horas nesse local, Wilson foi levado, por um 
comparsa não identificado dos denunciados (descrito como sendo um indivíduo mais 
velho), até onde o citado veículo Ducato se encontrava estacionado, ocasião em que 
verificou que a carga de laticínios (linguiça, bacon, presunto, dentre outros) 
havia sido subtraída.

No curso das investigações, Wilson procedeu ao reconhecimento fotográfico dos 
denunciados, apontando a participação de cada um na empreitada delitiva narrada 
(cf. fls. 38/45).

Os comparsas dos denunciados não foram identificados, bem como as mercadorias 
subtraídas não foram recuperadas."

A materialidade delitiva está bem demonstrada pela portaria (fls. 02), pelo 
boletins de ocorrência (fls. 03/04), pelo termo de declarações (fls. 05), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 06/07), documentos de fls. 08/13), relatório de 
investigações (fls. 14/17), assim como pelas demais provas coligidas ao longo da 
instrução.  

A autoria, por sua vez, é incerta.

Ouvida em Juízo a vítima Wilson Jeronimo da Silva narrou que foi até o Roldão de 
Santos para entregar uma Mercadoria e ao chegar o local ainda estava fechado. No 
momento em que desceu do caminhão para apresentar a nota fiscal da entrega no 
mercado, foi abordado por um rapaz que perguntou o que estava carregando. Ele pediu
que abrisse a porta do passageiro e mostrasse as notas. Anunciou o roubo. Ordenou 
que dirigisse o caminhão até um local. Ele foi indicando o caminho. Dirigiu até um 
morro que após ficou sabendo tratar-se do Morro do São Bento, ocasião em que 
estacionou o caminhão próximo a um barranco e seguiu a pé com o individuo até uma 
viela no meio do mato. Ficaram umas duas horas e pouco no local. Apareceu um outro 
rapaz perguntando das notas. Já estava em posse das notas. Falou qual as 
mercadorias havia no carro. Depois, apareceu um outro rapaz dizendo que podia 
descer pois já haviam recolhido a mercadoria e indicando onde o veículo estava. 
Retomada a posse do veículo, foi direto para a Delegacia registrar a ocorrência. O 
indivíduo mostrou a arma de fogo no momento em que estavam no mato. Era um rapaz 
magro, moreno e usava óculos. Ficou mais ou menos duas horas em poder dos 
assaltantes. O outro rapaz apareceu depois perguntando sobre outras notas que 
estavam no carro, ocasião em que esclareceu que havia feito uma entrega no dia 
anterior. A carga era de produtos da Prieto, tais como linguiça e bacon. Não sabe 
dizer o valor das mercadorias. Reconheceu o individuo que lhe abordou por meio de 
uma gravação que o investigador lhe mostrou na delegacia. O investigador tinha no 
celular dele umas fotografias pois já havia investigação por outros crimes. 
Visualizou três individuos distintos. Um deles o abordou e ficou na sua companhia 
no mato, outro foi até o local e perguntou sobre as notas fiscais, e outro o 
acompanhou até o veículo, após ser liberado. Recorda mais das características 
físicas do individuo que o abordou e permaneceu em sua companhia no mato, um rapaz 
magro, negro e de óculos. Foi abordado por volta das 06:30h, antes do mercado 
abrir. Já estava claro. Os três individuos que viu pareciam agir juntos. Recorda 
que um dos individuos era um rapaz baixo e o outro já era mais "senhor". Não foi 
capaz de reconhecer nenhum dos individuos apresentados no decorrer da audiência. 

Alberto Teixeira Filho, policial civil ouvido em Juízo, narrou que na época 
trabalhava na Delegacia de Investigações Gerais e havia o núcleo de carga. Junto 
com seus parceiros de trabalho passaram a investigar diversos roubos de carga na 
região. Com o decorrer das investigações, os réus foram identificados por meio de 
seus apelidos e, posteriormente, conseguiram suas qualificações. Passaram a 
realizar diversas campanas nos locais onde os réus levavam as cargas roubadas. 
Certo dia, em uma delas, identificaram o "Catelo" chegando junto com "Liliu" em um 
veículo, e visualizaram "Catelo" descendo com a vítima do caminhão para subir o 
Morro, enquanto "Liliu" desceu do carro e entrou no caminhão. Ao perceber que a 
equipe o observava, "Catelo' sacou a arma e disparou contra a polícia, ocasião em 
que houve troca de tiros. "Catelo" conseguiu se evadir. A vítima foi resgatada. 
Nesse roubo, especificamente, o motorista reconheceu ambos os réus como os autores 
do roubo na Delegacia. A troca de tiros foi referente a outro processo. Em diversos
BOs os réus foram identificados, assim como Gilberto, que seria o chefe da 
quadrilha e um outro individuo, vulgo "Olho Azul". Esses indivíduos, por vezes, 
agiam com outros comparsas. O modus operandi era sempre o mesmo, "Catelo' abordava 
a vítima e as vezes "Liliu". As cargas roubadas eram repassadas em dois mercados. 
Um no Morro do São Bento e outro no Morro da Nova Cintra. Chegaram a apreender as 

cargas roubadas nesses locais. Após o roubo, a vítima compareceu no DP para 
registrar a ocorrência, ocasião em que reconheceu os réus por meio de fotografias. 
"Catelo" possuía características especiais, como óculos e aparelho nos dentes. 
"Liliu" tinha um cabelo diferente do que tem agora. A vítima os reconheceu com 
certeza, apontando "Catelo" como autor da abordagem e quem a manteve em cativeiro. 
"Liliu" estava junto com "Catelo" no momento em que houve a abordagem. O 
reconhecimento fotográfico foi no mesmo dia em que a vítima fez o Boletim de 
Ocorrência. Diversos reconhecimentos pessoais foram realizados posteriormente por 
vítimas do grupo, mas não sabe dizer se a vítima destes autos realizou o 
reconhecimento pessoal. Com relação à fotografia de fls. 42, disse que foi feita 
dentro da Delegacia, ocasião em que diversas vítimas compareceram para o 
reconhecimento pessoal dos réus. A primeira foto de fls. 43 também foi feita em 
Delegacia, o indivíduo de número 2 conhecido como "Catelo" e o de número 1, 
Gilberto. A segunda foto de fls. 43, "Liliu" é o individuo com o numero 3 e o de 
numero 4 é um dos agentes de um dos roubos realizados pela quadrilha. Não tem 
certeza se estava presente na Delegacia no momento em que a vítima fez o 
reconhecimento. Os réus não foram presos na ocasião em que houve a troca de tiros 
com a equipe, pois conseguiram se evadir. Eles foram presos em uma tentativa de 
latrocínio em que haviam policiais militares envolvidos. Posteriormente, foram 
conduzidos à Delegacia, ocasião em que compareceram diversas vitimas para realizar 
o reconhecimento. No dia do roubo a vitima visualizou as fotografias que constavam 
no relatório de investigação e não essas fotos que foram mostradas.

A testemunha Mahui Alonso Talarico, policial civil ouvido em Juízo, relatou que os 
réus eram integrantes de uma quadrilha que vinha sendo monitorada há bastante tempo
pela Especializada até que conseguissem a qualificação completa dos integrantes. O 
modus operandi era sempre o mesmo: abordavam os veículos de fora da cidade que 
faziam entrega de mercadorias em Mercados, Açougues e Padarias e se utilizavam das 
estruturas dos Morros de Santos, dominados pelo tráfico de drogas, para render as 
vítimas e subtrair as cargas. Eles distribuíam as cargas roubadas em Mercados dos 
Morros. Chegaram a apreender algumas cargas em mercados locais onde, inclusive, 
houve prisão dos receptadores. DENILSON foi identificado após um roubo realizado 
nas imediações do Forum Cível de Santos, onde as imagens da câmera de monitoramento
apresentaram detalhes de sua fisionomia, como a utilização de aparelho dentário, 
muito peculiar no relato realizado pelas vítimas. Essa imagem passou a integrar o 
álbum fotográfico da Delegacia, embora ainda não possuíssem a qualificação completa
do réu, apenas a alcunha "Catelo". A vítima ao visualizar essa fotografia no álbum,
reconheceu "Catelo" como autor do roubo sem sombra de dúvida. Confirmou que a 
fotografia a que se referiu é exatamente a fotografia de fls. 07 dos autos. Não se 
recorda de ter acompanhado os reconhecimentos fotográficos realizados pela vitima 
nos autos, apesar de ter acompanhado alguns no decorrer das investigações. Os réus 
foram presos em uma ocasião em que tentaram praticar um latrocínio contra uma 
policial militar para subtrair a arma de fogo dela, fato totalmente peculiar. Após,
diversas vítimas compareceram em Delegacia para realizar reconhecimento pessoal. As
fotos de fls. 42/43 foram tiradas após as prisões dos acusados e para que 
integrasse o acervo. Não sabe dizer se estas fotos eram encaminhas para a oitiva 
das vitimas por meio de precatória. Reconheceu os acusados sem sobra de dúvidas 
como os individuos apresentados nas fotografias, destacando que DENILSON 
normalmente usava óculos e ELIAS tinha mechas no cabelo.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, "os funcionários da 
polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, 
a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra
e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua
palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP - Apelação Criminal 
n.º 174.720-3 -Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 
07.08.95 - V.U.)

Interrogado em Juízo DENILSON DE BRITO RODRIGUES alegou que as acusações feitas na 

denúncia não são verdadeiras. No dia dos fatos estava na sua casa, localizada no 
Morro da Penha em Santos. Conhece ELIAS do bairro da sua tia. Foi preso em 
flagrante junto com ELIAS em um processo por tentativa de Latrocínio. Ante de ser 
preso, trabalhava como estampador. Recebia cerca de R$ 1200,00 mais bonus por 
produção. É amasiado e tem uma filha de três anos.

Interrogado em Juízo, ELIAS RABELO DOS SANTOS alegou que as acusações não são 
verdadeiras. Disse que estava em casa no dia dos fatos. Antes de ser preso 
trabalhava em um lava rápido. Ganhava por cada carro lavado. É casado e tem uma 
filha.

Os acusados negam a participação no crime descrito na denuncia.
A vítima, por duas vezes, realizou o reconhecimento fotográfico em Delegacia (fls. 
06/07 e 35/45), contudo, não retornou à Delegacia para realização do reconhecimento
pessoal, tampouco foi capaz de reconhecer os acusados como os autores do roubo na 
oportunidade em que prestou seu depoimento em Juízo.
Seguindo a estrita legalidade, o artigo 155 do Código de Processo Penal determina 
que as provas que formem o convencimento precisam ser submetidas ao contraditório e
a ampla defesa, de forma que somente os elementos informativos colhidos na 
investigação como no caso dos autos não se prestam à condenação almejada.
Por outra via, as provas recolhidas na fase judicial não elucidam a autoria do 
crime. 
Ademais, uma decisão condenatória, por gerar gravíssimas consequências, só se 
profere diante do induvidoso, não se contentando com o possível ou provável. Logo, 
se o quadro probatório se revela frágil, vacilante, insuficiente para a formação de
juízo de certeza, a solução adequada é a absolvição do acusado.
Ainda que uníssona todas as narrativas, o reconhecimento fotográfico, isolado, não 
pode ser objeto de convicção e fundamentação para a condenação, ainda que 
ratificado em Juízo, como é o caso. Assim entendeu o Superior Tribunal de Justiça, 
a saber: 
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO 
DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVANCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO O QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1- A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até ́ então vigente, de que referido o 
artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) A` vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna invalido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá ́ servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Necessário e oportuno 
proceder a um ajuste na conclusão n. 4 do mencionado julgado. Não se deve 
considerar propriamente o reconhecimento fotográfico como "etapa antecedente a 
eventual reconhecimento pessoal", mas apenas como uma possibilidade de, entre 
outras diligências investigatórias, apurar a autoria delitiva.
[...]

3. Se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o 
reconhecimento pessoal é válido, sem, todavia, força probante absoluta, de sorte 
que não pode induzir, por si só, à certeza da autoria delitiva, em razão de sua 
fragilidade epistêmica. Se, todavia, tal prova for produzida em desacordo com o 
disposto no art. 226 do CPP, deverá ser considerada inválida, o que implica a 
impossibilidade de seu uso para lastrear juízo de certeza da autoria do crime, 
mesmo que de forma suplementar. Mais do que isso, inválido o reconhecimento, não 
poderá ele servir nem para lastrear outras decisões, ainda que de menor rigor 
quanto ao standard probatório exigido, tais como a decretação de prisão preventiva,
o recebimento de denúncia e a pronúncia.
[...]
8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende tanto da capacidade de 
memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos externos que podem 
influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor 
(tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, as condições 
ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, aspectos 
geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau de 
violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a
realização do reconhecimento etc.
[...]
15. Sob tais premissas e condições, não é possível ratificar a condenação do 
acusado, visto que apoiada em prova absolutamente desconforme ao modelo legal, sem 
a observância das regras probatórias próprias e sem o apoio de qualquer outra 
evidência produzida nos autos.
16. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática dos delitos de 
roubo e de corrupção de menores objetos do Processo n. 0014552-59.2019.8.19.0014, 
da 3a Vara Criminal da Comarca de Campos dos Goytacazes – RJ, ratificada a liminar 
anteriormente deferida, a fim de determinar a imediata expedição de alvará ́ de 
soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso." HABEAS CORPUS Nº 
712.781 - RJ (2021/0397952-8)RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ." 
Assim, tendo em vista o princípio in dubio pro reo, por não haver provas 
suficientes colhidas em Juízo acerca da existência do delito descrito na exordial 
acusatória, de rigor que seja declarada a absolvição. 
O artigo 239 do Código de Processo Penal conceitua indício como "a circunstância 
conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, 
concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias". 
De acordo com Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o dispositivo acima,em sua obra
Código de Processo Penal Comentado, diz que o "indício é prova indireta, embora não
tenha, por causa disso, menor valia. O único fator e principal a ser observado é 
que o indício,solitário nos autos, não tem força suficiente para levar a uma 
condenação, visto que esta não prescinde de segurança. (...) A indução nos permite 
aumentar o campo de conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios 
torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade
real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição".
Continua o doutrinador afirmando que "presunção não é um meio de prova, pois 
constitui mera opinião baseada numa suspeita. É um simples processo dedutivo. Pode-
se utilizar a presunção para fundamentar uma condenação unicamente quando a lei 
autorizar,como ocorre com a presunção de violência de quem mantém relação sexual 
com menor de 14 anos. Com afirma Bento de Faria, os indícios possibilitam atingir o
estado de certeza no espírito do julgador, mas as presunções apenas impregnam-no de
singelas probabilidades e não podem dar margem à condenação". (Código de Processo 
Penal Comentado, página 490, 6ª Edição,Revistas dos Tribunais).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e por 
consequência ABSOLVO os réus DENILSON DE BRITO RODRIGUES e ELIAS RABELO DOS SANTOS 
da imputação de prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, 
e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.  

Sem custas.

P.I.C.

Santos, 16 de novembro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

