1501753-49.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2248135/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 13991026 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3130/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3130/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2248135 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



Processo Digital n°:
1501753-49.2020.8.26.0540 Controle: 2020/001333
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2248135/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 13991026 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3130/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3130/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2248135 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Réu:
LUIZ ANTONIO DE GODOI GONÇALVES
Vítima:
CLAUDIO SIMÕES OLIVEIRA e outros

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a) Daniel Jorge Pedreiro  234527/SP
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ROSINEI HORSTMANN SAIKALI

Aos 17 de dezembro de 2020, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. O link para acesso à gravação será disponibilizado oportunamente, com a observação de que as partes têm acesso imediato à gravação, pelo prazo de vinte dias, pela ferramenta chat da plataforma Teams. PRESENTES o réu, defensor, as vítimas Cláudio, Nathan, Luana, Ricardo, Denilson e testemunhas Luiz Augusto e Rafael. AUSENTE a vítima Sandoval, que informou não conseguir participar nessa data. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que desistia da oitiva da vítima Sandoval e das testemunhas Luiz Augusto e Rafael, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). Pelo(a) MM(a) Juíz(a) foi dito que: já apresentada a defesa preliminar observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição a menos que haja dilação probatória. Não sendo portanto caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) a vítima Cláudio, Nathan, Luana, Ricardo, Denilson, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Foi realizado o reconhecimento pessoal, pela ferramenta Teams, com a apresentação, pelo estabelecimento prisional, de duas outras pessoas, além do réu (identificado com a placa de número 01), nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal, com o reconhecimento pelas vítimas Cláudio, Nathan. Luana, Ricardo e Denilson. Conforme solicitado pelo advogado de defesa, antes do interrogatório, por determinação do(a) MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o advogado(a) e seu representado. Terminada a reunião privada, o que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando continuidade à audiência. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a) o que consta em gravação anexa. Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em gravação anexa. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1- LUIZ ANTONIO DE GODOI GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, parágrafo 2º, II, e parágrafo 2º-A, I, por cinco vezes, e 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque teria, no dia 6 de outubro de 2020, por volta das 19h45,  na Av. Tietê, altura do número 998, Bairro Campestre, nesta cidade e comarca de Santo André, juntamente com e outro indivíduo não identificado, agindo em conluio e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído para si, uma carteira contendo documentos pessoais, um aparelho de telefonia celular Motorola G7 e o veículo Renault/Sandero, ano 2009/2010, cor vermelha, placas EEL-5433/Santo André, pertencentes à vítima Claudio Simões Oliveira, bem como porque, na mesma data, por volta das 20 horas, na Rua Maria Ortiz, altura do número 271, Bairro Campestre, nesta Comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, agindo em conluio e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído para si um aparelho de telefonia celular Xiaomi MI8, pertencente à vítima Luana Larissa Mendonça Teixeira, um aparelho de telefonia celular Samsung Galaxy Note 5 e a pulseira MIBAND 3, pertencentes à vítima Ricardo Simoyama Napoli; e a quantia de R$ 54,00 em dinheiro, um aparelho de telefonia celular Samsung, um tablet note 10 Samsung, e o veículo Hyunday/HB 20 S, ano 2016, cor branca, placas BAQ-9234/Mogi das Cruzes, pertencentes à vítima Sandoval Feitosa, porque, ainda no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 20h40, na Rua dos Coqueiros, altura do número 895, nesta cidade e comarca de Santo André, em companhia de outro indivíduo não identificado, agindo em conluio e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído para si uma bolsa, um aparelho de telefonia celular iPhone 7, um relógio modelo Apple Watch, e o veículo Volkswagen/Fox, ano 2019, cor branca, placas FZW-4135/Santo André, pertecentes à vítima Nathan Yuri Pedroso, e, por fim, no mesmo dia, por volta das 21h30, na Rua Canoas, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência praticada contra o policial militar Denilson Gomes de Souza, competente para executá-lo. O acusado foi preso em flagrante delito. Recebida a denúncia, o réu foi citado, apresentando defesa preliminar. Para instruir o feito, foram ouvidas as vítimas e testemunha arrolada pela acusação, sendo, após, o acusado interrogado. Em debates orais, pugnou o Ministério Público pela parcial procedência da ação penal, com o afastamento da causa de aumento porquanto não apreendida arma de fogo, bem assim absolvição pela prática do delito de resistência porquanto não comprovado. A defesa pugnou pela improcedência diante da falta de suficientes provas à condenação, e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena, aplicação da pena no mínimo legal, como regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de roubo, que se configuraram, na forma das disposições constantes no artigo 71 do Código Penal. Cabível a exclusão da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, porquanto não encontrava. Não há comprovação da prática do delito de resistência, razão pela qual cabível a absolvição, assim como a requisição de documentos do atendimento médico do acusado e o laudo pericial para posterior remessa e análise de eventual delitos e violência contra o acusado perpetradas. O réu, em juízo, confessou a prática dos delitos de roubo. Aduziu ter subtraído os bens e ter sido encontrado e detido em posse de parte dos objetos subtraídos. Negou emprego de arma de fogo. Negou o acusado a prática de qualquer agressão ou violência, afirmando que foi agredido pelos policiais quando da abordagem, e que os policiais, na tentativa de evitar qualquer problema, a ele atribuíram a autoria de agressões e resistência. A versão apresentada encontra parcial respaldo no conjunto probatório. De acordo com as vítimas, enquanto na via pública, foram abordadas por dois indivíduos que, apontando uma arma de fogo, exigiram a entrega de bens Saíram de posse dos bens. Os fatos foram comunicados à polícia. Algum tempo depois, tomaram conhecimento da abordagem e prisão do acusado. Segundo lhes foi informado, o acusado estava de posse de parte dos bens subtraídos quando abordado. O policial ouvido afirmou ter recebido a comunicação da prática dos delitos de roubo. Afirmou ter visto o acusado e um indivíduo caminhando na via pública. Quando viram a viatura, fugiram. Segundo o policial, com o acusado estava uma mochila em cujo interior estava parte dos bens das vítimas. O acusado foi abordado e desferiu um soco, evitando ser preso. Encontram-se, por conseguinte, comprovados autoria e materialidade delitivas quanto aos delitos de roubo. A materialidade e a autoria dos crimes de roubo são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria. A participação concatenada de pelo menos dois indivíduos, em evidente comunhão de vontades e em colaboração recíproca, repartidos entre todos os atos de execução, foi bem frisada pelas vítimas. Não se pode, contudo, reconhecer a prática dos delitos com o emprego de arma de fogo. A arma de fogo não foi apreendida, ausentes elementos que permitam concluir que foi usada arma verdadeira e com capacidade de realização de disparos. Os delitos de roubo restaram consumados, tendo os agentes obtido posse tranquila dos objetos subtraídos. Presente, ademais, a continuidade delitiva. Pode-se observar que houve a prática de delitos em circunstâncias tais que permitem concluir que há adequação às disposições constantes no artigo 71 do Código Penal. Não se pode, não obstante reconhecer a prática do delito descrito no artigo 329 do Código Penal. O policial ouvido alegou que o acusado desferiu um soco ao ser abordado. O acusado, contudo, alegou que foi agredido pelos policiais que o detiveram, tendo inclusive atendimento em nosocômio, razão pela qual os policiais lhe atribuíram a prática da resistência, como forma de encobrir as violências praticadas. Não foram juntadas aos autos, a perícia médica realizada no acusado, nem tampouco o laudo médico de atendimento que foi feito no acusado. Encontra-se comprovado nos autos, ter o acusado se submetido a atendimento médico no dia em que foi preso. Desta forma, havendo apenas a versão do acusado contra a do policial, sem que haja apresentação de laudos que demonstrem como estava o acusado ao ser submetido a perícia médica, não se pode concluir como praticado o delito de resistência. Com as ressalvas acima transcritas, a condenação do acusado é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para cada um dos delitos. Praticados delitos em continuidade, na forma das disposições constantes no artigo 71 do Código Penal, possível o aumento das penas. Diante dos atos praticados, aumento as penas na metade. As penas vão, assim, a 8 (oito) anos de reclusão e 19 (dezenove) dias multa.Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade do fato, a reclamar reação severa, proporcional. À míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de: 1- condenar o réu LUIZ ANTONIO DE GODOI GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, II, por cinco vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo; 2- ABSOLVER o acusado da prática do delito descrito no artigo 329 do Código Penal, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Ausente condenação ao pagamento de custas por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. 2- Oficie-se solicitando o laudo do IML referente ao réu, bem como solicite-se o relatório médico do atendimento realizado na UPA. Após abra-se vista ao Ministério Público e dê-se ciência à Defesa. 3- Abra-se vista ao Ministério Público e ciência à Defesa, para conhecimento dos termos da sentença e eventual manifestação a respeito de apelação. Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de video em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.