1501154-34.2021.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... situações de suposto flagrante de tráfico de drogas, tendo sido ele, réu, absolvido num desses processos e condenado noutro (fls. 59). Certo é que a mensagem contida no telefone celular da esposa do réu, dizendo a um suposto fornecedor de drogas que ele já tinha "soltado a molecada" no tráfico, constitui circunstância comprometedora, em princípio; noutra transcrição, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501154-34.2021.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
WALLAN APARECIDO ALVES DA SILVA
Réu Preso


Aos 18 de janeiro de 2022, às 16:00 horas, nos termos do Comunicado CG 284/2020, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum, apresentaram-se para audiência por videoconferência o Exmo. sr. Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o DD. 3º Promotor de Justiça, Dr. José Carlos Gallucci Thomé, o réu Wallan  Aparecido Alves da Silva, seu Defensor, Dr. Alexandre Getúlio Martins, e as testemunhas de acusação Domingos Cláudio de Oliveira e Jéssica Marcela Borges Correa da Silva. Ausente a testemunha Edmilton Rodrigo Robocino. Abertos os trabalhos, depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e o Defensor, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas Domingos e Jéssika. A seguir, pediu a palavra o Dr. Promotor de Justiça e pelo mesmo foi dito que DESISTIA da oitiva da testemunha Edmilton, o que foi homologado. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WALLAN  APARECIDO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 17/09/2021, por volta de 13h40min, nesta cidade, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 2,2 gramas de crack, divididos em 11 porções, bem como 18,0 gramas de cocaína, fracionados em 16 ependorfes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Narra a denúncia que policiais civis, com o apoio da guarda municipal, se dirigiram ao local dos fatos para dar cumprimento o mandado de busca e apreensão expedido em face de WALLAN nos autos nº 1501104-08.2021.8.26.0457, desta 3ª Vara (fls. 100), eis que existiam fundadas suspeitas de que o indivíduo conhecido como “Suco de Fruta” buscava entorpecentes na cidade de Araras/SP e os armazenava em sua residência. Na residência de WALLAN, com o auxílio de cão farejador, foram localizados no quarto do denunciado, dentro de um guarda-roupas com peças infantis, no interior de uma pequena bolsa, as 11 pedras de crack e os 16 pinos de cocaína apreendidos nos autos (fls. 91/96). Todo o entorpecente estava embalado de forma idêntica, em porções individuais, pronto para exposição à venda. Na ocasião, também foi apreendido o celular da companheira de WALLAN, que era utilizado pelo denunciado para troca de mensagens relacionadas à mercancia de entorpecentes com interessados em adquiri-las, conforme relatório de fls. 102/105. Conquanto WALLAN tenha admitido em solo policial ser conhecido como “Suco de Fruta”, negou a traficância e a propriedade dos entorpecentes, sem indicar a quem pertenciam. Notificado o réu (fls. 126), foi oferecida defesa prévia (fls. 131/133) e recebida a denúncia em 16/12/2021 (fls. 138/139). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Nos debates orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 30), auto de constatação (fls. 31), fotografias (fls. 39/42), valendo notar que o laudo de exame químico-toxicológico ainda não foi juntado, muito embora já tenha havido cobrança nesse sentido. Essa falha, contudo, não impede o sentenciamento, como abaixo se verá. Tanto no auto de prisão em flagrante (fls. 07), quanto nesta audiência, o réu nega a posse do entorpecente. Hoje ele deu a entender, inclusive com certa insistência, que a droga poderia ter sido colocada lá pelo guarda municipal Edmilton Robocino, com quem ele, réu, já teve uma desavença quando era "aluno da APAE" e depois de ter ingressado nos quadros da guarda municipal, Robocino passou a persegui-lo, estando presente em seguidas situações de suposto flagrante de tráfico de drogas, tendo sido ele, réu, absolvido num desses processos e condenado noutro (fls. 59). Certo é que a mensagem contida no telefone celular da esposa do réu, dizendo a um suposto fornecedor de drogas que ele já tinha "soltado a molecada" no tráfico, constitui circunstância comprometedora, em princípio; noutra transcrição, terceira pessoa diz ao réu que ele deveria "levar duas" (não diz o que) para um certo "Véio" na esquina. Tudo isso constitui sério indício da possível participação do réu no tráfico de drogas, questão que ele nega enfaticamente, dizendo não ter participado daqueles diálogos e não sabendo explicar como tais conversas foram encontradas no telefone celular de sua esposa. Ainda assim, penso que a prova é insuficiente para um decreto de condenação, isso porque o réu nega a posse dos entorpecentes e não foi apanhado em qualquer outra situação que pudesse evidenciar o comércio marginal. Ademais, ao contrário do que diz o investigador de polícia Domingos, a esposa do réu diz que ela não pôde acompanhar a busca dos policiais, porque foi colocada "na rua". No mesmo sentido é a alegação do acusado, que afirma que nem sua esposa, nem seu pai, presenciaram a apreensão das drogas, bem ao contrário do que disse o investigador de polícia Domingos. De outra banda, o GCM Edmilton Robocino, que segundo o réu seria suspeito de ter colocado as drogas lá, não compareceu a esta audiência e as partes desistiram de ouvi-lo, o que foi homologado por este Juízo. Nesse contexto, não me animo a condenar o acusado, sobretudo porque nenhum dinheiro foi encontrado em sua residência e, ademais, o fornecimento de energia elétrica teria sido cortado por falta de pagamento, segundo ele, situação que não parece se coadunar com alguém que teria lucro com o tráfico de drogas. Diante desse panorama, penso mais prudente a absolvição. Cumpre não perder de vista que o réu é possuidor de um veículo Fiat/Palio Weekend, o que de certo modo poderia constituir um sinal exterior de riqueza. Contudo, ele diz que pagou a primeira parcela do veículo com o dinheiro que havia obtido antes, depois passou a sobreviver no subemprego, inclusive como catador de reciclagem, e que grande parte das parcelas do empréstimo para aquisição do veículo estão em atraso. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, absolvo WALLAN APARECIDO ALVES DA SILVA do delito que lhe é imputado. Expeça-se alvará de soltura e, certificado o trânsito em julgado, expeça-se certidão em favor do Dr. Defensor, dos atos praticados. P.R.I.C. Publicada em audiência sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu,  Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA