1501149-59.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIS DOS SANTOS PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES

Vistos.

WILLIS DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de agosto de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso - SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501149-59.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501149-59.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIS DOS SANTOS PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES

Vistos.

WILLIS DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 00h31min, na Rua Constantino Fernandes, nº 01, Jardim Cristal, nesta cidade e comarca de Valparaíso,   trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 (dois) tabletes e 01 (uma) porção de maconha, com massa líquida total de 2.367,6 gramas, 11 (onze) invólucros plásticos de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 621,13 gramas, 06  (seis) invólucros plásticos de cocaína, com massa líquida de 170,92 gramas e 121 cento e vinte e um) microtubos plásticos de cocaína, com massa líquida de 86,13 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, laudos de constatação prévia de fls. 36/39 e laudos de exame químico toxicológico de fls. 84/86, 87/89, 90/92 e 93/95.

 Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar (fls. 116/117).

Notificado (fls. 57), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 199/2015), tendo a denúncia sido recebida (fls. 223/229).

O réu foi citado (fls. 256)

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. 

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

No mérito, a ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/10; boletim de ocorrência (fls. 11/15); auto de exibição e apreensão (fls. 11/20); e  laudos de constatação prévia de fls. 36/39 e laudos de exame químico toxicológico de fls. 84/86, 87/89, 90/92 e 93/95.

Durante o interrogatório, o acusado Willis dos Santos Pereira disse que não confirma a acusação, que confirma apenas que encontraram os 20 pinos quando foi abordado; que estava saindo da frente da casa, mas a casa não era sua, apenas comprava droga no local; que nem havia visto a polícia; que a residência onde a droga foi encontrada não era sua; que viram os policiais saindo da casa com as drogas; que não entregou chave aos policiais, mas foi na casa que comprou as drogas; que não pode dizer de quem era a casa, que na hora que viu a viatura estava sozinho; que já respondeu a processo criminal por porte de drogas para consumo pessoal; que não tem filhos; que é solteiro; que trabalha como entregador de um depósito de bedidas, inclusive a moto era do depósito; que o dinheiro encontrado com o declarante era 20 reais da entrega e R$ 50,00 na capinha do celular.  

Não obstante o relato do acusado, a prova ora colhida sob o crivo do contraditório confirma a autoria delitiva.

A testemunha Francisco Temoteo do Nascimento Júnior disse que se recorda dos fatos; que na data estava em patrulhamento quando na via indicada nos autos avistaram o Willis numa motocicleta e ao lado dele um individuo com ele conversando; que ao verem a viaturam ambos tentaram se evadir; que resolveram abordar Willis que tentou fugir, mas caiu com a motocicleta; que ele retirou uma sacola do bolso e tentou arremessa-la, mas não conseguiu e ela caiu no chão; que no interior da sacola havia cocaína e dinheiro; que o local Willis disse que era sua residência, que pediram autorização para entrar e ele a deu; que no interior da residência encontraram mais drogas, em elevada quantidade, além de dinheiro e roupas que ele não sabia indicar a procedência; que havia maconha, cocaína e pedras de crack; que havia tabletes de maconha, pedras de crack embaladas e pinos de cocaína; que o acusado era conhecido dos meios policiais, pois já foi preso em Mirandópolis; que desciam sentido bairro quando avistaram o acusado; que ele estava de capacete; que a outra pessoa aparentemente era do sexo masculino e se evadiu pulando muros; que visualizaram claramente ele retirando a sacola e tentando arremessar, e depois localizaram dinheiro e um pino de cocaína com ele; que perguntaram de quem era a residência em frente, e pediram permissão para adentrar, ele autorizou e inclusive entregou a chave e lá localizaram a droga; que eles foram vistos em frente a residência do acusado, donde se evadiram em seguida.

A testemunha Diego Frederick Guedes disse abordaram o acusado em uma motocicleta e ele se evadiu quando viu a viatura, que ele colidiu com um veículo Ford Ecosport, que ele então tentou arremessar uma sacola, que caiu no chão; que na sacola havia 20 pinos de cocaína; que perguntado onde o acusado morava, que na casa dele encontraram dois tabletes de maconha, de seis a nove pedras de cocaína e cem pinos de cocaína, além de cinco pedaços de cocaína para embalar, além de dinheiro e duas balanças; que Willis era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas; que havia uma sacola com roupas novas, possivelmente tocada por drogas; que a casa ficava nos fundos e o muro era de cor clara, que havia um portão num corredor e ao fundo a casa do acusado; que o acusado estava com a chave da casa. 

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda sim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, especialmente pela quantidade, diversidade e presença de petrechos para embalo da droga, localizados na residência do próprio acusado, como duas balanças e mil pinos de cocaína vazios, além das roupas que estavam no local, em relação às quais o imputado não conseguiu justificar a origem, a indicar seu recebimento como pagamento pelo fornecimento de drogas, tudo a confirmar o teor da imputação contida na denúncia, afastando, diante das circunstâncias, a alegação de posse para consumo.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio, especialmente, como já mencionado, diante da quantidade, diversidade e presença de petrechos em sua residência.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, portanto, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Embora tecnicamente primário, observa-se que o acusado já responde a outro processo criminal por tráfico de drogas, a indicar dedicação a atividades criminosas. 

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, observa-se que a quantidade de drogas é elevada, havendo ainda variedade, a justificar exasperação da pena. Noutro giro, nos termos do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Nesse contexto, a pena deve ser fixada acima de seu patamar mínimo, qual seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Diante da profissão apontada pelo réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira etapa, não obstante a primariedade do acusado, emerge que ele responde a outro processo criminal por delito da mesma espécie, a indicar dedicação a atividade criminosa, o que represente óbice ao benefício disposto no art. 33, § 4º, pois, além da primariedade de bons antecedentes, exige o dispositivo legal que o acusado não se dedique a atividades criminosas. 

Derradeiramente, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da quantidade de pena. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno WILLIS DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, circunstâncias que recomendam sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta.

Recomende-se na prisão onde se encontra.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento da quantia em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Valparaiso, 24 de agosto de 2022.

ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA