1501431-52.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Acrescentou que já tem uma passagem por tráfico. Explicou que estava fazendo isso por necessidade financeira (fl. 05). Em juízo, disse ter 30 anos e está respondendo por crime de tráfico de drogas praticado em dezembro de 2021. Estava desempregado e praticou essa fraqueza. Confessou os fatos a ele imputados.  
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501431-52.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501431-52.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165973/2022 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 25640160 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2165973 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCOLN LUCIO DOMINGUES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos. 
LINCOLN LUCIO DOMINGUES DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 05 e 16, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, na manhã de 20 de junho de 2022, por volta das 11 horas e 50 minutos, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, 77 (viela da caçamba), Vila Creti, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para fins de traficância, 50 (cinquenta) porções da droga cocaína, 12 (doze) porções da droga maconha, 63 (sessenta e três) porções da droga cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls.10) e laudo de constatação provisória (fls. 12/14).
Segundo a denúncia, na data sobredita, o DENUNCIADO se encontrava em conhecido ponto de venda de drogas, fomentando o tráfico de entorpecentes no local. O DENUNCIADO foi então abordado por guardas civis municipais, ainda na posse das drogas acima elencadas. Além dos entorpecentes, foi apreendida com o DENUNCIADO a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais), fruto da traficância. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 66/68).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi dado por citado, apresentou resposta à acusação e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e o acusado foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Lincoln Lucio Domingues de Oliveira requereu aplicação da pena no mínimo legal, privilégio, confissão, com regime mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 12/14), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 87/89), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 51), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Felipe da Silva Nogueira, guarda municipal, disse que, na data dos fatos, na companhia do seu colega de farda Tadeu, realizava patrulhamento com motos pela Av. Des. Dr. Eduardo Cunha de Abreu, s/n, nesta cidade, em cumprimento a ordem de serviço, quando avistaram na entrada da viela denominada de “Caçamba” um indivíduo com uma sacola plástica em mãos. Ao notar a aproximação policial, ele entrou pela viela, mas acabou sendo abordado. O suspeito foi identificado como sendo Lincoln Lucio Domingues de Oliveira, e na sacola que ele trazia consigo existiam cinquenta porções de cocaína, doze porções de maconha, sessenta e três porções de crack e o valor de R$ 25,00. Ao ser indagado no local, o suspeito confessou informalmente, que ali estava vendendo drogas. Diante do exposto, deram voz de prisão em flagrante ao suspeito Lincoln Lucio Domingues de Oliveira, o qual foi conduzido ao 3º Distrito Policial para as providências necessárias (fl. 02). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes e que o local é conhecido por ponto de venda de drogas. 
A testemunha Tadeu de Oliveira Costa, guarda municipal, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 04), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Guardas Municipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos agentes da guarda: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase policial, o acusado Lincoln Lucio Domingues de Oliveira relatou que estava na entrada da viela vendendo drogas na data do ocorrido, quando foi abordado por guardas municipais. Acrescentou que já tem uma passagem por tráfico. Explicou que estava fazendo isso por necessidade financeira (fl. 05). Em juízo, disse ter 30 anos e está respondendo por crime de tráfico de drogas praticado em dezembro de 2021. Estava desempregado e praticou essa fraqueza. Confessou os fatos a ele imputados.  
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos guardas municipais, os quais avistaram o réu com uma sacola na entrada de uma viela, tendo se evadido e logo abordado com drogas e dinheiro. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e confissão do réu. 
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido, da confissão do denunciado e dos relatos das testemunhas, que detiveram o acusado em local conhecido por ponto de venda de drogas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Não obstante o acusado tenha sido beneficiado com a liberdade provisória concedida em data recente por outra prisão em flagrante por crime de tráfico de drogas, consoante se observa da certidão de fls. 75/76, a Terceira Seção do STJ, sob o rito dos recursos especiais repetitivos (Tema 1.139), estabeleceu a tese de que é vedada a utilização de inquéritos ou ações penais em curso para impedir a aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Assim é que, em observância ao decidido, sendo o acusado primário, mas considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como ter sido novamente detido em ponto de tráfico de drogas, a pena deverá ser reduzida de 1/6.
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena a ser imposta, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, preponderantes sobre as do artigo 59 do Código Penal, denota-se ser o acusado primário, não havendo circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes a serem sopesadas na segunda fase do cálculo. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial SEMIABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar LINCOLN LUCIO DOMINGUES DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 05 e 16, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, §4º, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, ante o quantum da pena imposta e a reincidência. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem demonstrando com sua conduta, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomenda-se seja o acusado transferido para o regime inicial fixado na sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 10 e 51), assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 09 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA