1501495-34.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... três delas pela prática de ato infracional análogo a tráfico de drogas e uma por ato infracional análogo a roubo majorado por emprego de arma de fogo. Na sequência, atingida a maioridade e a imputabilidade penal, no ano de 2021 foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas, agraciado, entretanto, com liberdade provisória, em processo que ainda tramita perante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501495-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501495-34.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016208/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22517941 - 33º D.P.  PIRITUBA, 225/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2016208 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SOARES MESQUITA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
Lucas Soares Mesquita, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no “artigo 33, caput e §1º, inciso I, da Lei 11.343/06”, acusado de no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 11hs, na Rua João Pinto Ferreira, altura do nº 67, Perus, Capital, São Paulo, trazer consigo, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consume de terceiros, 2.546 porções de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, além de insumo e matéria-prima química destinada à preparação de drogas, bem como objetos destinados à preparação e produção de drogas. 
O acusado foi preso em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo a prisão convertida em preventiva por decisão datada de 19 de janeiro de 2022 (fls. 51/56). 
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 68/70). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento de causa de diminuição de pena, fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, substituição de pena por restritiva de direitos e recurso em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão penal é procedente em parte, apenas para afastar a incidência autônoma do parágrafo primeiro, inciso I, do art. 33 (ter em depósito matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas) com a figura do tráfico de drogas, estabelecida no caput do mesmo tipo penal. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), pelo laudo de constatação preliminar de fls. 21/25, imagens e gravações do local dos fatos (links trazidos no Relatório Final do Inquérito Policial de fls. 36/38), e pelos laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 84/86 e fls. 87/89, que atestam a natureza entorpecente e de insumos (cafeína) das substâncias apreendidas.
A autoria é incontroversa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Em Juízo, o réu nega a prática delitiva. Declara que estava saindo de sua residência para comprar pão e notou que policiais haviam invadido uma casa em frente à sua. Abriu o portão e os policiais estavam em frente à porta da sua casa. Foi abordado (“enquadrado”). Na casa da frente não havia ninguém e, por isso, perguntaram se o réu registrava antecedentes criminais. Ainda, disse que franqueou aos policiais o ingresso em sua residência, mas que eles nada encontraram após buscas no local. Disse que os policiais informaram que o conduziriam para “averiguação” porque registrava antecedentes criminais. Quando notou, “assinou alguns papéis” e foi transferido para o CDP. Questionado, disse que estava em sua residência, localizada na Rua João Pinto Ferreira, nº 67. Disse que estava na sua casa com sua esposa e com crianças, filhas da irmã de sua esposa. Nega que as drogas, petrechos e insumos não foram encontrados na residência dele. Disse que no local mora sua mãe. Disse que viu os policiais ingressando em uma casa ao lado, número 65 ou 66. Disse que os objetos que constam do auto de exibição e apreensão teriam sido apreendidos na residência de um vizinho, que conhece apenas por “Mateus”.
A versão do acusado, entretanto, foi infirmada pelas demais provas orais produzidas audiência de instrução.  
A testemunha Felix Manoel Barbosa, policial militar, em Juízo, relata que na data e local dos fatos averiguavam uma denúncia de um indivíduo “procurado pela Justiça”. Quando adentraram na rua descrita na denúncia, um indivíduo, ao avistar a viatura, imediatamente dispensou uma sacola que tinha em mãos e tentou se evadir para o interior de uma residência. O réu foi abordado. Na sacola dispensada por ele, puderam constatam que havia substâncias que aparentavam ser entorpecentes. O abordado foi indagado pelos policiais e admitiu que estava na posse das drogas e que as distribuiria na região de Perus. Realizaram buscas na residência e constataram que ali havia em depósito uma grande quantidade de entorpecentes. Disse que o patrulhamento visava à captura de outra pessoa. Nunca havia visto o réu anteriormente. Disse que não havia mais ninguém no imóvel e que o réu confirmou que residia no local. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Amauri Moraes Loro Júnior. Relata igualmente a testemunha que receberam informações da agência de inteligência da polícia militar sobre um indivíduo procurado pela Justiça. Passaram a patrulhar no Bairro de Perus. No endereço descrito na denúncia, assim que entraram na rua João Pinto Ferreira, visualizaram o ora acusado saindo de uma casa com uma sacola na mão. Quando aquele indivíduo, ora acusado, avistou a aproximação policial, o réu de imediato se desfez da sacola e entrou no quintal da casa dele. O réu foi abordado ainda no quintal de sua residência. Constataram que na sacola havia entorpecentes. O réu de plano já admitiu a traficância e disse que “guardava todo o movimento (drogas) de Perus em sua casa”. O réu abriu a porta da residência e em um dos cômodos estavam todos os objetos, petrechos e entorpecentes descritos no auto de exibição e apreensão. O réu confessou que a missão dele era guardar os entorpecentes para entregas. Não conhecia o réu anteriormente, que não era a pessoa visada pelo disque-denúncia. Relata que o a postura do réu, imediatamente jogando uma sacola, despertou a atenção policiais e gerou a fundada suspeita para a abordagem. Na sacola apreendida também havia drogas, aparentemente cocaína. Não havia outras pessoas na residência. O réu foi visto inicialmente em frente aquela casa, e foi abordado ainda no quintal. O réu autorizou o ingresso policial e inclusive abriu as portas para os policiais. O réu ainda indicou que a residência dos fundos era de sua genitora, que não gerou ingresso dos policiais, por considerarem desnecessário.
Essas foram as provas produzidas, as quais são suficientes para a condenação do acusado.  Não há dúvidas, ante o quadro probatório formado, quanto à autoria delitiva do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Quanto aos depoimentos dos policiais e a despeito de uma versão pouco compreensível do acusado, que busca desvincular-se das drogas apreendidas, sem indicação minimamente precisa do local e suposto vizinho responsável pelos objetos apreendidos, verifico que relatam a abordagem de maneira absolutamente coincidente, com detalhes sobre as circunstâncias da prisão e apreensão, com indicação concreta da fundada suspeita que justificou a busca pessoal, ao afirmarem que o réu, assim que avistou a viatura, dispensou uma sacola de entorpecentes e tentou correr para dentro de sua residência.
E nesse particular, nada há nos autos de concreto que recomende ao julgador o recebimento de seus relatos com reservas, uma vez que não conheciam o réu anteriormente, e esclareceram que o patrulhamento, inicialmente, não visava à localização do ora acusado especificamente. Assim, as provas que decorrem de suas oitivas não merecem desconsideração somente porque agentes de forças de segurança pública, nada de concreto havendo nos autos, conforme exposto, que possa sugerir que pretendiam, com a abordagem, incriminar aleatória, injusta e criminalmente uma pessoa somente porque detentora de registros criminais e infracionais anteriores. 
Não há dúvidas, ainda, de que as drogas foram encontradas na sacola pelo réu dispensada, assim como na sua residência. E, nesse particular, além de o próprio réu ter declarado em seu interrogatório que autorizou os policiais ingressarem na sua casa, o que confirma os relatos apresentados pelas testemunhas, verifica-se que o réu declara residir efetivamente no imóvel situado na Rua João Pinto Ferreira, número 67. E, embora o réu alegue que as drogas teriam sido apreendidas em imóvel vizinho, há confirmação documental do local de apreensão das drogas. Isso porque o link relacionado a fls. 37 do Relatório do Inquérito Policial traz gravação do local dos fatos (https://drive.google.com/file/d/1EVZp11FplB-QUvJIZD8REybvP-tw7_wr/view?usp=sharing), permite a constatação inequívoca do ingresso e localização das drogas na casa de número 67, cuja propriedade é confirmada pelo próprio réu em seu interrogatório, o que afasta qualquer dúvida de que os entorpecentes ali apreendidos vinham sendo guardados e mantidos em depósito por ele.       
Incontroverso, portanto, a despeito da versão evasiva e pouco verossímil apresentada em interrogatório judicial, que a autoria delitiva do delito de posse sob exame recai efetivamente sobre o acusado. 
Demonstrada a autoria delitiva, com a materialidade também comprovada, a finalidade de traficância também é absolutamente incontroversa no caso concreto. Trata-se de apreensão que envolveu quantidade expressiva de entorpecentes, petrechos, insumos químicos, a saber: 3.820g de cafeína em 3900 papelotes (fls. 88); 12.747g de cafeína em 28.500 trouxinhas (fls. 89), 1.971,4g de cocaína (fls. 89); 3 funis plásticos; peneira de trama circular; marreta de borracha; 3 balanças de precisão (fls. 84/86) que pela quantidade e forma de armazenamento não deixam dúvidas quanto à destinação à distribuição local.
Por fim, conforme adiantado no início da fundamentação, a imputação simultânea do caput e parágrafo primeiro do art. 33 da Lei 11.343/06 não implica o necessário reconhecimento de práticas delitivas autônomas. Nas circunstâncias sob exame, resta inequívoco que a manutenção em depósito dos insumos e produtos químicos – cafeína – encerra meio necessário para a preparação do delito final visado pelo agente, e foram apreendidos no mesmo contexto do flagrante dos entorpecentes, valendo ressaltar que foram apreendidas porções de cocaína no local dos fatos (1.971,4g), conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar e laudo de exame químico-toxicológico definitivo.
Nesse contexto, comporta incidência a aplicação do princípio da consunção, autorizando, em consequência, o afastamento de condenação autônoma dos delitos imputados na inicial acusatória. 
Colaciono recente julgado do Superior Tribunal de Justiça sobre a hipótese: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INCIDÊNCIA. ABSORÇÃO DA CONDUTA RELATIVA AO ART. 33, § 1º, I PELA DO ART. 33, CAPUT, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. CONDUTA ÚNICA. CAFEÍNA UTILIZADA COMO MEIO DE OBTENÇÃO DA DROGA COMERCIALIZADA (COCAÍNA). APREENSÃO NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. UTILIZAÇÃO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DA MINORANTE. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COMPROVAÇÃO DE DEDICAÇÃO DO AGENTE. ÚNICO FUNDAMENTO DECLINADO. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A interposição concomitante de recursos tanto pelo Ministério Público Federal quanto pelo estadual não impede a análise da via de impugnação protocolada posteriormente; pois, de acordo com entendimento desta Corte, "o Ministério Público Estadual possui legitimidade para a interposição de agravo regimental, ainda que o Parquet Federal tenha exercido essa faculdade com precedência, sem que configure preclusão consumativa ou violação ao princípio da unirrecorribilidade" (EDcl no AgRg no REsp n. 1.843.259/RO, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020). 2. Sobre a aplicação do princípio da consunção, esta Corte entende que ele "incide quando for um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada" (HC n. 598.863/SC, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020). 3. Na hipótese em exame, em que pese às instâncias ordinárias salientarem a existência de duas condutas autônomas, não é o caso, pois o armazenamento da cafeína constitui fato praticado no mesmo contexto do flagrante do paciente que portava os entorpecentes, tendo a Corte de origem destacado que "a cafeína seria utilizada para misturar à cocaína durante seu preparo, a fim de obter maior lucro na comercialização do entorpecente". Assim sendo, deve ser afastada a incidência do crime previsto no art. 33, § 1º, I, da Lei 11.343/2006, ficando apenas o tipo penal do art. 33, caput, da mesma Lei [...] (AgRg no HC n. 682.984/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 22/10/2021.)

Comprovada a materialidade e autoria delitiva, adequada é a solução condenatória do réu pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, em observância ao art. 42 da Lei 11.343/06, considero que a expressiva quantidade de entorpecentes, petrechos e insumos, conforme é possível verificar na fotografia trazida pelos links de fls. 37 dos autos (https://drive.google.com/file/d/1Ct1ilVy_CvNKOW_qwTIlM4BRfkPEBcr8/view?usp=sharing; https://drive.google.com/file/d/13sL0JxhU1PAACxxpmRN_OfCl6WRBdqSE/view), que envolveu a apreensão de 3.820g de cafeína em 3900 papelotes (fls. 88); 12.747g de cafeína em 28.500 trouxinhas (fls. 89), 1.971,4g de cocaína (fls. 89); 3 funis plásticos; peneira de trama circular; marreta de borracha; 3 balanças de precisão (fls. 84/86), autoriza a fixação da pena-bse em patamar superior ao mínimo legal, o qual reputo razoável, dada as circunstâncias descritas, em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa.  
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa do réu (fls. 35), atenuo a pena na fração de 1/6, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e 667 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Não obstante conserve condição de primário, considero não comportar, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque as circunstâncias concretas evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas. Trata-se de réu que, apesar de contar com 20 anos na data dos fatos, apresenta histórico infracional e criminal recentes relevantes. Verifico das certidões de fls. 39 e 40 dos autos que o acusado respondeu a pelo menos 4 ações socioeducativas perante as Varas Especiais da Infância e Juventude da Capital, nos anos de 2017, 2018 e 2019, três delas pela prática de ato infracional análogo a tráfico de drogas e uma por ato infracional análogo a roubo majorado por emprego de arma de fogo. Na sequência, atingida a maioridade e a imputabilidade penal, no ano de 2021 foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas, agraciado, entretanto, com liberdade provisória, em processo que ainda tramita perante a 32ª Vara Criminal da Capital. Agora, em janeiro de 2022, vê-se novamente preso em flagrante e processado por tráfico de drogas, indicando a reiteração em atividades criminosas, especialmente a habitualidade, dedicação e vinculação ao tráfico de entorpecentes. Ainda, conforme relato das testemunhas policiais em Juízo, o réu, quando de sua prisão, indicou sua responsabilidade pelo “movimento de drogas na região de Perus”, a reforçar não só a dedicação a atividades criminosas, mas a possível integração a organização criminosa. Não demonstrou nos autos, por fim, efetiva dedicação, ainda que informal, a atividades lícitas. Tais circunstâncias concretamente expostas justificam e recomendam o afastamento do redutor previsto no parágrafo quarto, do art. 33 da Lei 11.343/06, a despeito de conservar, conforme dito, ainda uma condição de primário. 
Destaco que tal conclusão, cujas circunstâncias restam concretamente justificadas, reitero, encontra respaldo no entendimento firmado pelo STJ no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, no sentido de que “o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar o redutor de pena previsto no art. 33, § 4°, da Lei n. 11.343/2006, "por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021).
E tal entendimento foi ratificado mais recentemente no julgamento, pela Corte Superior, do HC 726.984/SC, em 11/04/2022:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CONSIDERÁVEL HISTÓRICO INFRACIONAL. ERESP N. 1.916.596/SP. PREVALECIMENTO DE ENTENDIMENTO INTERMEDIÁRIO. POSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO BENEFÍCIO EM CIRCUNSTÂNCIAS DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS, NO CASO, HÁBEIS A RECOMENDAR O AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Consoante o § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena diminuída, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. Para que o agente possa ser beneficiado, é preciso preencher cumulativamente os requisitos. 2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, firmou o entendimento de que o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar o redutor de pena previsto no art. 33, § 4°, da Lei n. 11.343/2006, "por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021). 3. No caso, o novel entendimento firmado por esta Corte foi aplicado pelo acórdão recorrido, o qual ressaltou a gravidade concreta das circunstâncias do caso, frisando que o réu também foi menor infrator por ato equiparado a tráfico de drogas por diversas vezes. 4. Dessa forma, verifico que a Corte de origem entendeu que o paciente se dedicava a atividades criminosas, com base na existência de diversos registros de atos infracionais prévios (por ato equiparado ao crime de tráfico), aliados aos demais elementos da prática delitiva. 5. Assim, para se desconstituir tal assertiva como pretendido, seria necessário o revolvimento da moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.6. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 726.984/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 11/4/2022.)

Desse modo, analisando as circunstâncias conjuntamente, há evidências suficientes que demostram a efetiva dedicação do réu a atividades criminosas, desautorizando o reconhecimento do redutor, criado para situações de tráfico de maneira pontual e envolvendo pouca quantidade de entorpecentes.
Afastado o redutor, a pena definitiva fica estabelecida em 06 anos e 08 meses de reclusão e 667 dias-multa.  
Fixo os dias-multa no mínimo legal, ante a situação econômica do réu. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante as circunstâncias exaustivamente exposta (quantidade, natureza, petrechos, dedicação a atividades criminosas e vinculação a organização criminosa), tendo o réu descumprido cautelar em liberdade pelo processo da 32ª Vara Criminal da capital, em também recente, a reforçar a necessidade de, agora condenado, fixação de regime de pena mais aflitivo. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que caberá ao Juízo da Execução a avaliação de benefícios relativos à detração e progressão de regime, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória, na hipótese de interposição de recurso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Lucas Soares Mesquita às penas de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 667 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, uma vez que imprescindível à garantia da ordem pública, ante a evidência de dedicação a atividades criminosas e a quantidade de entorpecentes apreendida, além do histórico infracional e criminal e as circunstâncias processuais pretéritas já expostas, a reforçar a necessidade da manutenção de sua prisão cautelar como medida necessária também à própria aplicação da lei penal, agora condenado a pena privativa de liberdade em regime fechado. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas e insumos apreendidos, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se à 32ª Vara Criminal da Capital, informando da presente sentença e o descumprimento, naqueles autos, das cautelares impostas. 
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA