1501866-62.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Isso porque o réu foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas e posse de arma de fogo, concurso que implica no agravamento recíproco das condutas, o que não ocorreria se o concurso se desse, por exemplo, entre tráfico de drogas e embriaguez ao volante. Contudo, o exercício da traficância na posse de arma de fogo torna o exercício do tráfico e da posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501866-62.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501866-62.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213437/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26590613 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2213437 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO VITÓRIO NUNES MAZIERI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Ministério Público denunciou o acusado EDUARDO VITÓRIO NUNES MAZIERI, devidamente qualificado nos autos, por infringir o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal,  porque em data não seguramente precisada, com certeza até 05 de agosto de 2022, após adquirir de maneira escusa, tinha em depósito e guardava em sua residência, sito na Rua Porto Seguro, nº 1764, no bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 174 invólucros plásticos de maconha, pesando 742,380 gramas; 35 eppendorfs contendo cacaína em pó, mais 03 invólucros plásticos contendo a mesma droga, com peso total de 323,360 gramas e 07 invólucros plásticos de crack, pesando 155,650 gramas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Nas mesmas condições de tempo e local, o acusado possuía e mantinha sob a sua guarda, 01 revólver da marca Taurus, calibre .38 Special, número 431380, de uso permitido, e 07 munições intactas, sendo 04 do mesmo calibre e 03 .357 MAG, todos da marca CBC, também em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, na noite de 05 de agosto, por volta das 19 horas, policiais militares realizaram a abordagem de um indivíduo na Rua Rio Negro, altura do nº 1237, no mesmo bairro, sendo que, no desenrolar da ação, dentro de uma casa abandonada, ao lado, pelo portão aberto de tal imóvel, visualizaram Eduardo, o qual ao notar a presença dos agentes, retornou às pressas para o fundo do local e fugiu, saltando os telhados das casas vizinhas, todavia, sem sucesso, sendo detido após rápido cerco. 

Em revista pessoal, com Eduardo foi encontrado um celular e as chaves de uma motocicleta, sendo que, no imóvel em cujo interior ele estava momentos antes de se evadir, os policiais encontraram a moto Honda CG 150 Fan, ano 2010, cor preta, ostentando a placa FUR-0056 (mas que, pela numeração do chassi, descobriu-se que a verdadeira placa era EHD-6968), sendo tal veículo produto de roubo ocorrido na data de 18 de julho, na cidade de Sertãozinho/SP. Havia, também, um "bag" de entrega na cor rosa e, em seu interior, um notebook. 

Indagado a respeito, de maneira informal, Eduardo confessou ter sido um dos autores do assalto e que a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa estaria em sua residência, sito na Rua Porto Seguro, nº 1764, no bairro Ipiranga, para a qual imediatamente se dirigiram. 

Ali chegando, os policiais militares foram recepcionados pelo genitor de Eduardo, o qual, ao saber do motivo da diligência, franqueou a entrada dos agentes, apontando onde era o quarto de seu filho e, de pronto, informando "eu não tenho nada com isso", sendo que, em tal cômodo, no guarda-roupas, foram encontradas as centenas de porções de drogas anteriormente descritas, em porções individuais e também a granel, além de 01 faca com resquícios de maconha na lâmina, 07 rolos de papel filme usados na embalagem dos entorpecentes, além do revólver municiado com 07 cartuchos íntegros, justamente o armamento pelo qual estavam à procura, empregado no assalto no município vizinho. 

A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fls. 89). O acusado foi citado (fls. 104) e apresentou defesa preliminar, arrolando uma testemunha (fls. 108/109). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação. Foi homologada a desistência para oitiva da testemunha de defesa (fls. 138). O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado pela prática dos dois delito que lhe foram imputados na denúncia, observando-se, na dosimetria penal, o concurso material de infrações. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a variedade e expressiva quantidade de entorpecente apreendido. Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que não parece que o réu seja um traficante ocasional, não somente pela variedade de drogas (maconha e cocaína), mas, também, pela expressiva quantidade de cada uma delas, o que evidencia claramente um especial envolvimento do acusado no mundo das drogas, especial com o tráfico. Isso vem reforçado, também, pela existência, junto às drogas, de uma arma de fogo, demonstrando claramente que aquela arma era utilizada quando da traficância, para proteção da propriedade dessas substâncias ilícitas de alto valor no mercado negro. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado. 

A defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento das atenuantes da primariedade técnica do réu e de sua confissão espontânea, com relação aos dois delitos; reconhecimento do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas e regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.    

É o relatório.

Fundamento e decido.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria dos delitos imputados ao acusado foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 26/29), pelas imagens (fls. 30/34), pelo laudo de exame pericial realizada na arma de fogo apreendida (fls. 66/70), pelo laudo de exame pericial realizado na caixa térmica apreendida (fls. 86/88), pelo laudo de exame pericial realizado na faca e rolos de plástico filme (fls. 97/99), pelo laudo químico-toxicológico que revelou que o material submetido à perícia continha a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, (maconha) e METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína), alcalóide extraído do vegetal "Erythroxylum coca", substâncias que constam na Lista "F", lista de substâncias de uso proscrito no Brasil, da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (fls. 141/144).

Em juízo o réu confessou a prática dos delitos de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, assumindo a posse e a propriedade da arma de fogo, bem como de todos os entorpecentes e apetrechos relacionados ao tráfico, os quais foram apreendidos em sua residência. Quando foi visualizado pela polícia, estava procurando um lugar para vender a droga que foi apreendida em sua residência. 

O Policial Militar Celso Ângelo de Oliveira relatou que quando terminaram a abordagem de um indivíduo, viu o réu em uma casa abandonada que ficava ao lado e, quando ele percebeu que foi visualizado pela equipe, ele voltou correndo para o interior do imóvel e evadiu-se pelos fundos, através dos telhados dos imóveis contíguos. O declarante e o Soldado Martins entraram correndo na referida casa e o Tenente fez o cerco no quarteirão. O declarante subiu no telhado, alcançou o réu e caiu do telhado junto com ele, ocasião em que Eduardo foi abordado. Dentro da casa abandonada onde estava o acusado havia uma caixa de motoboy, contendo um notebook, além de uma motocicleta com a placa falsa e, pela consulta do chassi, foi constatado que se tratava de veículo roubado na cidade de Sertãozinho. Foram até a residência do réu, cujo endereço foi por ele fornecido, onde foram recebidos pelo pai  dele, que autorizou a entrada da equipe no imóvel. Revistado, sobre o guarda roupas do réu foram localizados um revólver calibre 38, adulterado para 357, os entorpecentes mencionados na denúncia, além de papel filme e uma faca suja de droga, apetrechos utilizados na embalagem de entorpecentes. O réu assumiu que era gerente de um ponto de tráfico, onde ele levava a droga para distribuição. 

De idêntico teor foi o depoimento do Policial Militar Ferlipe Fernandes de Carvalho. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou os delitos de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo que lhe foram imputados na denúncia, condutas que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo a propriedade das drogas e da arma de fogo apreendidas em sua residência, bem como informou que os referidos entorpecentes seriam destinados à venda. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais Celso e Felipe, que foram unânimes em afirmar que sobre o guarda roupas do réu foram localizados um revólver calibre 38; 174 porções de maconha, pesando 742,380 gramas; 35 cápsulas contendo cacaína em pó e mais 03 porções contendo a mesma droga, com peso total de 323,360 gramas; e 07 porções de crack, pesando 155,650 gramas; além de papel filme e uma faca suja de droga, apetrechos utilizados na embalagem de entorpecentes. 

Os referidos agentes públicos afirmaram, ainda, que o réu assumiu a propriedade da arma e dos entorpecentes apreendidos em sua residência, bem como informou que era gerente de um ponto de tráfico, onde ele levava a droga para distribuição. 

O laudo de exame pericial realizado acostado às fls. 66/70 comprou a eficácia da arma de fogo e dos cartuchos apreendidos. 

Tem-se, portanto, que a condenação do réu pela prática dos delitos de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo de uso permitido é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, na dosagem da reprimenda atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de detenção e dez (10) dias-multa, nos termos do artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

Reconheço as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea do réu, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e estas circunstâncias atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo.

Quanto ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo leal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, quer seja, 742,380 gramas de maconha, 323,360 gramas de cocaína e 155,650 gramas de crack, sendo a cocaína e o crack drogas de alto poder lesivo. 

Reconheço as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea do réu, reduzindo a pena ao mínimo legal, quer seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 

Em que pese a primariedade do réu, inviável a aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o contexto probatório não deixou dúvida de que Eduardo não é um traficante ocasional, não somente pela variedade dos entorpecentes (maconha, cocaína e crack), mas, também, pela expressiva quantidade de cada uma delas, o que evidencia que o acusado tinha um especial envolvimento com o tráfico de drogas. Isso vem reforçado, também, pela existência, junto às drogas, de uma arma de fogo, demonstrando claramente que aquela arma era utilizada na traficância, para proteção da propriedade dos entorpecentes, substâncias ilícitas de alto valor no mercado negro. Sendo assim, não há dúvida de que o réu se dedicava à atividade criminosa, especificamente o tráfico de drogas, fazendo de tal atividade ilícita o seu meio de vida. 

Ademais, o § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas trata do tráfico privilegiado e visa beneficiar pequenos traficantes, que fazem o ilícito comercio um meio para sustentar o vício, o que não é o caso do réu, que tinha em depósito e guardava em sua residência, 742,380 gramas de maconha, 323,360 gramas de cocaína e 155,650 gramas de crack, sendo a cocaína e o crack drogas de alto poder lesivo.

Neste sentido, proferiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS . TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. CONSIDERÁVEL QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS A DENOTAR DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 1. A Corte de origem afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 por entender que o paciente dedicava-se às atividades criminosas, tendo em vista a quantidade e a variedade das drogas apreendidas - 305 invólucros plásticos contendo 155,8 g de cocaína, bem como 264 invólucros de plástico contendo 78,7 g de crack - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006). Escorreito o afastamento da benesse, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.2. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. In casu, tendo a reprimenda final alcançado 5 anos de reclusão, não é possível a pretendida substituição. 3. Devidamente fundamentada a manutenção do regime inicial fechado, diante da considerável quantidade e da variedade de drogas a denotar dedicação às atividades criminosas, não há constrangimento ilegal a ser sanado. 4. Habeas corpus não conhecido." (grifei)(HC 311.718/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2015, DJe 09/03/2015).

Nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, reconheço o concurso material de crimes, procedendo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em cinco (05) anos de reclusão, um (01) ano de detenção e quinhentos e dez (510) dias-multa. 

Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Por vedação legal, a quantidade de pena fixada inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, e da pena de detenção em regime semiaberto, ante a quantidade de pena fixada e pela circunstância judicial desfavorável mencionada na primeira fase da fixação da pena.

Nego o recurso em liberdade, ante a gravidade em concreto dos fatos. Isso porque o réu foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas e posse de arma de fogo, concurso que implica no agravamento recíproco das condutas, o que não ocorreria se o concurso se desse, por exemplo, entre tráfico de drogas e embriaguez ao volante. Contudo, o exercício da traficância na posse de arma de fogo torna o exercício do tráfico e da posse de arma consideravelmente mais perigosos e com consequências mais gravosas, ainda que de forma abstrata. O traficante armado necessita ser punido com maior gravidade do que aquele que não o é.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra EDUARDO VITÓRIO NUNES MAZIERI, RG 55.207.164, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da lei nº 10.826/03, combinado com o artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de cinco (05) anos de reclusão (em regime fechado), um (01) ano de detenção (em regime semiaberto) e quinhentos e dez (510) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória, em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu ainda não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 05 de outubro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                   JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA