1501033-33.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... operação pelo bairro que é local de tráfico, com outras viaturas, e chegou denúncia anônima na guarnição informando que o acusado EVERT teria uma arma de fogo em sua casa, passou as características e o local de sua residência. O acusado já era conhecido dos meios policiais.  Foram até o local, avistaram o acusado, abordado na frente da casa, com ele nada de ilícito. Em entrevista, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501033-33.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501033-33.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165024/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 18572015 - DEL.POL.UBATUBA, 1670/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2165024 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERT PABLO DIAS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

EVERT PABLO DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo artigos 16, § 1º, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003. Segundo consta da denúncia, na noite de 17 de junho de 2021, por volta de 23h, na Rua Ivo Júlio da Silva, nº 143, Bela Vista, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o acusado (menor de 21 anos), qualificado à fl. 09, possuía, no interior de sua residência, uma arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida (revólver Taurus, calibre .38), bem como seis cartuchos íntegros do mesmo calibre e um projétil intacto de calibre .32, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 70/71). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às (fls. 84/86).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como realizado o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo pericial (fls. 59/61) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria delitiva, também, é certa.

A testemunha de acusação e policial militar Ricardo dos Santos disse em juízo que estavam fazendo operação pelo bairro que é local de tráfico, com outras viaturas, e chegou denúncia anônima na guarnição informando que o acusado EVERT teria uma arma de fogo em sua casa, passou as características e o local de sua residência. O acusado já era conhecido dos meios policiais.  Foram até o local, avistaram o acusado, abordado na frente da casa, com ele nada de ilícito. Em entrevista, foi indagado sobre o armamento e o acusado confessou que estava aguardada na gaveta junto com uma quantidade de dinheiro. O acusado franqueou a entrada da equipe na residência e localizaram o revólver com numeração suprimida, com seis munições, e uma munição calibre .32, uma touca ninja e R$ 257,00. O acusado relatou que a arma era para sua defesa e que havia sido vítima de tentativa de homicídio na praia grande, onde tomou cinco tiros, e comprou a arma no valor de R$ 2.700,00. Sobre o dinheiro o acusado disse que era proveniente no tráfico na escadaria Bela Vista. O acusado estava sozinho, mas depois chegou uma mulher na residência. Havia um bebezinho. A touca ninja estava no cômodo do acusado, mas não se recorda se estava em alguma gaveta. A esposa dele chegou após o trabalho. 

Em seu interrogatório judicial o réu EVERT PABLO DIAS DA SILVA confessou os fatos. disse que fazia 5 minutos que havia chegado em casa da casa do seu irmão, estava com seu filho de três anos. Viu lanternas batendo na janela de casa, eram os policiais. Liberou a entrada e eles questionaram sobre a arma, informando de uma denúncia. Confessou que tinha a arma e eles acharam o objeto, touca ninja e uma bala de 32 intacta também. Quando estava envolvido com o crime acabou comprando a arma que sofreu um atentado. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime descrito na denúncia.

Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, o réu confessou integralmente estar portando a arma no dia dos fatos, bem como as munições. Disse que estava portando a arma para sua própria proteção, pois fora vítima de um atentado poucos meses antes quando estava envolvido com o crime. Com efeito, a versão prestada pelos policiais foi firme e coerente tanto em solo policial quanto em juízo, indicando que o acusado mantinha em sua residência a arma de fogo, conforme descrito na denúncia, sendo corroborado pela confissão integral do acusado, bem como o laudo de fls. 59/61.

No mais, conforme demonstra o laudo pericial de fls. 59/61, a arma apreendida “no estado em que foi apresentada para perícia, mostrou funcionamento” e “todas as munições foram usadas nos testes e funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia das munições.” 

Assim, diante da constatação da potencialidade lesiva e das características da arma, de rigor a classificação da conduta ao tipo penal do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003.

Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade, sendo de rigor a condenação nos exatos termos da denúncia.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não verifico a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.

Na segunda fase¸ nenhuma agravante, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa. Porém, o quantum da pena resta inalterado à vista do enunciado da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Sendo assim, torno definitiva a pena de 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.

Para cada dia-multa fixo o valor de 1/30 do valor salário mínimo vigente à época dos fatos, ante a ausência de provas da capacidade econômica do réu, nos termos dos artigos 49 e 58, do Código Penal.

Nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime ABERTO para o início de cumprimento da pena. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Considerando que o réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, §2º, do Código Penal, aplicando a prestação de serviços à comunidade, na razão de tempo prevista no art. 46, §3º, do Código Penal, e prestação pecuniária de 02 salários mínimos, a serem pagas a entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, §1º, do Código Penal), conforme definido pelo juízo da execução. Incabível a suspensão condicional da pena, diante da substituição ora determinada, consoante art. 77, inciso III, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu EVERT PABLO DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 anos de reclusão, em regime aberto, além de 10 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena imposta e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos, em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução.

Nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03, DETERMINO O PERDIMENTO das armas e das munições apreendidas em favor da União, devendo ser remetidas para o Exército, independentemente do trânsito em julgado da sentença, na medida em que não mais interessam à persecução criminal.

Diante do regime de pena imposto, defiro apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Sentença publicada em audiência, com trânsito em julgado na presente data. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA