1501465-67.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... a materialidade dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores narrados 
na denúncia, bem como que o réu é seu autor.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado (por duas vezes) e corrupção 
de menores, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante 
(fls. 4/5), Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), Auto de Exibição e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1501465-67.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501465-67.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2016194/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 9564590 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 
466/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2016194 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 
466/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENDREW ROCHA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.  

ENDREW ROCHA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, §2° II, por duas vezes, na forma do artigo 70 ambos do Código Penal, bem como 
no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 
18 de janeiro de 2020, por volta das 23h12, na Avenida Valdemar Carlos Pereira, 673
– Vila Matilde, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade 
de desígnios com os adolescentes Gustavo Patricio Machado Vieira, Wellington 
Everton Reis dos Santos e Willian Roberto Marques Santos, e com outros indivíduos 
não identificados, mediante grave ameaça exercida através da simulação de estarem 

 
armados, subtraíram, para todos, 4 barbeadores, preservativo, 2 desodorantes e 
R$40,00, pertencentes à Farmácia DROGARIA SÃO PAULO e duas bolsas, contendo 
pertences da vítima M. J. da S. de Q. 
Consta da denúncia, ainda, que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, o 
denunciado, já qualificado, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes 
acima referidos, com eles praticando infração penal. 
Segundo a acusação, na data dos fatos, dois dos roubadores adentraram a farmácia e 
perguntaram por um medicamento, em ato continuo, outros comparsas adentraram o 
local e, com a mão sob as vestes dando a entender que estariam armados, anunciaram 
o roubo, passando a subtrair produtos da farmácia, bem como se dirigiram até os 
vestiários, de onde subtraíram as bolsas da vítima M.J. da S. de Q. Os roubadores, 
ainda, desligaram os fios do sistema de monitoramento. 
Narra a inicial que policiais, em patrulhamento, ao avistarem o denunciado, do lado
externo do estabelecimento, usando capuz, suspeitaram da situação e manobraram a 
viatura. Ao perceber os milicianos, ENDREW, que estava vigiando a ação delituosa, 
gritou “moiou, moiou” e todos fugiram correndo, tomando rumos contrários. 
 Relata a denúncia, ainda, que os policiais foram em direção ao grupo com maior 
quantidade de indivíduos, sendo que o policial Alceny logrou êxito na abordagem dos
adolescentes Wellington e Willian e o policial Dias, mais a frente, abordou o 
adolescente Gustavo e o denunciado ENDREW, com quem localizaram uma bolsa feminina,
contendo objetos pessoais, bem como uma pequena bolsa contendo giletes e 
preservativos. Com Gustavo, localizaram a importância de R$40,00, bem como 2 
desodorantes. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 19 de janeiro de 2020, 
a prisão em flagrante de ENDREW foi homologada e convertida em prisão preventiva 
(fls. 51/53). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de janeiro de 2020. Nesta 
oportunidade foi revogada a prisão preventiva do réu (fls. 80/82).  
O réu foi citado (fl. 97). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação à fl. 100.  
Em decisão datada de 30 de janeiro de 2020, foi ratificado o recebimento da 
denúncia (fls. 107). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas, as duas 
testemunhas policiais militares, tendo sido decretada a revelia do Réu.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da 
denúncia. 
A Defensoria Pública requereu, em síntese, diante da fragilidade das provas de 
acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo
legal e em regime prisional diverso do fechado, pois o réu é primário, menor de 21 
anos na data dos fatos e as demais circunstâncias judiciais lhe são inteiramente 
favoráveis; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois a 
instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da 
custódia cautelar.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores narrados na 
denúncia, bem como que o réu é seu autor.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado (por duas vezes) e corrupção 
de menores, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante 
(fls. 4/5), Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 
18/19), Autos de Entrega (fls. 20 e 21), Relatório Final (fls. 38/39), bem como 
pela prova oral colhida.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  

Ao ser ouvida em juízo, a vítima M. J. da S. de Q., narrou, em síntese, que eles 
chegaram as 22:00 horas, um pouquinho antes, chegaram até o balcão e perguntaram o 
nome do medicamento. Depois disseram “olha, é um assalto”. Levaram a declarante até
o caixa e depois até a sala da gerência, a declarante era no momento a gerente do 
plantão. Eles pediram o cofre urna e disse que não tinha a chave. Eles insistiram 
que tinha a chave e disse que não tinha. Um puxou a fiação das câmeras e eles 
empurravam. Dois subiram e dois ficaram na loja pegando mercadoria. Depois pediram 
para ficarem calmos e saíram. Poucos minutos depois chegou a viatura informando que
tinham pegado eles. A viatura achou estranho que o rapaz mais alto estava na porta 
da loja. Eram por volta de seis autores que entraram na loja, falaram que estavam 
armados, levaram a bolsa da declarante que recuperou com tudo. Depois viu os 
autores que estavam dentro da viatura, foi na delegacia e reconheceu. Endrew só 
ficou na porta. Confirma que na delegacia reconheceu Endrew como a pessoa que ficou
na porta. Endrew chegou junto com os outros. Todos os bens da farmácia foram 
recuperados. 
Também foi ouvida em juízo, a vítima E. de A. B., que narrou, em síntese, que 
estavam em quatro mulheres na loja, chegaram questionando de um medicamento e, em 
seguida falaram que era um assalto. Um foi com a gerente no caixa e pegou dinheiro.
Levaram a bolsa da gerente. Pegaram alguns desodorantes, alguns produtos e saíram. 
A polícia pegou um deles. Entraram seis ou sete na farmácia. Eles simularam que 
estavam armados, não viram arma. Ficou um maior na porta, dentro da loja. Saíram 
todos juntos. Confirmou o reconhecimento realizado na fase policial. Confirmou que 
o Réu estava junto com os adolescentes e informou que ele gritou quando a polícia 
passou. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha policial militar Alceny Cassio 
Galdino Rocha que relatou, em suma, que estavam ocorrendo muitos roubos e furtos 
nessas farmácias. Estava patrulhando com a viatura e viu um individuo com capuz e 
quando passou com a viatura esse indivíduo gritou e saíram indivíduos do local. Um 
dos indivíduos estava com uma bolsa feminina e outro estava com pertences da 
farmácia. Endrew era o maior de idade e com ele foi localizada a bolsa feminina. 
Ainda foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Paulo Roberto Soares Dias 
que narrou, em síntese, que os indivíduos estavam em um grupo e entraram na 
farmácia para praticar roubo e um deles ficou em pé na frente da farmácia com blusa
de capuz. Quando passaram ele gritou para avisar da policia e saíram todos que 
estavam lá dentro correndo. Correu atrás de dois e em alguns quarteirões alcançou 
os dois, eram Endrew e um menor. Endrew estava com a bolsa feminina, acredita que 
era da atendente da farmácia e o menor estava com produtos, reconhecidos como sendo
da farmácia, acha que prestobarba e desodorante. Endrew foi reconhecido no DP pela 
vítima. 
Em juízo foi decretada a revelia do Réu.
Ao ser interrogado na fase policial o réu confessou a prática delitiva.  Extrai-se 
do Termo de Interrogatório acostado a fl. 10: "que  entrou na farmácia e logo saiu 
e permaneceu do lado externo vigiando. Que os meninos adentraram a farmácia e 
praticaram o roubo. Quando viu a viatura policial, atravessou a rua e saiu 
correndo. Alega que não havia nada em seu poder".
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, página 469:  “(...) a confissão, livre,
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente o réu.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 

roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 
Na mesma senda, o seguinte julgado:  
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos). 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente com três adolescentes e outros indivíduos não localizados.

No mais, consoante elucidativo julgado:  
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).  
Do crime de corrupção de menor – Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente.  
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90,
tendo em vista que o réu praticou o crime de roubo juntamente com os adolescentes 
Gustavo Patricio Machado Vieira (14 anos – fl. 27), Wellington Everton Reis dos 
Santos (14 anos – fl. 25) e Willian Roberto Marques Santos (15 anos – fl. 26). 
Vem a lume a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
Outrossim, consoante elucidativos julgados: 
“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, §2º, inciso II, do Código Penal E ART. 1º DA LEI N. 
2.252/54). CRIME FORMAL. NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA 
CONDIÇÃO DE CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de 
corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente 
imputável pratique com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la.” (STF – 
RHC: 111137 DF, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira 
Turma, Data de Publicação: ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-054 DIVULG 14-03-2012 PUBLIC 15-
03-2012) 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,

 
 
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – 
Recurso desprovido.” (STF – RHC: 106894 DF, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data
de Julgamento: 08/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-039 DIVULG 25-
02-2011 PUBLIC 28-02-2011) 
Do concurso formal de crimes – Artigo 70 do Código Penal.  
Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, 
será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada. Ficou amplamente demonstrado 
que o réu cometeu dois delitos de roubo em concurso formal de crimes, haja vista os
dois patrimônios distintos subtraídos de duas vítimas patrimoniais diferentes, 
quais sejam, 4 aparelhos de barbear, preservativo, 2 desodorantes e R$40,00, 
pertencentes à Farmácia Drogaria São Paulo, bem como bolsa, contendo pertences da 
vítima M. J. da S. de Q. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado,
Editora Atlas, 2ª edição:  
“Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários 
atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”.  
Nesse sentido, também:  
STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. 
Precedentes” (RT 664/369).  
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática dos 
delitos de roubo majorado, além do delito de corrupção de menores, em concurso 
formal de crimes. 
Destarte, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de 
roubo majorado e corrupção de menores é medida que se impõe.  

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase que o réu é primário, consoante 
certidão à fl. 167, razão pela qual, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de 
4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada delito 
de roubo e 1 (um) ano de reclusão pelo crime de corrupção de menor. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as atenuantes da confissão 
espontânea e da menoridade relativa (artigo 65, inciso I e III, "d" do Código 
Penal). Todavia, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser 
entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”.  
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e
ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ainda em terceira fase de aplicação da pena, à vista do concurso formal entre os 
delitos de roubo majorado, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aumento a pena 
em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão.
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, no concurso de crimes, as penas de multa 
são aplicadas distinta e integralmente, culminando com a fixação de pagamento de 26
dias-multa. 
Por fim, ainda em terceira fase de aplicação da pena, em que pese terem os crimes 
de roubo e corrupção de menor terem sido cometidos em concurso formal de delitos, 
deve ser aplicada ao caso a regra do parágrafo único do artigo 70 do Código Penal 
com a somatória das penas, posto que o aumento no mínimo de 1/6 acarretaria pena 
superior à própria cumulação, perfazendo um total de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 26 dias-multa.  
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena acima fixada.  
Do regime de cumprimento de pena 

 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. No entanto, 
considerando a primariedade do Réu, que contava com apenas 18 anos à época dos 
fatos, e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o
inicial semiaberto (artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal). 
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício.   
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ENDREW ROCHA DA SILVA, qualificado
nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2° II, por duas vezes, 
na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 
8.069/90, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao 
pagamento de 26 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Considerando que o réu é primário e respondeu ao processo em liberdade, faculto 
eventual recurso em liberdade.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se 
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.    
 P.R.I.C.  
São Paulo, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

