1501294-63.2021.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... turno, que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. Confessou a autoria do fato, informando, ainda, que estava em situação de rua, deplorável, afirmando, outrossim, que tinha perdido seu emprego, bem como tudo o que possuía. Disse, em adição, que estava na rua e que devia traficantes, vendo-se em uma situação sem alternativa, afirmando, por sua vez, que, sem o emprego ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501294-63.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501294-63.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211336/2021 - 01º D.P. JALES, 19440550 - 01º D.P. JALES, 2671/21/227 - 01º D.P. JALES, 2211336 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSÉ CARLOS DANIEL JUNIOR e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS

Vistos.

JOSÉ CARLOS DANIEL JUNIOR foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 06h36, na Rua Tupinambás, 1766, Jardim São Judas Tadeu, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça, um aparelho de telefonia celular Gradiente, flip, modelo NEO 105A, cor azul, sem chip, bem como uma nota de R$2,00 (dois reais), todos de propriedade da vítima José Lezo.

Consta, ainda, da denúncia, que a vítima trabalhava na Escola Estadual Eljacia Moreira e, no dia do fato, no início da manhã, foi para a escola onde haveria uma reunião.

Verte-se da incoativa, que, na oportunidade, aproveitando-se do momento que a vítima abria o portão de acesso à escola, o réu aproximou-se e a abordou pelas costas e, na sequência, em tom ameaçador, determinou à vítima que não olhasse para trás e, ainda, com este comportamento, exigiu que lhe entregasse todos os bens que ela trazia consigo.

Colhe-se das linhas tracejadas na exordial acusatória, que a vítima entregou o aparelho celular e uma cédula de dinheiro ao réu que, a seu turno, empreendeu fuga do local.

Nos termos da denúncia, a polícia foi acionada e, em diligências pelas imediações, prendeu o réu, e, nessa ocasião, apurou-se que o réu vendeu o aparelho celular subtraído para terceira pessoa, na posse de quem o bem foi efetivamente localizado e restituído à vítima.

Consta, ainda, da prefacial, que o réu confessou a prática do roubo e justificou ter agido visando levantar dinheiro para o pagamento de uma dívida de drogas.

Eis, em escorço, os termos da denúncia (fls.102/105).
Por intermédio da Veneranda Decisão de fls.109/112, a Excelentíssima Relatora decretou a prisão cautelar do réu. 

A denúncia, a seu turno, foi recebida, no dia  01 de setembro de 2021 (fls.143/145).
 
O réu foi devidamente citado (fls.165), tornando-se cônscio do teor da acusação, de molde que, no comenos processual oportuno, por intermédio de seu Defensor, apresentou a abalizada defesa escrita, aduzindo, em esforço de síntese, que, em verdade, não houve grave ameaça à vítima, e, ainda, que o receio dela não seria suficiente para atribuição da imputação ao réu, pugnando, outrossim, pela desclassificação do crime de roubo para o crime de furto (fls.179/183).

Em que pese o esmero do defensor, à míngua do suporte probatório necessário à absolvição sumária dos corréus, aprazou-se data para a realização da proficiente audiência de instrução, debates e julgamento (fls.196/198).
 
Houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como o réu, este último, em sede de interrogatório (fls.246/248).
 
Finda a fase de instrução, como sói ocorrer, foram ofertados os abalizados memoriais.

O Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, bateu-se pelo acolhimento da pretensão acusatória, pugnando pela condenação do réu, em conformidade com as linhas tracejadas na denúncia. Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, pontuou possuir o réu maus antecedentes. Na segunda fase, alegou a reincidência do réu. Na terceira fase, não se manifestou por causas de aumento ou diminuição da pena. Por derradeiro, apontou a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como pelo impedimento da suspensão da execução da pena (fls.232/239).

O Conspícuo Defensor do réu, a outro giro, por intermédio das linhas tracejadas a fls. 241/245, repisando os termos da sua defesa escrita, averbou que o réu confessou a autoria, tanto na fase policial, quanto na judicial, e, a seu turno, que não houve grave ameaça praticada pelo réu e, ainda, que o receio da vítima ocorreu pelo fato de o réu tê-la surpreendido pelas costas, batendo-se, por sua vez, pela desclassificação do delito de roubo para o crime de furto.

É o relato do necessário. Fundamento e decido. 
 
A pretensão acusatória não merece acolhimento. 

A vítima José Lezo, em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava abrindo o portão da escola, informando que era o seu local de trabalho, quando o réu veio por trás e ordenou que entregasse o celular, dinheiro e o que mais tivesse, e, ainda, que o réu ordenou que não olhasse para trás e que não o visse. Disse, ainda, quando questionado se o réu havia feito grave ameaça ou usado de violência, que o réu apenas disse para que não olhasse para trás. Relatou, em acréscimo, que entregou ao réu o seu pequeno celular e apenas R$ 2,00 que tinha em seu bolso. Confirmou, ainda, que, após a entrega dos bens, o réu deixou o local. Disse, a seu turno, que o réu estava com a face descoberta, afirmando, por sua vez, que o desconhecia. Negou, ainda, que tivesse realizado o contato com o réu na Delegacia. Relatou, por sua vez, que estava junto dos policiais no momento da abordagem do réu. Narrou, a seu turno, que tinha ido à escola mais cedo, às 06 horas, afirmando, ainda, que não havia ninguém na rua nesta hora e, outrossim, que ainda estava escuro. Negou, a sua vez, que o réu o tivesse tocado ou, ainda, feito alguma ameaça. Relatou, a seu turno, que, durante a sua abordagem pelo réu, este ordenou que não olhasse para trás, com tom ameaçador, afirmando, ainda, que se sentiu intimidado.

A testemunha Kleber Santos Martins, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que foram acionados, via Copom, sobre um roubo ocorrido na Escola Eljacia, deslocando-se até o local e fazendo o contato com a vítima. Narrou, a seu turno, que a vítima foi abrir o portão da escola, quando foi abordado por um rapaz, que chegou por trás, ordenando a entrega do seu celular e todos os seus pertences. Disse, em adição, que a vítima, com medo, fez a entrega do celular e do dinheiro, informando, ainda, que o autor do fato se evadiu em seguida. Relatou, a seu turno, que a vítima informou as características físicas do autor, relatando, ainda, que era uma pessoa com pele morena, clara, trajando calça jeans, possuindo uma marmita nas mãos. Disse, ainda, que fizeram buscas no local, quando se depararam com uma pessoa com as mesmas características descritas pela vítima, ressaltando, outrossim, que ela possuía uma marmita, de cor azul. Relatou, a seu turno, que fizeram a abordagem dessa pessoa, sendo localizado R$20,00 dentro do bolso da jaqueta. Afirmou, por sua vez, que, no momento da abordagem, o réu negou ter feito a subtração dos bens da vítima, afirmando, ainda, que, posteriormente, o réu confessou a autoria e, ainda, que ele havia vendido o celular para uma pessoa chamada Otávio. Narrou, outrossim, que, ao lado do réu, havia outra pessoa, de nome Otávio, que seria quem fez a aquisição do celular roubado. Disse, em adição, que o Otávio foi abordado, sendo encontrado o celular no bolso da calça dele. Afirmou, ainda, que o Otávio declarou ter comprado o celular por R$20,00 e, outrossim, que desconfiava ser o referido bem produto de furto ou roubo. Confirmou, por sua vez, que a vítima estava amedrontada quando a encontraram no início da ocorrência, afirmando, outrossim, que ela declarou ter ouvido a ordem do autor em tom ameaçador, quando ordenou a entrega dos bens e que olhasse para ele. Disse, ainda, que, durante a ocorrência, já estava claro, afirmando, por sua vez, que o dia já tinha amanhecido.

A testemunha Gilson Evangelista Maciel, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que foram acionados, via Copom, sendo a ocorrência direcionada para a sua viatura, e, ainda, que fizeram contato com a vítima. Narrou, a sua vez, que a vítima declarou que estava no estabelecimento de ensino para a abertura do local, quando foi surpreendido pelo réu, o qual estava bastante nervoso e com tom de voz agressivo. Disse, em adição, que a vítima foi abordada pelo autor do fato, recebendo ordens para a entrega de todos os pertences e que não olhasse para trás, anunciando o assalto. Disse, ainda, que a vítima entregou um celular e R$2,00 que tinha em seu bolso, informando, outrossim, que o agente se evadiu do local. Relatou, por sua vez, que a vítima conseguiu ver as características do autor do fato quando este se evadiu, afirmando, ainda, que foram descritas a estatura, a cor da pele, e, ainda, uma marmita de cor azul, informando, a seu turno, que este objeto que lhes chamou a atenção. Narrou, em acréscimo, que conseguiram localizar o autor do fato, bem como a pessoa que já havia comprado o celular da vítima. Disse, ainda, que o réu, inicialmente, negou o fato e, posteriormente, confessou que estava tentando se livrar do vício em entorpecentes e, ainda, que esta foi a motivação para ter cometido o ato. Relatou, a seu turno, que a vítima estava bastante consternada com o ocorrido.

O réu José Carlos Daniel Junior, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 33 anos de idade e, ainda, que reside com sua mãe, seu tio e seu irmão mais novo. Disse, ainda, que exercia a atividade profissional de técnico em refrigeração e instalação de ar-condicionado, credenciado pela Elgin. Confirmou, a seu turno, que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. Confessou a autoria do fato, informando, ainda, que estava em situação de rua, deplorável, afirmando, outrossim, que tinha perdido seu emprego, bem como tudo o que possuía. Disse, em adição, que estava na rua e que devia traficantes, vendo-se em uma situação sem alternativa, afirmando, por sua vez, que, sem o emprego de arma de fogo, ou algo em mãos, avistou a vítima e pediu que ela entregasse o que ela tinha de valor e que ela não olhasse para trás. Relatou, a seu turno, que a vítima entregou um celular e uma cédula de R$2,00. Confirmou, ainda, que apenas declarou à vítima: “Por favor, o que o senhor tiver, entregue, e não olhe para trás”. Negou, por sua vez, que tivesse usado a palavra “assalto” ou que tivesse ameaçado de morte a vítima. Disse, em acréscimo, que, na ocasião, estava sob o efeito de entorpecente, e que não estava com suas faculdades mentais perfeitas, afirmando, por sua vez, que se recorda de não ter ameaçado a vítima. Relatou, ainda, que, após o fato, foi até um ponto de venda de drogas, afirmando, a sua vez, que faria o pagamento do suposto traficante, a quem devia, informando, outrossim, que devia a quantia aproximada de R$2.000,00 e que estava fazendo o pagamento aos poucos. Disse, em adição, que o referido traficante tinha jurado que o agrediria e que iria até a residência da sua família. Afirmou, por sua vez, que, nessa ocasião, a polícia chegou e fez a sua abordagem, confirmando, ainda, que, inicialmente, negou o fato e, após, confessou a autoria do fato, passando a indicar o Otávio, pessoa que fez a aquisição do celular subtraído. Disse, ainda, que os policiais encontraram R$20,00 em sua posse e, outrossim, que eles encontraram o celular subtraído com o Otávio. Narrou, a seu turno, que, como morador de rua, ficava na maioria do seu tempo na estação de trem, na Fepasa, informando, ainda, ser um ponto conhecido por usuários de droga, afirmando, outrossim, que, neste local, várias entidades da cidade e igrejas de várias denominações levavam almoço, janta e roupas. Confirmou, por sua vez, que, mesmo sob efeito de entorpecente, pediu, com gentileza, que a vítima entregasse seus bens. Narrou, ainda, que, de imediato, a vítima levou a mão ao bolso da camisa, retirou o aparelho telefônico, bem como retirou uma cédula de R$2,00 do bolso da calça, afirmando, a seu turno, que a vítima entregou os bens com a mão direita, sem olhar para trás. Afirmou, em adição, que não ameaçou ou coagiu a vítima a fazer a entrega dos seus pertences, afirmando, ainda, que nunca praticou assaltos em sua vida e, a seu turno, que se viu sem alternativa para a sua situação. Disse, ainda, que está arrependido pelo dano psicológico e material causado à vítima. Relatou, a sua vez, que, atualmente, não está fazendo o uso de entorpecentes, estando com as suas faculdades mentais em ordem, afirmando, outrossim, que está fazendo o uso de medicamentos na unidade prisional e, ainda, que, em seu atual estado, não tornaria a fazer o mesmo ato. Confirmou, ainda, que possui anotações penais por tráfico, estelionato e receptação. Disse, a sua vez, que, na data do fato, o céu estava um pouco turvo, como uma aurora e, ainda, que a vítima estava em pé. 

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

Sem embargo do respeito tributado ao Ilustre Promotor de Justiça, ao cabo da análise dos elementos cognitivos, não divisamos cenário compatível com o reconhecimento do crime de roubo.
Deveras, a quadra probatória, ontologicamente, somente autoriza o reconhecimento de que houve a determinação da entrega do bem, com o comando no sentido de que a vítima não olhasse para traz. 

Com a devida vênia, a violência e a grave ameaça são elementares do tipo penal atinente ao roubo. 

Não se pode confundir o comando de entrega de um bem, com a promessa de causação de mal injusto e grave reclamada pelo tipo penal imputado na denúncia. 

A gravidade da ameaça está relacionada ao mal prometido, o qual deve ser grave, concreto e considerável. 

Nessa quadra, não há ameaça se, em verdade, não há a promessa da causação de um mal injusto e grave.

Como dito, verbalizar, de forma imperativa, que a vítima deve entregar o bem e não olhar para traz, com todo respeito aos entendimentos divergentes, não preenche as elementares reclamadas pelo tipo penal sob análise. 

A promessa do mal, não deve ser intuída, ao reverso, deve despontar de elementos externos e concretos que demonstrem que, de fato, houve a promessa de mal determinado, iminente, concreto, com força intimidativa. 

Noutras letras, o mal prometido deve ser explicitado, e não intuído de palavras que determinam a entrega do bem. 
Ao determinar a entrega do bem, houve, sim, um comando, mas, em absoluto, a promessa da causação de um mal grave e concreto, tendo-se em conta que, no caso vertente, esta promessa em momento algum restou caracterizada no mundo fenomênico. 

Nessa quadratura, a hipótese descrita na denúncia e as provas hauridas, vistosamente não apresentam qualquer substrato a denotar a existência de qualquer desforço físico, ou grave ameaça.

Ao revés, o cenário posto se avizinha muito mais da figura do furto simples.

Conquanto já tenhamos empalmado entendimento diverso, na quadra atual, passamos a entender que, em verdade, entre crimes que mantêm relação de especialidade, a rigor, é possível a passagem do crime especial, para o geral, sem a necessidade do aditamento. 

Os elementos especializantes do crime de roubo não contidos no furto, a rigor, dizem com a violência e a grave ameaça à pessoa, de molde que não caracterizados os elementos especializantes, há a perspectiva de condenação pelo que remanesce da imputação, no caso a subtração, sem a necessidade de aditamento. 

De todo modo, colhe-se da análise dos autos que, em verdade, houve a subtração de um aparelho celular usado, sem chip, avaliado em R$100,00 (cem) reais (fls.154), bem como de uma nota de dois reais (fls.05).
A bem da verdade, tratando-se de aparelho de telefonia móvel simples, usado e sem chip, há, de fato, a grande probabilidade de o valor ser até inferior, haja vista que sequer é possível analisar os critérios que foram estabelecidos para avaliação do bem (fls.154), considerando-se, outrossim, depreciação e desvalorização de bens deste jaez. 
Sobreleva notar, a propósito, que a vítima ao reportar-se sobre os bens, em momento algum, demonstrou relevo econômico. 

O bem, por sua vez, foi vendido por valor timbrado pela modicidade (fls.08), a saber: pelo importe de R$20,00 (vinte) reais. 

De outra banda, não passa despercebido a situação de vulnerabilidade social do réu, o qual para além de estar na condição de morador de rua, apresentava quadro de drogadição, o que acena para indisputável cenário de exclusão social.

Nessa ordem de ideias, colhe-se da prova judicializada, que, ao que tudo indica, a narcotização e a miserabilidade ensejaram o acontecimento sob julgamento.

Neste eito, para além da modicidade dos valores dos bens subtraídos, merece averbação o fato de que o Direito Penal não apresenta vocação para cuidar de questões que, ontologicamente, retratam estado malsão, o declínio da vida em razão da drogadição e da miserabilidade. 

De fato, o produto da incidência do Direito Penal, a saber, a pena privativa da liberdade, diante da realidade atual do sistema prisional,  não reinsere, não cura, não reintegra, tampouco promove a ressocialização, ao reverso, invariavelmente, rotula, estigmatiza e leva a um processo inevitável de reincidência, em razão do sistema prisional ser absolutamente autofágico. 

Nessa quadratura, diante da realidade prisional hodierna a única função efetivamente levada a cabo é a da inocuização, da neutralização. 

Todavia, são raros os casos que recomendam a incidência da função preventiva especial negativa da pena.

Neste eito, o encarceramento, no regime fechado, atualmente, deve ser absolutamente excepcional, sendo reservado para os crimes pautados pela barbárie, selvageria, ou quando demonstrada concretamente a tessitura de grandes organizações criminosas. Salvante tais cenários, deve-se buscar, sempre que possível, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e os regimes menos gravosos, observando-se a política constitucional e humana de redução de danos na aplicação da pena. 
Contudo, no caso vertente, conforme dito, à míngua do reconhecimento da tipicidade material, não é o caso da incidência do jus puniendi, não se cogitando do exercício do direito de penar. 

Nessa senda, em um ambiente Democrático, o caráter fragmentário do Direito Penal deve ser levado a sério, de molde que, para longe da dúvida deve ser visto como a última ratio, mormente em casos tais, onde a drogadição e a miséria reduzem significativamente a perspectiva de comportamento conforme o direito, reduzindo, por conseguinte, o nível de responsabilização ou grau de reprovabilidade, - culpabilidade em sentido amplo. 

Demais disso, tratando-se de bem usado, sem expressão econômica, marcado pela decrepitude, e, sobretudo, diante da ausência de manifestação contrária por parte da vítima apontando relevância econômica, de rigor o reconhecimento da ausência da tipicidade material. 

O Direito Penal, dentro da ótica da criminologia crítica, deve se pautar pelo minimalismo, ocupando-se, assim, somente da preservação de bens jurídicos fundamentais, que, essencialmente, não possam ser tutelados por outros ramos do direito, a saber, a vida, a integridade física, a liberdade e a sexualidade. 

Nos crimes patrimoniais sem violência e grave ameaça, a rigor, seria de bom alvitre que o legislador optasse por condicionar a ação do Estado à representação da vítima, como, verbi gratia, efetivado em relação ao crime de estelionato, salvante as exceções previstas no §5º, do artigo 171, do Código Penal. 

Todavia, à míngua de arcabouço jurídico nesse sentido, mister o reconhecimento da necessidade de se interpretar e aplicar o Direito Penal, em consonância com os princípios constitucionais basilares do Direito Penal, a saber, proporcionalidade, humanidade, dignidade da pessoa humana, lesividade e quejandos. 

Não quadra censura o asserto no sentido de que na dicção do Código Penal a embriaguez não exclui a imputabilidade. 

Todavia, indisputável que a narcotização, somada a outros fatores sociais desfavoráveis, desemprego, ausência de instrução, de perspectiva de desenvolvimento, reduzem conforme sublinhado alhures a possibilidade de se comportar conforme o direito, repercutindo, outrossim, na própria compreensão do ilícito e na capacidade de autodeterminação. 

Deveras, calha trazer à calva que o crime trata-se de fenômeno complexo, é dizer, biopsicossocial.

Nessa quadratura, no caso em tablado, sob todas as óticas, não perlustro a possibilidade do reconhecimento da tipicidade material. 

Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção, estabelecendo-se um verdadeiro sistema autopoiético, impenetrável por outras ciências.

Nessa linha de intelecção, as elementares do tipo penal do crime de roubo não estão presentes e, de outro bordo, no que atine ao furto, diante dos bens subtraídos, não vislumbramos tipicidade material a ensejar a injunção do sistema punitivo. 


Cifrando-se a questão penal a ensejar o não reconhecimento da tipicidade material: a modicidade dos valores dos bens; a ausência de critérios seguros no que concerne à avaliação, sobretudo tratando-se de bens usados e, ao que tudo indica, decrepitados; baixo grau de responsabilização, - droga e condições sociais desfavoráveis, e, também, a ausência de demonstração por parte da vítima do real significado econômico dos bens.

Nessa linha de intelecção, desatendido o princípio da ofensividade, resta arredada a perspectiva do reconhecimento da tipicidade material da conduta delitiva. 

Por sua vez, impende rememorar, por oportuno, que, no âmbito do princípio da insignificância, o que sobressai é o desvalor do resultado, de sorte que havendo afetação mínima do bem jurídico, não há de se falar no reconhecimento da tipicidade material. 

Nessa arquitetura, de se ver que, anotações pretéritas, por si sós, não arredam o reconhecimento do princípio da insignificância, notadamente quando patente a inexpressividade da lesão.

Deveras, o princípio da insignificância se encontra nas dobras do princípio da lesividade, donde desponta que, a rigor, a sua essência vincula-se ao desvalor do resultado, merecendo análise a afetação do bem jurídico, não estando, assim, diretamente relacionada com o desvalor da ação, tampouco com características pessoais do autor do pretenso delito, sob pena de ser encarecido o malsinado direito penal do autor.

De fato, o Direito Penal permeado por princípios constitucionais, não pode ser reduzido a um positivismo puro, conformando-se com a singela subsunção de determinado comportamento a certa moldura penal, sem a análise mais criteriosa do preenchimento de todos os elementos reclamados pelo tipo penal, e, sobretudo, sem a devida ponderação da concreta e efetiva afetação do bem jurídico protegido pela norma penal.

Nesse sentido a jurisprudência de alto coturno, comprometida com o ambiente democrático e com os princípios constitucionais, vazada nos seguintes termos : “ Nos termos da jurisprudência da Corte Suprema, o princípio da insignificância é reconhecido, podendo tornar atípico o fato denunciado, não sendo adequado considerar circunstâncias alheais ao delito para afastá-lo; o fato de já ter antecedentes não serve para desqualificar o princípio da insignificância” (STF, HC 94.502, rel. Ministro Menezes Direito, j.10.2.2009).

Alinhado a este entendimento, a lúcida jurisprudência dimanada do Superior Tribunal de Justiça: “A reincidência e os maus antecedentes não impedem a aplicação do princípio da insignificância diante do pequeno valor do bem subtraído, o qual é insuficiente para caracterizar o fato típico previsto no artigo 155 do CP, concedendo-se habeas corpus”. (STJ, 6ª T. HC 132.492, rel. Min. Celso Limongi, j. 18.8.2009, DJe 8.9.2009).

Nessa ordem de ideias, com espeque nos fundamentos delineados, de rigor o reconhecimento da atipicidade da conduta, do ponto de vista material, no que alude ao furto.

De fato, a sobrepujança da dignidade humana não recomenda a privação da liberdade e a restrição de direitos, quando não se revelam estritamente necessárias à proteção de bens jurídicos essenciais. 

Neste eito, diante do mínimo desvalor do resultado, forte nos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, recomenda-se o reconhecimento da própria exclusão da tipicidade em sua vertente material. 

Em uma palavra, não estão presentes as elementares a ensejar o reconhecimento do roubo e, por sua vez, não há tipicidade material em relação ao furto. 

Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, inciso III (ausência de tipicidade em relação ao roubo e ausência de tipicidade material em relação ao furto), do Código de Processo Penal, absolvo JOSÉ CARLOS DANIEL JUNIOR do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, bem como do crime do artigo 155, do Código Penal (a rigor, arrostadas as elementares do roubo seria possível a condenação por furto, contudo, ausente a tipicidade material, nos termos dos fundamentos expendidos).  
Diante da absolvição, não há mais substrato jurídico a escorar a manutenção da prisão do réu, observando-se, no ponto, o artigo 596 do Código de Processo Penal. 
De conseguinte, expeça-se o proficiente alvará de soltura clausulado. 
P.I.C.
Jales, 07 de fevereiro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA