1501023-86.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501023-86.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501023-86.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258353/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 20395634 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 3693/21/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2258353 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 3693/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO GILLIARD GOMES DE ANDRADE e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle




Vistos.
FRANCISCO GILLIARD GOMES DE ANDRADE e CAUÊ SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 21 de setembro de 2021, às 14:30 horas, na Rua Argemiro Egídio Gonçalves, 303, Jardim Novo Mundo, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, os acusados, em unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, para posterior comercialização, 139 (cento e trinta e nove) porções de cocaína, totalizando 150 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; a quantia de R$ 922,00 (novecentos e vinte e dois reais); um aparelho celular da marca LG e um aparelho celular da marca Samsung.
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 183/184 e fls. 185/186) e ofereceram defesa escrita às fls. 198/199 e fls. 200/201.
Após, a denúncia foi recebida, em 26 de novembro de 2021, às fls. 213/215.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela defesa do réu Cauê, uma testemunha arrolada pela defesa do réu Francisco e uma testemunha arrolada pela defesa de ambos. Após, foi interrogado o réu (fls. 273/274).
Pela defesa do réu Cauê foi requerida a substituição da oitiva da testemunha Hélio Gomes dos Santos por juntada de declarações, o que foi deferido.
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se sobre a dosimetria da pena (fls. 304/316).
A Defesa do acusado Francisco, por sua vez, se manifestou às fls. 349/374. Preliminarmente, alegou nulidade do feito em razão da ilicitude da prova. No mérito, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação da pena em regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 
Por fim, a defesa do acusado Cauê se manifestou às fls. 376/382, alegando, preliminarmente, cerceamento de defesa. No mérito, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. Não sendo o caso de absolvição, requereu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado com proporcional redução de pena e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Inicialmente, não que se falar em qualquer ilegalidade na apreensão efetuada no terreno em questão. Como é cediço, em caso de flagrante delito não se exige mandado judicial para ingresso no domicílio de quem quer que seja.
No presente caso, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente (notadamente nas modalidades “guardar” e “ter em depósito”, como no caso dos autos), via de consequência, em casos de flagrante, não há que se falar em invasão de domicílio ou nulidade do flagrante pela ausência de determinação judicial prévia. 
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: 
“Desnecessidade de mandado em caso de flagrante: é indiscutível que a ocorrência de um delito no interior do domicílio autoriza a sua invasão, a qualquer hora do dia ou da noite, mesmo sem o mandado, o que, aliás, não teria mesmo sentido exigir fosse expedido. Assim, a polícia pode ingressar em casa alheia para intervir num flagrante delito, prendendo o agente e buscando salvar, quando for o caso, a vítima. Em caso de crimes permanentes (aqueles cuja consumação se prolonga no tempo), como é o caso de tráfico de entorpecentes, na modalidade 'ter em depósito' ou 'trazer consigo', pode o policial penetrar no domicílio efetuando a prisão cabível”. (Código de Processo Penal comentado, 8ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, p. 530/531).
Quanto a alegação do cerceamento de defesa, fica ela afastada, pois o indeferimento de perguntas sem qualquer relação com a causa ou até mesmo irrelevante encontra respaldo no artigo 212 do Código de Processo Penal, como ocorrido no presente caso. 
Insta consignar que o direito de defesa, conquanto amplo, não é ilimitado, devendo ser exercido nos termos da lei.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/20, auto de exibição e apreensão às fls. 12/13, pelo auto de constatação preliminar (fls. 14) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.180/182), que apontou resultado positivo para cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado Francisco relatou ser usuário de maconha e de cocaína e, no dia dos fatos, passou para comprar 3 papelotes de cocaína e uma bucha de maconha, tendo consumido um papelote no local. Declarou ter se sentado cerca de três metros de distância do acusado Cauê, mas não tinha qualquer vínculo com ele. A polícia militar adentrou a via, tendo permanecido sentado. Abordado, com ele foram encontrados dois papelotes de cocaína e uma porção de maconha. Não visualizou drogas encontradas com Cauê, mas viu o acusado conversando com outros dois indivíduos, que se distanciaram do local com a chegada da viatura Quanto ao dinheiro, disse que possuía R$ 200,00 na sua carteira e recebeu mais R$ 282,00 de sua esposa (fls. 27).
Em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que, na data do ocorrido, havia combinado de pegar o pagamento por um serviço prestado com Laura, no valor de R$ 200,00. O interrogado foi também até a sua casa e pegou mais R$ 280,00 com sua esposa. Ia até a casa de sua mãe e, no caminho, passou pelo local dos fatos e comprou três papelotes de cocaína e uma bucha de maconha. Ao virar a esquina, já foi abordado pelos policiais, sendo que havia com o interrogado 2 papelotes de cocaína e a bucha de maconha, pois já havia usado um papelote. Disse que não conhece quem vendeu a droga, pois é rotativo. Relatou que havia cerca de dez pessoas no local, mas quando a viatura chegou, todos saíram correndo, permanecendo somente o interrogado e o corréu. Afirma que não chegou a sentar, pois foi tudo rápido. Comprou e já usou a droga, dobrou a esquina e já foi abordado. Não conhece o réu Cauê. Não viu o policial indo ao terreno baldio, sendo que eles não disseram que foram encontradas mais drogas, sabendo apenas na delegacia. Informou que Cauê nada disse para o interrogado. Negou ter dito na delegacia que foi abordado sentado. Estava andando quando foi abordado. Confirmou que Cauê estava em pé conversando com outros dois rapazes. Disse que a testemunha Maria viu o interrogado na esquina e que inclusive a cumprimentou. Cerca de 5 minutos depois já foi abordado. Relatou que quem lhe vendeu a droga estava ali no local e, no momento em que avistou a viatura, soltou de sua mão e correu, permanecendo somente o interrogado e Cauê no local. Disse que o policial que foi ao terreno demorou de 30 a 45 minutos para retornar de lá e que o policial retornou sem nada. Ele foi até a viatura, conversou com seu parceiro e somente na delegacia soube dessas outras drogas. Afirmou ter dito na hora da abordagem que era usuário e ter mostrado o pino dispensado no chão ao policial. 
O acusado Cauê, em solo policial, declarou ser usuário de maconha e que, na ocasião, foi até o local para comprar droga. Relatou que estava aguardando sentado o vendedor, cerca de 3 metros de Francisco, quando avistaram a viatura. Afirmou que algumas pessoas se distanciaram, mas que o interrogado permaneceu sentado. Feita a abordagem, um dos policiais se dirigiu até um terreno baldio e retornou após uns 45 minutos. Afirmou não ter visto drogas com o policial e que viu dois papelotes de cocaína e uma porção de maconha com Francisco. Quanto ao dinheiro, disse que trabalha como eletricista com seu pai e que havia recebido R$ 700,00, como parte de seu pagamento, que gastaria R$ 10,00 com a porção de maconha e o restante pagaria uma dívida de um veículo que adquiriu (fls. 28/29).
Em juízo, o acusado optou por responder somente as perguntas formuladas pela defesa, não respondendo qualquer outra pergunta do juízo e da acusação. Quanto ao dinheiro apreendido em sua posse, disse que é fruto de seu trabalho, pois trabalha com seu pai e ganha R$ 500,00. Na ocasião, estava com o dinheiro para pagar uma parcela de um veículo que comprou da testemunha Hélio. Disse que apenas foi ao local para fumar maconha e nunca viu o corréu Francisco. 
Fabio Anizio Rodrigues dos Santos, policial militar, disse que em patrulhamento de rotina com seu parceiro, foram informados por um transeunte sobre dois indivíduos que estariam realizando tráfico de drogas. Deslocaram-se até o local e de pronto avistaram os indivíduos que apresentavam as características passadas pelo transeunte. Abordados, os réus não esboçaram reação e com eles foram encontrados entorpecentes, dinheiro e celulares. Pelo transeunte também foi informado que os réus guardavam entorpecentes em um terreno baldio. Diligenciaram até o terreno, que ficava cerca de 10 metros de onde os réus estavam e, em busca minuciosa, encontraram mais entorpecentes. Esclareceu que o transeunte informou as características das vestes, tratando-se de roupa clara, além das características físicas de um deles e, como estava próximo, indicou a direção em que eles se encontravam. Recorda-se de que foi dito que um deles era moreno e outro era um pouco mais claro, de médio porte, por volta de 1,70 metros de altura. Localizaram os dois réus sentados em um muro. Estavam apenas os dois, um ao lado do outro. Recorda-se de que foram encontrados 4 pinos de cocaína com um dos réus e 6 pinos com outro, mas não se recorda com quem estava cada quantidade. No terreno, foram encontradas mais porções de cocaína escondidas embaixo de uma telha, embaladas de forma idêntica às porções encontradas com os réus, prontas para a venda. Informou que foi o seu parceiro quem foi ao terreno. Relatou que os acusados disseram que estavam no local para fazer uso de drogas. O depoente informou que o local se trata de ponto de venda de entorpecentes. Esclareceu que o transeunte pediu para não ser identificado. Confirmou que havia um pino de cocaína já consumido no local.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Sérgio dos Santos Venancio, também policial militar, que acrescentou que o transeunte informou que os acusados sempre estavam na esquina realizando a traficância e que via carros e motos pararem no local para comprar entorpecentes. Foi informado também que um dos acusados estava de camiseta clara e que as drogas ficavam escondidas em um terreno logo abaixo. Relatou que seu parceiro realizou a abordagem nos acusados e que foi o depoente quem foi até o terreno e lá, no meio do mato, embaixo de umas telhas, encontrou um invólucro contendo drogas idênticas às que foram localizadas com os réus. Indagados, disseram que estavam no local usando drogas. Recorda-se de que apenas foram passadas as características das vestimentas de um dos réus, mas que só estavam os dois na esquina e que eles não residiam próximo ao local. Do local onde foram parados pelo transeunte não dava para visualizar onde os réus estavam. Quando chegaram, encontraram os dois sentados sozinhos. O terreno ficava cerca de uns 20 metros de onde estavam. Confirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que havia um pino de cocaína no chão, mas que não viu quem dispensou. Explicou que o terreno era cercado de muro com um portãozinho e que o povo usa o portão para subir no muro. Não se recorda de mais pessoas na rua, mas acredita que pelo horário havia mais pessoas.
A testemunha de defesa Maria Aparecida Franco não conhece os acusados e disse que é moradora do local onde foram presos. Somente viu um rapaz passar pela depoente e que presume ser o réu Francisco. Acredita que foram dois os abordados, mas não ouviu o que foi falado durante a abordagem. Não sabe sobre a traficância no local e diz ser moradora há 20 anos. Informou que não viu quando os policiais foram até o terreno onde encontraram as drogas e não foi pedida autorização para a depoente, que se declarou proprietária do terreno. Em audiência, reconheceu Francisco como o indivíduo que passou em frente à sua casa momentos antes da abordagem. Não soube dizer se os réus estavam sentados no momento em que foram abordados, pois não viu. Disse que somente viu o réu passar e, após, dobrar a esquina. Esclareceu que não viu os réus sendo abordados. Nada soube dizer sobre as drogas que foram encontradas com os acusados ou mesmo se eles estavam usando. 
A testemunha de defesa Laura Aparecida Aires da Rocha disse que conhece o réu Francisco por morar perto de sua casa, que fica próximo de onde os réus foram presos. Conhece o Francisco por prestar serviço aos moradores do bairro. Relatou que ele fez um serviço no telhado de sua casa no dia 20 de setembro e que fez o pagamento no dia 21, na hora de seu almoço, a quantia de R$ 200,00.
Assim, ao término da instrução processual, é certa a prática do crime de tráfico pelos réus.
Quanto à validade dos depoimentos dos policiais militares, deve ser dado expressivo valor aos relatos apresentados pelas testemunhas ouvidas, pois não ficou demonstrado qualquer indício de sentimento pessoal de parte daqueles que efetivaram a prisão do acusado em prejudicá-lo sem qualquer elemento concreto nesse sentido.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Restou incontroverso que uma parte das drogas foi encontrada em posse dos réus, tendo eles confirmado o encontro, bem como outra parte foi encontrada em um terreno baldio, próximo de onde os réus se encontravam. 
Os réus tentam fazer crer que as drogas encontradas com eles eram para uso próprio, e que não viram o policial sair com drogas do terreno.
No caso, apesar das versões apresentadas pelos réus, é certa a propriedade da droga, pois os policiais militares, em patrulhamento de rotina em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, foram informados por um transeunte que os acusados estariam na esquina realizando a traficância, passando ainda as características das vestes por eles usadas.
Além disso, foi informado que o terreno baldio próximo de onde os réus se encontravam era utilizado para guardar o entorpecente e que os acusados sempre eram vistos naquele ponto. 
É sabido que os traficantes costumam ter consigo pequenas quantidades de entorpecentes para que, em caso de eventual abordagem policial, alegarem a condição de usuário, enquanto mantém a maior parte escondida próximo ao ponto de venda.
É o que se vê no pressente caso, já que somente poucos papelotes de cocaína foram encontrados em poder dos acusados (06 papelotes com Cauê e 04 papelotes com Francisco), enquanto no terreno baldio foram encontrados 129 papelotes da mesma droga.
Ainda, os policiais esclareceram que se tratavam de embalagens idênticas àquelas que estavam em posse dos réus. 
Certo, ainda, que a procura pela droga no terreno baldio ocorreu tão somente em razão da denúncia do transeunte, que afirmou que era o local utilizado pelos traficantes para guardar a droga.
Nesse ponto, anoto que a Defesa insiste em perguntas irrelevantes acerca da pessoa do denunciante, pretendendo saber o sexo de referida pessoa, bem como se reside no local ou não, informações que não influenciam no mérito da ação, sendo ainda sabido que tais pessoas, por medo de represálias, não querem ser identificadas.
No mais, pequenas divergências entre os depoimentos dos policiais são comuns, em razão das inúmeras ocorrências, sem que com isso se invalide as declarações prestadas, desde que na essência estejam em consonância com o conjunto probatório dos autos. É o caso dos autos.
Por fim, os policiais encontraram a quantia de R$ 482,00 com o réu Francisco e de R$ 440,00 com o réu Cauê, em notas trocadas, não tendo eles comprovado a origem lícita de tais valores.
No mais, as testemunhas de defesa nada acrescentaram sobre os fatos, sendo que a testemunha Maria somente viu alguém passar por ela e, após, ser abordada pelos policiais, no entanto, nada ouviu acerca da abordagem e nada sabe sobre a traficância.
Ainda que a testemunha Laura tenha afirmado que, eventualmente, o réu Francisco lhe presta serviços e, na ocasião, havia lhe pagado por um serviço prestado a quantia de R$ 200,00, nada sabe sobre os fatos. 
Desse modo, evidente a finalidade mercantil da droga encontrada, considerando a sua grande quantidade, bem como as circunstâncias da prisão dos réus, em decorrência de denúncia anônima, em local conhecido pelo tráfico de drogas, além da quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita. 
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Restando clara a finalidade mercantil dos acusados, não há como se operar a desclassificação para o crime de uso de substância entorpecente, pois como é sabido, normalmente encontram-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, se que com isso saía ileso do crime de maior gravidade. 
É o que basta para a condenação pelo tráfico.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Para o acusado Francisco:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes, referente ao processo nº 0069151-45.2002.8.26.0564, conforme certidão de fls. 82/83. Assim, aumento a pena nessa fase em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria de pena sem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria da pena não há causa de aumento ou de diminuição de pena, não tendo o réu direito à aplicação do parágrafo quarto do artigo 33, já que possui passagem anterior pela prática do crime de homicídio. Assim, torno definitiva a pena acima fixada.
Tendo em vista os maus antecedentes, bem como a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigos 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, até porque, não sendo hipótese de tráfico privilegiado, é equiparado ao crime hediondo.
Para o acusado Cauê:
Na primeira fase da dosimetria da pena não verifico circunstâncias judiciais que justifiquem a elevação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria de pena não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Mudando entendimento anterior, na terceira fase, não verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o artigo em comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual, no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto ao réu, apesar da primariedade, as circunstâncias da prisão, aliada à quantidade significativa de droga apreendida (mais de cem gramas), em local conhecido como ponto de venda de drogas, além da quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita, dão conta de que o réu não realizava a mercancia ilícita de forma ocasional, não se mostrando cabível, portanto, a aplicação do referido benefício. 
Ressalto, ainda, que a quantidade de droga apreendida não foi considerada como circunstância judicial, sendo considerada nesta fase para impedir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º a fim de se evitar bis in idem.
Nesse sentido, o Plenário do E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 19.12.2013 os “Habeas Corpus” nºs 112.776/MS e 109.193/MG, ambos de relatoria do Ministro Teori Zavascki, decidiu que “em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa”. Na ocasião, ficou consignado que “cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao 'bis in idem'”.
Sendo assim, na terceira fase mantenho a pena fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Pela quantidade da pena, não há que se falar em aplicação do artigo 44 ou 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que não se trata de tráfico privilegiado, equiparando-se ao crime hediondo, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra os acusados para, com base no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, do Código Penal, CONDENAR:
A) FRANCISCO GILLIARD GOMES DE ANDRADE, qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como o pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado;
B) CAUÊ SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, bem como o pagamento de 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado.
Tendo em vista que os réus encontram-se em liberdade, poderão assim permanecer até o trânsito em julgado da sentença.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, pois produto de ilícito (fls. 139/140).
Custas na forma da lei. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 22 de março de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA