1501419-04.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... apurou, JEAN passou a se dedicar ao narcotráfico. Em sua moradia, sediada no endereço supra, guardava a droga em uma caixa de óculos. Ainda mantinha em sua casa as munições de arma de fogo e outros apetrechos utilizados no tráfico, como duas balanças de precisão. 
Narra a inicial acusatória que, na data dos fatos, todavia, policiais militares receberam a notícia de que naquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501419-04.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501419-04.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282255/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 28068910 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2282255 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEAN GABRIEL DOS SANTOS DE ALVARENGA e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JEAN GABRIEL DOS SANTOS DE ALVARENGA, qualificado nos autos às fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, em 14 de outubro de 2022, por volta das 18h, na Rua Geraldo de Oliveira Santos, n.º 150, Residencial Santa Isabel, neste Município e Comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 16 pedras de crack, substância composta de cocaína, pesando 2,04g, de acordo com auto de constatação preliminar de fls. 25/27 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, na mesma data e local, JEAN GABRIEL DOS SANTOS DE ALVARENGA possuía e mantinha sob guarda, no interior de sua residência, 06 munições de arma de fogo, de calibre .38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
É da exordial que, segundo se apurou, JEAN passou a se dedicar ao narcotráfico. Em sua moradia, sediada no endereço supra, guardava a droga em uma caixa de óculos. Ainda mantinha em sua casa as munições de arma de fogo e outros apetrechos utilizados no tráfico, como duas balanças de precisão. 
Narra a inicial acusatória que, na data dos fatos, todavia, policiais militares receberam a notícia de que naquele endereço, indivíduo de nome JEAN estaria armazenando arma de fogo e drogas. Assim, eles compareceram ao local e foram recebidos pela genitora do ora réu, que lhes franqueou o acesso. Em revista em um quarto, os policiais apreenderam um coldre e 06 munições de arma de fogo, dos quais o réu assumiu o domínio, sem autorização legal. Num corredor, os policiais ainda encontraram uma caixa de óculos contendo as 16 pedras de crack, as quais também foram reconhecidas por JEAN como sendo suas. Destarte, foi ele conduzido à Delegacia de Polícia em situação flagrancial.
Segundo a denúncia, tendo em vista a razoável quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, bem como as demais circunstâncias do fato, verifica-se que a droga se destinava ao tráfico ilícito.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 56/57, 65 e 70/71).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 72/73), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 92) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 94/122).
Com relação a Emily, está sendo processada nos autos n.º 1505366-45.2022.8.26.0625, em trâmite perante esta 2ª Vara Criminal.
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2022 (fls. 130/133 e 136) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 184). 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas exclusivamente pela acusação, quatro testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público, entendendo parcialmente provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação pelos artigos 12 da Lei de Armas e 28 da Lei de Drogas. Pugnou pela desnecessidade de laudo pericial para a munição. Posse da droga confessada, mas sem demonstração do intuito de mercancia. Réu reincidente, inviabilizando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Possível regime semiaberto. 
Já a Defesa requereu, preliminarmente, seja considerado que houve invasão de domicílio, diante da prova colhida, ficando contaminada toda a prova colhida pela nulidade inicial, absolvendo-se o réu. Subsidiariamente, que haja desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei de Drogas, salientando que o réu é dependente químico e quer se tratar.  Com relação à munição, que seja aplicado o princípio da insignificância, porque o réu não tinha revólver. Regime semiaberto e direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é improcedente.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/45), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 25/27), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 28), pelo boletim de ocorrência n.º 2182/2019, que versa sobre o roubo do aparelho celular apreendido (fls. 42/43) e pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína no material aprendido (fls. 177/179). 
A testemunha Oesley, policial militar, ouvido na delegacia (fls. 02/03), relatou “que recebeu, por intermédio do COPOM, denúncia anônima dando conta que, no imóvel situado no local dos fatos, o indivíduo de nome JEAN guardava uma arma de fogo em cima de um guarda-roupa e que também haveria drogas na residência. Assim, dirigiu-se aquele local, onde foi atendido pela mãe de JEAN, sra MARLI, que foi cientificada acerca do teor da referida denúncia, oportunidade em que ela alegou desconhecer a existência de tais objetos em sua casa, autorizando o ingresso da guarnição. Questionada se seu filho JEAN estaria em casa, disse que tinha acabado de chegar e não sabia. Durante as buscas, JEAN e EMILY, sua namorada, saíram envoltos em toalhas do banheiro, momento em que foram abordados. Questionado sobre eventual arma de fogo e drogas na casa, JEAN negou. Contudo, no quarto de MARLI, na parte superior de um guarda-roupa, foram encontrados um coldre e 6 (seis) munições. Indagado sobre tais objetos JEAN assumiu a propriedade da mesma e disse que não havia arma de fogo no local. Inquirido sobre a existência de drogas no local, negou. Contudo, a guarnição pode constatar, pela janela do quarto da mãe de JEAN, que no corredor externo da casa havia uma caixa de óculos jogada no chão, tendo vistoriado a referida caixa, sendo encontrados em seu interior 16 (dezesseis) pedras de crack e embalagens do tipo 'sacolés'. Ainda no interior do imóvel foram localizadas duas balanças de precisão, sendo uma em um armário da cozinha e outra na cômoda de outro quarto. Questionado sobre as drogas, JEAN assumiu a propriedade das mesmas. Ainda foi localizado em celular pertencente a EMILY, o qual, após ter seu número de IMEI consultado, constou como produto de roubo em 2019. Questionada sobre a procedência do mesmo, EMILY disse que o adquiriu há muito tempo por R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) na feira da barganha, não sabendo que o mesmo seria produto de crime. Diante dos fatos deu voz de prisão a JEAN e conduziu o casal a este plantão policial.” (sic).
Em juízo, o policial Oesley disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiou o endereço e o nome de Jean, informando que ele tinha uma arma em cima de guarda roupa e drogas no imóvel. Fizeram contato com a genitora dele que, cientificada da denúncia, disse não saber se ele estava lá, porque tinha acabado de chegar. Disse que não tinha droga nem arma e que podiam verificar. Faziam as buscas quando o réu e sua namorada saíram do banheiro. Ele negou ter arma de fogo ou droga. Em cima do guarda roupa localizaram um coldre com munições. Em um primeiro momento o réu negou a propriedade. Também encontraram uma quantidade de crack. Depois, Jean reconheceu que a munição e a droga eram de sua propriedade. O celular de Emily, namorada de Jean, tinha um IMEI que constava como subtraído. Ela falou que comprou há muito tempo e pagou 350 reais. Não se recorda se Jean falou que a droga era para uso ou venda. A sra. Marli ficou bastante nervosa. Acredita que já tenha abordado o réu, porque trabalhou na região onde ele mora. 
A testemunha Maycon, policial militar, ouvido na delegacia (fls. 04), relatou “que recebeu, por intermédio do COPOM, denúncia anônima dando conta que, no imóvel situado no local dos fatos, o indivíduo de nome JEAN guardava uma arma de fogo em cima de um guarda-roupa e que também haveria drogas na residência. Assim, dirigiu-se aquele local, onde foi atendido pela mãe de JEAN, Sra. MARLI, que foi cientificada acerca do teor da referida denúncia, oportunidade em que ela alegou desconhecer a existência de tais objetos em sua casa, autorizando o ingresso da guarnição. Questionada se seu filho JEAN estaria em casa, disse que tinha acabado de chegar e não sabia. Durante as buscas, JEAN e EMILY, sua namorada, saíram envoltos em toalhas do banheiro, momento em que foram abordados. Questionado sobre eventual arma de fogo e drogas na casa, JEAN negou. Contudo, no quarto de MARLI, na parte superior de um guarda-roupa, foram encontrados um coldre e 6 (seis) munições. Indagado sobre tais objetos JEAN assumiu a propriedade da mesma e disse que não havia arma de fogo no local. Inquirido sobre a existência de drogas no local, negou. Contudo, a guarnição pode constatar, pela janela do quarto da mãe de JEAN, que no corredor externo da casa havia uma caixa de óculos jogada no chão, tendo vistoriado a referida caixa, sendo encontrados em seu interior 16 (dezesseis) pedras de crack e embalagens do tipo 'sacolés'. Ainda no interior do imóvel foram localizadas duas balanças de precisão, sendo uma em um armário da cozinha e outra na cômoda de outro quarto. Questionado sobre as drogas, JEAN assumiu a propriedade das mesmas. Ainda foi localizado em celular pertencente a EMILY, o qual, após ter seu número de IMEI consultado, constou como produto de roubo em 2019. Questionada sobre a procedência do mesmo, EMILY disse que o adquiriu há muito tempo por R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) na feira da barganha, não sabendo que o mesmo seria produto de crime.” (sic).
Em juízo o policial William disse que receberam via COPOM uma denúncia de que na residência tinha uma arma de fogo, munição e droga. Dava o nome do Jean. A mãe dele os atendeu, foi informada do teor da denúncia, disse desconhecer o fato e autorizou o ingresso, porque a denúncia era bem específica, em cima de um guarda roupa. Ela informou que tinha acabado de chegar e não sabia se Jean estava lá. Ele e sua namorada saíram do banheiro envoltos em uma toalha, acredita que estava no banho. Jean disse que não tinha drogas, nem arma. No local da denúncia localizaram as munições e entre a janela e uma parede uma certa quantidade de drogas. Ele confessou que era dele. Ele não disse para que era a droga, não o indagou. Marli estava muito nervosa, chocada com o ocorrido. Como o réu já tinha confessado e a namorada de Jean foi levada por causa de um celular, não conduziram Marli. Inicialmente Jean não confessou, então disseram que teriam que levar Marli, por ser a proprietária do imóvel. Ela estava nervosa, então colocaram a algema nela. No momento em que a algemara, Jean afirmou que era tudo dele, então tiraram a algema dela e levaram Jean. 
A testemunha Emily, ouvida na delegacia (fls. 05), declarou que “estava na casa de seu namorado JEAN, com quem mantém relacionamento há 8 meses, no banheiro quando escutou de 'estrondo' de abertura de portão, tendo, na sequência, escutado alguém perguntar em alto tom onde estaria JEAN. Naquela ocasião a declarante e JEAN saíram do banheiro enrolados em tolhas e depararam-se com policiais militares no interior do imóvel na porta do quarto da mãe de JEAN a puxando para fora do cômodo, não sabendo por qual motivo, a algemaram, ocasião em que ela começou a passar mal. Os policiais disseram a JEAN 'é você mesmo que a gente quer'. Embora não tenha presenciado, soube que os policiais encontraram munições e drogas, momento em que os policiais afirmaram que a mãe de JEAN iria 'segurar o BO', tendo então JEAN assumido a propriedade dos mesmos. Posteriormente os policiais encontraram no quintal uma caixa de óculos com drogas em seu interior, tendo JEAN também assumido a propriedade das mesmas. Não tinha conhecimento que JEAN possuía em casa munições e drogas, mas sabe que ele é dependente químico. Em relação ao celular encontrado em poder da declarante, alega que o adquiriu há algum tempo, não se recorda quando, por R$ 350,00, de pessoa desconhecia, na feira da barganha, não sabendo que o mesmo seria produto de crime.” (sic).
Em juízo Emily disse que estava no banheiro com Jean, escutaram vozes alteradas, ao saírem os policiais estavam procurando Jean. A mãe dele foi arrastada do quarto e algemada. Ninguém autorizou a entrada deles. Jean é usuário de drogas. Usa crack, maconha e pó. Procurou uma clínica com  a mãe de Jean, para o bem dele, ele está disposto a se internar. Ele trabalhava como segurança, fazia reposição, estava aprendendo a mexer no caixa. Os policiais estavam muito alterados. Esperou algemarem ela, ela passava mal, deixaram se vestir. Foram agressivos, ficou ao lado da sua sogra. Não havia policial feminina. Ela e sua sogra não foram revistadas. 
A testemunha Marli, ouvida somente em juízo, declarou que tinha acabado de chegar do serviço, ao abrirem o portão para sua filha sair, os policiais já entraram, pediram o documento, falou que ia pegar. Quando foi pegar sua mochila eles já estavam atrás dela. Não deu permissão para entrarem. Lá dentro falaram que tinha coisas em seu guarda roupas, disse que não tinha, porque não sabia. Falou que achava que ele não estava lá, porque não sabia. Foi algemada. Estava sentada na cadeira, na cozinha. Revistaram a casa toda. Tem pressão alta. Ficou o tempo todo algemada, falou que estava passando mal, sua nora levou sua medicação. Tiraram sua algema porque precisou ir ao banheiro. Foi novamente algemada. Só falaram que seria presa. Aí tiraram a algema, mandaram ficar sentada na cozinha. Levaram seu filho e nora e saíram sem falar nada. Sandra entrou e disse que não seria presa. Levou-a ao hospital. Esteve nessa clínica para internar o Jean. Ele quer se tratar. Ele é viciado em crack, maconha e cocaína. Os policiais não tinham  necessidade de fazer o que fizeram. Ninguém os impediu de nada. Queria conversar com alguém, mas eles não deixaram ninguém entrar. Falou que era trabalhadora. Mesmo assim falavam que ia cumprir pena por muitos anos, ficar presa. Não permitiu a entrada. Assim que abriu o portão eles entraram no quintal. Foram atrás dela quando foi pegar seu documento dentro da casa. Jean assumiu que as munições eram deles. 
A testemunha Douglas, ouvido somente em juízo, declarou que conversava com Jean, ele falava que era dependente, queria parar, é um rapaz bom. 
A testemunha Sandra, ouvida somente em juízo, declarou que sua sobrinha ligou para ela, dizendo que a polícia estava lá. Foi ao local, disseram que não podia entrar, mas entrou. Sua irmã Marli estava sentada, algemada. O policial perguntou se era advogada, disse que não, que era irmã. O policial a mandou sair, foi grosso, não respondeu se tinha mandado, não queria dar informação. Sua irmã tem pressão alta. Levou-a ao UPA, com pressão 23 por 11, depois que levaram o Jean para a delegacia. Falaram que iam levar ela presa. 
O réu, ouvido na delegacia (fls. 07), declarou “que estava em sua casa, tomando banho com EMILY quando escutou vozes de policiais conversando com sua mãe, tendo, na sequência, escutado alguém perguntar onde estaria JEAN. Naquela ocasião o interrogado e sua namorada saíram do banheiro enrolados em tolhas e depararam-se com policiais militares no interior do imóvel e foi por eles abordado. Os policiais perguntaram ao interrogado se havia arma de fogo em sua casa, tendo respondido que não. Os policiais, na sequência, exibiram ao interrogado munições e um coldre, dos quais assumiu a propriedade. Alega que tempos atrás foi vítima de tentativa de homicídio, tendo sido atingido por um disparo de arma de fogo nas costas, motivo pelo qual conseguiu um revólver e as munições em questão para defender-se, mas se desfez do revólver, mantendo as munições. Alega que os policiais ainda encontraram no quintal pedras de crack, as quais comprou para consumo próprio, visto ser dependente químico de crack.” (sic).
Em audiência de custódia (fls. 56/57 e 65), informou que estava tomando banho com a namorada quando ouviu vozes e saiu do banheiro. Os policiais já estavam na casa e o informaram que tinha uma denúncia em nome dele. Os policiais revistaram a casa e perguntaram se tinha algo, ao que ele respondeu que tinha pedras de crack, as quais havia comprado. As pedras estavam guardadas em suas coisas, não no quintal. O policial Oesley o segurou pelo braço e o empurrou, bem como empurrou sua namorada e sua mãe. O policial Oesley faltou com o respeito, inclusive algemando sua mãe. Informou ao policial Oesley que sua mãe tem problema de coração, e ele respondeu que não importava, pois não era parente dele. Não ficou machucado. Tem uma passagem por tráfico. Estava trabalhando como segurança. Não foi autorizada a entrada dos policiais na residência, eles já chegaram entrando, pois o portão estava aberto.
Em juízo o réu disse que tem 26 anos. Já foi processado porque guardava droga e no dia em que foi entregar a droga, foi enquadrado pela viatura. È usuário de drogas, infelizmente. Usa maconha com pedra. Cheirava, mas não era tanto. Trabalha num mercadinho, como segurança. Fez amizade e foi pedindo oportunidade para a gerente, para mexer com computador no caixa, ganhar mais. Ia fazer dois meses que trabalhava lá. Mora com a sua mãe. Ela, seus dois irmãos, uma irmã, padrasto, seu filho mais velho. Emily estava morando lá nos ultimos dias. Estava trabalhando, tranquilo. Estava em casa com Emily e seu filho mais novo. Ouviu o barulho do portão. Começou a ouvir umas vozes, desligou o chuveiro. Ao abrir a porta, deparou-se com os policiais saindo do quarto, segurando o braço de sua mãe. Trocou-se, voltou, ele já estava com a munição. Disse que era sua, mas que não tinha revolver. Estava indo para a igreja, tranquilo, deparou-se com o rapaz que deu tiro nele, ficou com medo e arrumou um revólver. Acabou se desfazendo desse revólver, mas deixou as munições, não ligou. Fizeram um perfil fake para a sua mãe, dizendo que estava devendo. Começou a discutir com a pessoa, acabou ameaçando se acontecesse algo com a sua mãe. Comprou essa remessa de pedra. Mostrou para o policial que tinha vestígio de maconha, que era para usar. Pedia para tirarem a algema da sua mãe e eles diziam que não adiantava. Falou que ela tinha problema de pressão. Ficaram ali umas duas horas e meia. O celular da sua namorada deu como roubado. Falaram que iam levá-la. As balanças de precisão eram porque três meses atrás fez um negócio de bolo de pote com a sua mãe. Estão guardadas as vasilhas. Fazia o bolo doce com seu irmão e ela fazia o salgado. Falou para eles e mesmo assim levaram as balanças. Tem dois filhos. Paga 200 reais de pensão. O mais velho mora com eles. Direto fazia 5 dias, mas usava o mesclado de vez em quando. Ganhava 1200 em seu serviço. 
Ora, não há como se fundamentar um decreto condenatório com base na prova colhida nos autos.
A legalidade do ingresso dos policiais no imóvel foi questionada pela Defesa, não tendo sido demonstrada a sua regularidade de maneira indubitável nos autos, restando uma versão pouco crível quanto às circunstâncias do ingresso.
Segundo a narrativa trazida pela exordial acusatória, os policiais receberam denúncia anônima de que o réu tinha em depósito arma de fogo e drogas em sua residência.  Destarte, diligenciaram ao local, onde teriam sido atendidos pela mãe do réu e, após informá-la da denúncia, ela teria franqueado a entrada dos agentes no imóvel. O réu estava no banheiro saindo do banho com a namorada Emily, não presenciando o momento da entrada dos policiais militares no local, mas ambos acompanharam as buscas no imóvel. Questionado se havia arma de fogo e drogas na casa, o réu negou. Todavia, no quarto da mãe dele, na parte superior de um guarda-roupa, os policiais localizaram um coldre e 06 (seis) munições de calibre .38.
Ainda segundo o que consta dos autos, os policiais conseguiram ver uma caixa de óculos no corredor externo da residência e, ao recolhê-la, perceberam que havia em seu interior 16 (dezesseis) pedras de crack e embalagens plásticas do tipo “sacolé”, comumente utilizadas para o fracionamento de drogas.  Além disso, os policiais acharam duas balanças de precisão, uma no armário da cozinha e outra na cômoda do quarto. Novamente questionado pelos militares, o réu então assumiu a propriedade da droga e munições e sustentou que não havia arma de fogo no local.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu assumiu a propriedade das munições e droga, e alegou que a droga se destinava ao consumo dele. Confirmou também que tinha uma arma de fogo, mas se desfez dela.
Em juízo, também assumiu a posse das munições e das drogas, para uso.
Em que pese a decisão de fls. 130/133 tenha inicialmente reconhecido a legalidade da entrada dos policiais no imóvel, cabe frisar que se trata de juízo perfunctório de valoração, o qual merece reforma após a colheita das provas em Juízo, ocorrida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Isso porque, após a prova oral produzida em sede judicial, arraigou-se a dúvida, que deve favorecer o réu, conforme preceitua o princípio nuclear do Direito Penal do in dubio pro reo.
Primeiramente, conforme se observa do extraído dos depoimentos dos policiais militares na fase investigatória, em momento algum foi mencionada a circunstância de que a genitora do réu foi algemada durante a prisão em flagrante do réu.
Todavia, na oitiva realizada em Juízo, o policial William, após ser indagado pela Defesa, asseverou que a genitora do réu foi, de fato, algemada. A justificativa utilizada foi que ela encontrava-se nervosa e a imposição de algemas mostrou-se necessária.
Ora, causa estranheza a este Juízo que esta circunstância – de certa forma incomum – não tenha sido mencionada na fase de investigação, o que somente veio aos autos em razão de questionamento trazido pela Defesa em Juízo.
Tenho para mim que se trata de circunstância incomum justamente porque o comportamento de quem voluntária e amigavelmente abre a porta da residência para os policiais – agindo, portanto, de maneira colaborativa – não se coaduna com a posterior necessidade de colocação de algemas.
Até mesmo porque a justificativa para a imposição de algemas foi a de que a genitora do réu se encontrava nervosa, passando mal. Não se alinha com uma atividade escorreita a imposição de algemas em alguém em razão de sentir um mal-estar, nervoso, encontrar-se aflito.
Em verdade, o cenário probatório quanto à legalidade da entrada dos policiais no imóvel restou, de certa forma, nebuloso. O depoimento do réu e das testemunhas de Defesa caminharam no sentido de que a atuação policial foi, a todo momento, violenta e ameaçadora.
Além disso, a genitora do réu afirmou veementemente que não autorizou a entrada dos policiais no local, os quais ingressaram no imóvel de maneira concomitante ao ingresso da própria genitora, sem qualquer autorização.
A ilegalidade do ingresso é, como se constata, bastante provável.
Ora, ainda que a genitora do réu estivesse ingressando na casa no mesmo momento em que os policiais chegaram, eles não tinham qualquer razão para adentrar ao local sem a autorização dos moradores.
Tal autorização somente não seria necessária nos casos em que a própria Constituição Federal a excepciona, como o caso de um flagrante delito, o que não ficou configurado no caso, já que os policiais ingressaram no local somente em razão de uma única denúncia anônima.
Como se sabe, a palavra dos policiais é meio idôneo de prova, pois figuram nos autos como testemunhas dos fatos. Contudo, não são aptas a embasar um decreto condenatório de per si, sendo necessário outros elementos de prova nos autos que, conjuntamente, formam a convicção do julgador.
E, nesse sentido, as versões policiais encontram-se isoladas e contrariadas nos autos.
Assim também entende o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n.º 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Tais circunstâncias indicam que a entrada dos agentes no imóvel deu-se ilegalmente.
O desfecho é evidente, pois somente invadindo o imóvel – sem autorização demonstrada nos autos – foi que os policiais conseguiram encontrar a droga e munições, motivo pelo qual o flagrante delito está contaminado pela ilicitude da prova.
Conforme preceitua a Constituição Federal e o próprio diploma processual penal, as provas ilícitas são inadmissíveis em nosso ordenamento jurídico, devendo ser desentranhadas do processo, pois de nada valeria entender inadmissíveis as provas obtidas por meios ilícitos, se não se estendessem às provas dela derivadas.
E, por provas ilícitas por derivação entendem-se aquelas que, embora lícitas em sua essência, decorrem exclusivamente de outra prova – esta sim considerada ilícita –  ou de uma situação de ilegalidade, contaminando a prova.
Para as provas ilícitas por derivação, adota-se a teoria norte-americana dos Frutos da Árvore Envenenada (fruits of the poisonous tree), segundo a qual o defeito existente no tronco contamina os frutos, tudo isso com fundamento no artigo 157, §1º do Código de Processo Penal, que também disciplina a inadmissibilidade das provas derivadas das ilícitas.
Assim, se uma prova, ainda que obtida por meios lícitos, deriva de uma prova ilícita, a ilicitude da primeira prova contaminará a segunda, devendo ocorrer o desentranhamento das duas provas.
Por essa razão, encontrando-se duvidosa a circunstância da legalidade da entrada dos policiais no local dos fatos, consequentemente, atinge-se a licitude da situação de flagrância, devendo as provas serem desconsideradas.
Em arremate, já que as provas ilícitas devem ser desentranhadas do processo, e tendo em vista as incongruências fáticas acima apontadas, de rigor se entender que não restam provas lícitas nos autos que atestem a ocorrência do crime imputado ao réu, sendo, por essa razão, a sua absolvição a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para ABSOLVER JEAN GABRIEL DOS SANTOS DE ALVARENGA, filho de Ademir Bento de Alvarenga e Marli dos Santos, RGs n.º 52.294.990 e 71.425.877, nascido aos 04 de novembro de 1996, natural de Taubaté/SP, da prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 12 da Lei n.º 10.826/93, na forma do art. 69 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento dos sacolés, do porta-óculos e do coldre, pois possuem clara destinação ilícita.
Com relação ao telefone celular apreendido com Emily, deverá ser vinculado aos autos do processo n.º 1505366-45.2022.8.26.0625.
Comunique-se a Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 1.º de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA