1501558-87.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... aos policiais; o Réu confessou o tráfico de drogas e negou a corrupção ativa; quanto à dosimetria, é preciso aumentar a pena-base pela quantidade de maconha apreendida; na segunda fase, deve ser reconhecida a confissão quanto ao tráfico; deve ser aplicada a agravante da calamidade pública; na terceira fase, é inviável a aplicação do redutor do art. 33, §4º, já que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501558-87.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501558-87.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305768/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 21302208 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2559/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2305768 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMINIQUE BUENO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ

I - RELATÓRIO

Trata-se de denúncia em face de ROMENIQUE BUENO, pela suposta prática da conduta prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e no art. 333 do CP.
De acordo com a denúncia: no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 09 horas e 20 minutos, na Rodovia SP 070 – Carvalho Pinto, no km 115, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o acusado transportava, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 19 (dezenove) porções na forma de tijolos de Cannabis sativa L. (maconha) e mais duas porções desta mesma substância, totalizando a quantia líquida de 9.728,36 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, ROMENIQUE BUENO, ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos para determiná-los a omitir ato de ofício; o denunciado conduzia o veículo Toyota/Corolla, placas HYR 0G11-Guarulhos/SP pela Rodovia Carvalho Pinto. Na praça do pedágio, foi abordado por policiais militares que desconfiaram de sua atitude. O denunciado demonstrou certo nervosismo com a presença dos policiais militares, que decidiram realizar uma busca no veículo; No assoalho do banco do passageiro, os policiais militares encontraram um saco de ração lacrado com fita adesiva. Questionado, o denunciado admitiu que transportava tijolos de maconha para a região central de Taubaté. Em seguida, o denunciado tentou fugir da abordagem policial, mas foi detido; No saco de ração foram encontrados 19 tijolos de maconha e mais duas porções desta mesma substância; ROMENIQUE, visando não ser preso, ofereceu dinheiro aos policiais militares; 
Às fls. 51/54, houve homologação da prisão em flagrante e conversão em prisão preventiva.
Às fls. 9/15 e 84/86, foram juntados os laudos de constatação.
Às fls. 91/93, o Réu apresentou resposta à acusação.
Às fls. 141/143, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Em 25/03/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento.
Em alegações finais, o MP defendeu que: não há vícios processuais; o Réu deve ser condenado nos termos da denúncia; há prova da autoria e da materialidade; a prova oral confirmou a imputação; houve efetivo oferecimento da vantagem indevida aos policiais; o Réu confessou o tráfico de drogas e negou a corrupção ativa; quanto à dosimetria, é preciso aumentar a pena-base pela quantidade de maconha apreendida; na segunda fase, deve ser reconhecida a confissão quanto ao tráfico; deve ser aplicada a agravante da calamidade pública; na terceira fase, é inviável a aplicação do redutor do art. 33, §4º, já que a quantidade de drogas indica a sua dedicação à sua atividade de drogas; em relação à corrupção ativa, a pena deve ficar no mínimo legal; as penas devem ser somadas em razão do concurso material; tendo em vista a quantidade de pena aplica e a natureza dos crimes, o regime inicial deve ser o fechado; não é possível substituir a pena privativa de liberdade; deve haver o perdimento do valor; não deve haver o perdimento do veículo; 
Já a defesa, em alegações finais, defendeu que: o Réu deve ser absolvido; em caso de condenação, é preciso observar a primariedade do Réu e aplicar o art. 33, §4º, da Lei de Drogas; o regime inicial deve ser o aberto; o Réu confessou o tráfico de drogas; não há provas suficientes da corrupção ativa, já que não houve oferta propriamente dita.
É o relatório. Passo a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

II.1. Do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas
Da autoria e da materialidade
Cuidam os autos de ação penal pública que visa apurar a suposta prática do crime de tráfico de drogas na modalidade trazer consigo e transportar.
Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que a despeito das alegações da defesa técnica, as provas constantes dos autos são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fls. 32/33 e o Bo de fls. 59/61 demonstram que foram apreendidos na posse do Réu 19 tijolos de maconha e 2 invólucros com maconha, além de R$700,00.
Anote-se que, conforme conclusões do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 9/15, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 84/86, verificou-se que são substâncias entorpecentes as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Trata-se precisamente de maconha, em 9.728,36g de massa líquida (fls. 9/15).
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado ROMENIQUE BUENO foi o autor do crime de tráfico de drogas narrado na denúncia.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha RICHARD LEANDRO AMARAL GUIMARÃES afirmou que: no dia dos fatos, estava fazendo uma operação “saneamento” na praça do pedágio; fiscalizavam vários veículos; antes de chegar na cabine do pedágio, viram que o Réu conduziu um Corolla e ficou indeciso sobre em qual cabine do pedágio iria; isso fez com que resolvessem abordar; abordaram o veículo e pediram a documentação; pediram para que ele descesse do veículo; não havia problemas de documentação; o Réu estava nervoso / assustado; fizeram uma busca pessoal nele, sem sucesso; falaram que iriam fazer uma busca no veículo e perguntaram se havia algo ilícito; o Réu falou que havia maconha no carro; foram olhar o veículo e acharam um saco atrás do banco traseiro do passageiro; era um saco de ração com vários tijolos de maconha; deram voz de prisão e conduziram à delegacia; o Réu tentou fugir; conseguiram imobilizá-lo; algemaram o Réu; após o restante dos procedimentos, levaram ao DP de Caçapava; o Réu falou que estava levando a droga para Taubaté e iria receber R$1.500,00 pelo serviço; o Réu ofereceu dinheiro; o Réu chamou a equipe para conversar e perguntou se “não tinha como negociar” pois ele não poderia ficar preso; o Réu quis oferecer um dinheiro para a equipe; os policiais relataram isso; o Réu não chegou a mostrar o dinheiro; o Réu não ofertou uma quantidade específica; o Réu falou que tinha dinheiro e perguntou se havia “conversa” com os policiais; foi esse o dinheiro apreendido no carro; o Réu falou que o carro era dele (ele ainda estava pagando); a droga estava dentro do saco de ração, amarrado atrás do banco do passageiro; o Réu falou que estava transportando a maconha, mas não disse a quantidade; o Réu falou que tinha droga dentro do carro, que ele estava transportando; o Réu mostrou o dinheiro (só não falou que seria os R$1.500,00 que ele daria); o Réu falou que, se concluísse o transporte, iria receber os R$1.500,00, mas não falou que aquele valor que ele tinha já era o pagamento; o Réu não estipulou o valor oferecido; não fez levantamentos sobre a documentação do carro, mas o Réu falou que era da irmã;
Em sua oitiva em juízo, a testemunha LUÍS RICARDO JANUÁRIO JÚNIOR afirmou que: foi uma abordagem durante uma fiscalização; estavam na praça de pedágio observando os veículos para fazer abordagem; o veículo Corolla do Réu demonstrou nervosismo, alterando a cabine que ia passar; isso motivou a abordagem, com sinal de parada; fizeram busca pessoal no Réu, mas naõ encontraram nada de ilícito; deram início à busca veicular; nesse meio tempo, perguntaram se havia algo de ilícito no veículo; o Réu falou que havia maconha; durante a busca, encontraram uma porção pequena no console do veículo; atrás do banco dianteiro havia um saco de ração com vários tijolos de maconha; algemaram o Réu e deram voz de prisão; o Réu ofereceu dinheiro para não ser preso; o dinheiro foi apreendido; não lembra sobre o que o Réu falou sobre o carro; o Réu admitiu prontamente que tinha maconha no carro, mas não entrou em detalhes; a princípio, os policias acharam que era uma quantidade pequena; o Réu não chegou a mencionar valor (só ofereceu dinheiro para não haver a prisão em flagrante); o Réu não chegou a dar dinheiro; não chegaram a pegar o dinheiro; não fizeram pesquisas sobre o registro dos carros; o Réu falou que tinha uma quantia em dinheiro e perguntou se seria possível “fazer negócio” para ele não ser preso em flagrante; isso foi uma iniciativa do Réu; não entrou em valores; não chegou a mencionar a origem do valor.
Em sua oitiva em juízo, a informante ANA PAULA BUENO DA GAMA afirmou que: no dia anterior, emprestou o carro para o Réu ir ao médico por causa do pé; no dia seguinte, o Réu pediu o carro emprestado novamente e achou que seria para o mesmo fim; por volta das 12h30, ficou sabendo do ocorrido; o COROLLA é dela; emprestava o veículo para o irmão; não sabia o que o Réu estava fazendo com o carro; o carro atualmente está com ela; não sabia do envolvimento do Réu com o tráfico de drogas até porque o Réu trabalhava com registro em CTPS; a informante trabalha com empresa no ramo de comércio virtual; o carro foi financiado; tem a nota fiscal do carro e todos os documentos; a parcela do financiamento é de R$1.109,00 e alguns “quebrados”; ROMINIQUE trabalhava com carteira registrada na TITAN (empresa de motoboy); não sabe porque o Réu se envolveu no tráfico; comprou o carro numa loja através de financiamento pela BV Financeira.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha DANIELE GARCEZ DE LIMA afirmou que: ficou sabendo da prisão, mas não esperava isso, já que ele tinha trabalho fixo; o veículo era da irmã do Réu; o Réu às vezes pegava o carro emprestado; o carro era financiado, mas não sabe os detalhes; o Réu não tinha carro.
Em seu interrogatório, o Réu ROMENIQUE BUENO afirmou que: não é bandido; sempre trabalhou; sofreu um acidente em setembro/2021; tinha um salário de R$2.400,00 por mês; teve um acidente e ficou sem trabalhar; estava passando dificuldade; recebeu uma oferta para fazer o transporte de maconha; aceitou a proposta e fez o transporte; não sabia a quantidade de droga que havia; encontrou a pessoa no Extra e recebeu a droga para transporte; receberia R$1.500,00 para fazer o transporte; foi abordado pelos policiais e confessou a porte das drogas; não ofereceu dinheiro aos policiais; não tentou correr nem fugir; deu entrada no INSS, mas a perícia só foi marcada para dezembro; a empresa suspendeu o salário nessa época; conseguia dirigir carro, mas não podia pilotar; o acidente foi trabalhando; não sabe quanto valia a carga; nunca teve envolvimento com o crime; os R$700,00 eram parte do pagamento; MAGRÃO (entregou as drogas) não era amigo dele; não sabe nem o nome dele; não tinha intimidade com MAGRÃO; 
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Em primeiro lugar, deve-se destacar que, na ausência de dúvida razoável sobre a parcialidade dos policiais envolvidos na operação, o seu depoimento é um meio idôneo de prova:
Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos)

Os depoimentos colhidos foram coerentes entre si, convergindo quanto aos seguintes fatos: o Réu estava transportando a maconha encontrada durante a abordagem policial.
Deve-se ressaltar que, diante da multiplicidade de condutas previstas no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação cabal da mercancia, bastando que haja prova da adequação da conduta a qualquer um dos verbos previstos no tipo penal:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal ou, subsidiariamente, a redução da pena, afastando-se o aumento de pena em razão de condenação sem trânsito em julgado para o réu, e mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 8,98g de cocaína, na forma de crack – Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Policiais Militares que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após informação de que o réu retornaria da cidade de Dracena, onde foi comprar drogas para posterior comercialização no Município de Ouro Verde, deslocaram-se até a Rodoviária e aguardaram o retorno dele. Visualizaram o réu descer do ônibus e ele, ao perceber a presença policial, tentou se desfazer da droga. Realizada a abordagem e indagado, o acusado declarou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. A droga foi localizada, e constataram se tratar de uma porção de crack, que não estava fracionada, e não poderia ser consumida naquele estado, sem antes fracioná-la. Réu que é conhecido pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – condenação de rigor, nos termos da denúncia. Dosimetria – Pena-base fundamentadamente exasperada - Sem alteração na segunda e terceira fases. Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal Não cabimento de penas restritivas de direitos, por falta de amparo legal Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado no caso concreto. Recurso da Defesa improvido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001325-64.2018.8.26.0168; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) (grifos acrescidos)

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu ....................., com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto a culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ROMENIQUE BUENO pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: tratam-se de acusados sem antecedentes criminais na forma da Súmula n° 444 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual não poderá ser considerada negativa; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida dos acusados em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade dos réus, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: visando não incidir em bis in idem serão valoradas apenas na terceira fase da dosimetria.
Assim, diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não há agravantes a reconhecer.
É possível reconhecer a atenuante da confissão, mas ela não é capaz de reduzir a pena para aquém do mínimo legal (súmula 231 do STJ), razão pela qual a pena-intermediária é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Quanto à terceira-fase, é preciso enfrentar a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, que pressupõe que “agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
O STJ entende que a dedicação a atividades criminosas pode ser aferida com base em inquéritos policiais e ações penais em curso, sem que isso represente violação à presunção de inocência:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO DO AGENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
- A incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa.
- A Terceira Seção, no julgamento do EResp n. 1.413.091/SP, da relatoria do Ministro Félix Fischer, assentou o entendimento de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou de ações penais em curso para a formação da convicção de que o réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
- A Corte local formou o seu convencimento a partir do acervo fático-probatório, a denotar que o tráfico operado não se dava de forma eventual, mas, sim, com habitualidade, ou seja, que o agravante se dedicava a atividades criminosas. Com efeito, a forma como se deu a prisão em flagrante (precedida de investigação pela prática de outro delito que resultou em mandado judicial de busca e apreensão domiciliar), a quantidade e a forma de acomodação do material entorpecente apreendido e o fato de o agravante responder a outras ações penais sugerem a sua dedicação às atividades criminosas, impedindo a aplicação do benefício. Entendimento em sentido contrário demandaria, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus.
- Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 684.376/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021) (grifos acrescidos)

Já o STF tem precedentes em sentido contrário: 
PENA – FIXAÇÃO – ANTECEDENTES – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. O Pleno do Supremo, no julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade. PENA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO – ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 – ATIVIDADES CRIMINOSAS – DEDICAÇÃO – PROCESSOS EM CURSO. Revela-se inviável concluir pela dedicação do acusado a atividades criminosas, afastando-se a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação.
(HC 173806, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 18/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-049  DIVULG 06-03-2020  PUBLIC 09-03-2020) (grifos acrescidos)

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4°, DA LEI 11.343/2006. PROCEDIMENTOS E/OU PROCESSOS CRIMINAIS SEM TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA PARA APLICAR A MINORANTE FUNDAMENTADAMENTE E RECALCULAR A DOSIMETRIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em “investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5°, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional” (HC 151.431/MG, Rel. Min. Gilmar Mendes). Precedentes. II - A escolha do patamar de diminuição da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas não prescinde de adequada fundamentação. Precedentes. III – Agravo regimental a que se nega provimento.
(HC 144309 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 19/11/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-252  DIVULG 26-11-2018  PUBLIC 27-11-2018) (grifos acrescidos)

Como ponto de partida, entendo que, em princípio, inquéritos e ações penais em curso não podem afastar a causa de diminuição de pena.
Por outro lado, há situações em que se pode verificar, mesmo sem o trânsito em julgado, que há dedicação a atividades criminosas: a) prisões em flagrante repetidas em curto espaço de tempo; b) sentença condenatória proferida em outro processo; c) as circunstâncias do caso concreto indicarem que não se trata de uma conduta pontual ou iniciante e que há efetiva dedicação a atividades criminosas.
No caso concreto, por mais que o Réu tenha sido apanhado com grande quantidade de drogas (quase 10kg de massa líquida de maconha), as provas não confirmam que ele se dedica a atividades criminosas, sobretudo diante da documentação anexada às fls. 184/201 e da prova oral produzida, que indicam que o Réu exercia atividade remunerada com carteira assinada e, no momento do transporte, estava impossibilitado de trabalhar.
Assim, é possível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Com relação à fração de diminuição, já que o dispositivo prevê uma margem de 1/6 a 2/3, a doutrina sugere a utilização dos critérios do art. 59 do CP e do art. 42 da Lei de Drogas:
“91-C. Critérios para a diminuição da pena: o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção laçada pelo art. 42 desta Lei: 'o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente'” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 12ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, vol. 1, p. 424) (grifos acrescidos)

Considerando a quantidade expressiva da maconha apreendida, sobretudo se considerada a traficância ordinária da região, a pena intermediária deve ser diminuída na fração de 1/2, razão pela qual fixo a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.

II.2 Da corrupção ativa
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. 
Sobre os elementos do tipo penal da corrupção ativa (art. 333 do CP), confira-se a doutrina:
“62. Análise do núcleo do tipo: oferecer (propor ou apresentar para que seja aceito) ou prometer (obrigar-se a dar algo a alguém), cujo objeto é a vantagem, conjuga-se com determinar (prescrever ou estabelecer) a praticar (executar ou levar a efeito), omitir (não fazer) ou  retardar (atrasar), cujo objeto é ato de ofício. (...)
(...)
64. Elemento subjetivo do tipo: é o dolo. Exige-se elemento subjetivo específico, consistente na vontade fazer o funcionário praticar, omitir ou retardar ato de ofício. Não há forma culposa.
65. Vantagem indevida: pode ser qualquer lucro, ganho, privilégio ou benefício ilícito, ou seja, contrário ao direito, ainda que ofensivo apenas aos bons costumes. (...).
(...)
68. Ato de ofício: é o ato inerente às atividades de funcionário. Portanto, o ato visado deve estar na esfera de atribuição do funcionário, não necessitando ser ilícito” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal comentado. 19ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 1.504/1.507) (grifos acrescidos)

 Assim, é preciso que estejam presentes os seguintes elementos: a) oferecimento ou promessa de vantagem indevida a funcionário público; b) finalidade de, com isso, influenciar o funcionário público a praticar, omitir ou retardar um ato de ofício (ato inerente às suas funções públicas).
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do delito de corrupção ativa restou devidamente comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 3/5), pelos elementos colhidos na fase investigativa e pelas provas orais produzidas nos autos.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado ROMENIQUE BUENO foi o autor do crime de corrupção ativa, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 
Em sua oitiva em juízo, a testemunha RICHARD LEANDRO AMARAL GUIMARÃES afirmou que: no dia dos fatos, estava fazendo uma operação “saneamento” na praça do pedágio; fiscalizavam vários veículos; antes de chegar na cabine do pedágio, viram que o Réu conduziu um Corolla e ficou indeciso sobre em qual cabine do pedágio iria; isso fez com que resolvessem abordar; abordaram o veículo e pediram a documentação; pediram para que ele descesse do veículo; não havia problemas de documentação; o Réu estava nervoso / assustado; fizeram uma busca pessoal nele, sem sucesso; falaram que iriam fazer uma busca no veículo e perguntaram se havia algo ilícito; o Réu falou que havia maconha no carro; foram olhar o veículo e acharam um saco atrás do banco traseiro do passageiro; era um saco de ração com vários tijolos de maconha; deram voz de prisão e conduziram à delegacia; o Réu tentou fugir; conseguiram imobilizá-lo; algemaram o Réu; após o restante dos procedimentos, levaram ao DP de Caçapava; o Réu falou que estava levando a droga para Taubaté e iria receber R$1.500,00 pelo serviço; o Réu ofereceu dinheiro; o Réu chamou a equipe para conversar e perguntou se “não tinha como negociar” pois ele não poderia ficar preso; o Réu quis oferecer um dinheiro para a equipe; os policiais relataram isso; o Réu não chegou a mostrar o dinheiro; o Réu não ofertou uma quantidade específica; o Réu falou que tinha dinheiro e perguntou se havia “conversa” com os policiais; foi esse o dinheiro apreendido no carro; o Réu falou que o carro era dele (ele ainda estava pagando); a droga estava dentro do saco de ração, amarrado atrás do banco do passageiro; o Réu falou que estava transportando a maconha, mas não disse a quantidade; o Réu falou que tinha droga dentro do carro, que ele estava transportando; o Réu mostrou o dinheiro (só não falou que seria os R$1.500,00 que ele daria); o Réu falou que, se concluísse o transporte, iria receber os R$1.500,00, mas não falou que aquele valor que ele tinha já era o pagamento; o Réu não estipulou o valor oferecido; não fez levantamentos sobre a documentação do carro, mas o Réu falou que era da irmã;
Em sua oitiva em juízo, a testemunha LUÍS RICARDO JANUÁRIO JÚNIOR afirmou que: foi uma abordagem durante uma fiscalização; estavam na praça de pedágio observando os veículos para fazer abordagem; o veículo Corolla do Réu demonstrou nervosismo, alterando a cabine que ia passar; isso motivou a abordagem, com sinal de parada; fizeram busca pessoal no Réu, mas naõ encontraram nada de ilícito; deram início à busca veicular; nesse meio tempo, perguntaram se havia algo de ilícito no veículo; o Réu falou que havia maconha; durante a busca, encontraram uma porção pequena no console do veículo; atrás do banco dianteiro havia um saco de ração com vários tijolos de maconha; algemaram o Réu e deram voz de prisão; o Réu ofereceu dinheiro para não ser preso; o dinheiro foi apreendido; não lembra sobre o que o Réu falou sobre o carro; o Réu admitiu prontamente que tinha maconha no carro, mas não entrou em detalhes; a princípio, os policias acharam que era uma quantidade pequena; o Réu não chegou a mencionar valor (só ofereceu dinheiro para não haver a prisão em flagrante); o Réu não chegou a dar dinheiro; não chegaram a pegar o dinheiro; não fizeram pesquisas sobre o registro dos carros; o Réu falou que tinha uma quantia em dinheiro e perguntou se seria possível “fazer negócio” para ele não ser preso em flagrante; isso foi uma iniciativa do Réu; não entrou em valores; não chegou a mencionar a origem do valor.
Em seu interrogatório, o Réu ROMENIQUE BUENO afirmou que: não é bandido; sempre trabalhou; sofreu um acidente em setembro/2021; tinha um salário de R$2.400,00 por mês; teve um acidente e ficou sem trabalhar; estava passando dificuldade; recebeu uma oferta para fazer o transporte de maconha; aceitou a proposta e fez o transporte; não sabia a quantidade de droga que havia; encontrou a pessoa no Extra e recebeu a droga para transporte; receberia R$1.500,00 para fazer o transporte; foi abordado pelos policiais e confessou a porte das drogas; não ofereceu dinheiro aos policiais; não tentou correr nem fugir; deu entrada no INSS, mas a perícia só foi marcada para dezembro; a empresa suspendeu o salário nessa época; conseguia dirigir carro, mas não podia pilotar; o acidente foi trabalhando; não sabe quanto valia a carga; nunca teve envolvimento com o crime; os R$700,00 eram parte do pagamento; MAGRÃO (entregou as drogas) não era amigo dele; não sabe nem o nome dele; não tinha intimidade com MAGRÃO; 
Não havendo nenhuma suspeita sobre a imparcialidade dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, o seu depoimento é um meio idôneo de prova:
Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos)

Por isso, a negativa do Réu está isolada das demais provas produzidas.
No caso concreto, as provas produzidas convergiram para o seguinte cenário: o Réu, após ter sido descoberto com a maconha dentro do carro, ofereceu dinheiro (ainda que em quantia não definida) para que os policiais não cumprissem com seu dever de ofício, o de realizar a prisão em flagrante.
Pelos relatos dos policiais, fica claro que a oferta chegou a ser feita, isto é, o Réu sugeriu que estava disposto a pagar para não ser preso e consultou os policiais sobre a viabilidade do "acordo". Em outras palavras: perguntou aos policiais se eles aceitariam dinheiro para não cumprirem com os seus deveres.
Presente, portanto, a oferta de vantagem indevida com o propósito específico de fazer com que os policiais não cumprissem um ato de ofício, razão pela qual rejeito a tese da defesa técnica e entendo presente a materialidade do delito.
Tais elementos suprem os pressupostos para a tipificação da conduta como corrupção ativa.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu ROMENIQUE BUENO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 333 do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ROMENIQUE BUENO pela prática do crime tipificado no art. 333 do CP.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. 
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a reconhecer.
Assim, fixo a pena intermediária em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
No caso concreto, não há causas de aumento nem de diminuição a reconhecer.
Por isso, a pena definitiva é fixada em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.

II.3 Do concurso material e do regime inicial de cumprimento de pena
O caso concreto envolve concurso material, de sorte que as penas devem ser aplicadas cumulativamente e somadas para fins de determinação do regime inicial do cumprimento de pena, nos termos do art. 69 do CP.
No caso concreto, a soma das penas resulta em 4 anos e 6 meses de reclusão e 260 dias-multa.
Considerando que ainda não foi alcançado o período previsto no art. 112, I, da LEP, e considerando o art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime SEMI-ABERTO para o início do cumprimento da pena.
A quantidade de pena impede a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu ROMENIQUE BUENO, em concurso material, pela prática dos delitos previstos no art. art. 33, caput e §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa e no art. 333 do Código Penal, às penas de 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Para ambos os crimes, o dia-multa é fixado no valor individual de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime SEMI-ABERTO para início do cumprimento da pena.
A quantidade de pena impede a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.


IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, diante da subsistência dos motivos já expostos nas decisões anteriores e por entender presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada. Com efeito, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria dos crimes atribuídos ao réu. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. EXPEÇAM-SE guias de execução provisória. Além disso, ANOTE-SE a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no COMUNICADO CG nº 78/2020.
Deixo de decretar o perdimento do veículo apreendido e determino a sua restituição a ANA PAULA BUENO DA GAMA.
Considerando a demonstração de que o dinheiro apreendido é produto do crime de tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do Código Penal c/c art. 63, I, da Lei 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União dos valores apreendidos. Some-se a isso o fato de que O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 638.491/PR sob a temática da repercussão geral (Tema 647), fixou a tese de que "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal." (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJ 23/8/2017).
Com o trânsito em julgado da presente sentença, PROCEDA-SE a reversão da quantia e do bem em favor do FUNAD. 
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (art. 72, da Lei nº. 11.343/2006), caso a providência já não tenha sido adotada.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


Caçapava, 15 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA