1501572-09.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... [processo 0000185-31.2015.8.26.0578 (tráfico) – fl. 321], razão pela qual aumento a pena em 1/4, por duas vezes, fixando a reprimenda intermediária em 1 mês e 16 dias de detenção.
Na terceira fase inexistem causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 1 mês e 16 dias de detenção.
DA AMEAÇA CONTRA A VÍTIMA FERNANDA:
Na primeira fase, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501572-09.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501572-09.2019.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME COSTA FERREIRA FUNARI
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
GUILHERME COSTA FERREIRA FUNARI foi denunciado como incurso no artigo 147, por duas vezes, uma delas c.c artigo 61, inciso II, alínea f, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no período compreendido entre os dias 15 a 18 de junho de 2019, em horários diversos, na Rua Viriato Corrêa, 175, San Fernando Valley, nesta Cidade e Comarca, no âmbito das relações domésticas e familiares, ameaçou causar mal injusto e grave contra sua ex-companheira Amanda Alves dos Santos Correia.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu, no âmbito das relações domésticas e familiares, ameaçou causar mal injusto e grave contra Fernanda Alves dos Santos, genitora de Amanda.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado GUILHERME e a vítima Amanda conviveram por seis anos, sendo que desta relação possuem um filho.
Ocorre que, após o rompimento do relacionamento, GUILHERME passou a enviar várias mensagens para o aparelho celular da vítima, ameaçando-a, bem como, ameaçando a genitora dela, ao afirmar que “o seu ta guardado você não perde por esperar”, “você e todo mundo que você envolveu”, “você vai chora muito ainda, você e sua mamãe”, “se alguma coisa acontece com você, todos sabem foi eu”, “Não sabe oque te espera”, “Vó te mata”, “Vc cavo sua cova”, “Quando eu te acha e te der uma surra!”, dentre outras ameaças, conforme imagens juntadas às fls.08/29.
As vítimas ofertaram representação criminal contra GUILHERME (fls.06/07).
A denúncia foi recebida (fls. 200/201). O réu foi citado (fl. 240) e apresentou defesa (fls. 218/222). Rejeitada esta, confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 261/263). 
Realizada a instrução, ouviram-se a testemunha e as vítimas, tendo o réu sido interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
Com efeito, a existência dos delitos e a autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), documentos (fls. 10/31) e pelas provas produzidas em Juízo.
Nesse sentido, a vítima Amanda Alves dos Santos Correia, quando ouvida na delegacia de polícia, informou que viveu em união estável como réu por cerca de 6 anos, tendo com ele um filho. O réu é violento e ciumento, tendo passado a impedi-la de se relacionar com amigos e familiares. Então, separou-se dele, o que piorou a situação. O réu passou a ameaça-la de morte através de mensagens via celular. O acusado também proferiu ameaças contra sua genitora.
Em juízo, afirmou que se separou do réu, o qual, contudo, não concordava com o término da relação, passando, por esse motivo, a ameaça-la reiteradamente, presencialmente e sobretudo por meio de mensagens. Ele também ameaçava sua genitora.
A vítima Fernanda Alves dos Santos relatou que é genitora da ofendida, que havia terminado a relação que mantinha com o réu, o qual não aceitava o fim do relacionamento e passou a fazer diversas ameaças à filha dela, especialmente por mensagens, mencionando que também foi ameaçada pelo réu, asseverando que ele realmente teria enviado mensagens com as frases indicadas na denúncia. Disse que essas mensagens eram ameaçadoras e sua filha se sentia muito amedrontada. 
A testemunha Tânia Cristina Theodoro Viana declarou que é tia-avó de Amanda. Asseverou que, na ocasião, deu abrigo a Amanda, a qual estava sendo ameaçada pelo réu e temia permanecer na casa dela. 
Interrogado, o réu GUILHERME asseverou que o fim de sua relação com Amanda foi muito conturbado e, devido a isso, ambos costumavam enviar mensagens mais agressivas um para o outro, mencionando que não se recorda especificamente ter enviado mensagens com as frases enunciadas na denúncia, mas admitiu a possibilidade de te-las enviado. 
É mesmo de rigor a procedência da ação penal.
De fato, no que tange aos crimes de ameaça, as declarações das vítimas foram firmes e coerentes, restando corroboradas pelo depoimento da testemunha Tânia e, especialmente, pelas mensagens documentadas às fls. 10/31.
Realmente, as ofendidas disseram que o réu, mediante mensagens de celular, proferiu ameaças de morte contra elas. 
A testemunha Tânia confirmou a versão exposta pelas vítimas, asseverando em juízo que, apesar de não ter presenciado os fatos, as ofendidas lhe relataram que o acusado proferiu ameaças de morte contra elas, dando abrigo a Amanda, que temia às investidas do réu.
De fato, além da prova oral, constata-se que as conversas de fls. 10/31 evidenciam as promessas de mal injusto e grave feito contra as ofendidas. 
Realmente, o acusado encaminhou para Amanda as mensagens “Se prepara pro inferno que vc vai aguentar”, “Aonde eu te encontrar vou te arrebentar”, “Prometo pro resto da minha vida”, “O seu ta guardado você não perde por esperar”, “você e todo mundo que você envolveu”, “você vai chora muito ainda”, “você e sua mamãe”, “se prepara amanda pq eu vo te acha ainda hoje”, “vó te mata”, “vc cavo sua cova”.
Por fim, considere-se que o réu não confirmou claramente ter ameaçado as vítimas, mas admitiu que, depois do fim da relação, mandou algumas mensagens à Amanda, admitindo que poderia ter enviado aquelas de cunho ameaçador, referidas na denúncia.
Considere-se, ainda, que as ameaças foram sérias e fundadas, suficientes a incutir à vítima fundado temor e perturbar-lhes a tranquilidade. Nesse sentido, “a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desiquilíbrio psíquico e emocional. O que se vila ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente a vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente” (Cezar Roberto Bitencourt, Código Penal Comentado, 5ª edição, Saraiva, p. 478).
Diante desse contexto, o conjunto probatório leva à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, da configuração dos crimes de ameaça.
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 147, c.c artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 69, do Código Penal) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
DA AMEAÇA CONTRA A VÍTIMA AMANDA:
Na primeira fase, não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, em 1 mês de detenção.
Na segunda fase, não há atenuantes. Incide, todavia, a agravante do art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, bem como da reincidência [processo 0000185-31.2015.8.26.0578 (tráfico) – fl. 321], razão pela qual aumento a pena em 1/4, por duas vezes, fixando a reprimenda intermediária em 1 mês e 16 dias de detenção.
Na terceira fase inexistem causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 1 mês e 16 dias de detenção.
DA AMEAÇA CONTRA A VÍTIMA FERNANDA:
Na primeira fase, não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, em 1 mês de detenção.
Na segunda fase, não há atenuantes. Incide, todavia, a agravante da reincidência [processo 0000185-31.2015.8.26.0578 (tráfico) – fl. 321], razão pela qual aumento a pena em 1/4, fixando a reprimenda intermediária em 1 mês e 7 dias de detenção.
Na terceira fase inexistem causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 1 mês e 7 dias de detenção.
Concurso formal:
Como se vê, o sentenciado, mediante uma única ação(envio de uma mensagem), praticou dois crimes de mesma natureza contra duas vítimas, razão pela qual a maior das penas fixadas deve ser aumentada em 1/6, de modo que a reprimenda total será de 1 mês  e 23 dias de detenção.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUILHERME COSTA FERREIRA FUNARI ao cumprimento de 1 mês e 23 dias de detenção, por infração ao artigo 147 do Código Penal, por duas vezes, em concurso material.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista que o sentenciado é reincidente. 
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível a conversão em penas alternativas, a teor do art. 44, I, do CP, e Súmula 588 do STJ.
Suspensão condicional da pena: inviável, pois o sentenciado é reincidente (art. 77, I, do CP).
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos (CF, art. 15, III).
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão, se o caso.
Dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA