1501072-41.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... condenações pelos crimes de roubo e tráfico de drogas.
Conhecia as testemunhas arroladas na denúncia, sendo que já o haviam abordado na frente de sua residência.
Aminoel confessou nos mesmos termos.
As confissões judiciais têm valor absoluto e, por si só, podem embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, vieram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501072-41.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501072-41.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000463
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ANTONIO GONÇALVES DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I- Relatório

Leandro Antonio Gonçalves da Silva e Aminoel Gonçalves de Siqueira foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 21h, na Rua José Pereira Brites nº 145 – Jd. José Sampaio Júnior, nesta, agindo e, conluio de unidade de desígnios, durante o repouso noturno, subtraíram para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um monitor de computador, uma motoneta HONDA/BIZ 125 EX, PLACA MERCOSUL FCQ1C10, um Notebook HP e um capacete Taurus, totalizando um prejuízo de R$ 12.400,00, conforme auto de avaliação às págs. 188/189, todos de propriedade da ofendida S.D.S.G.
Conforme o libelo, na data dos fatos, os acusados, previamente conluiados e intencionados à prática de furto, passaram a trafegar pelas ruas dessa cidade, na condução do veículo GM/CORSA de placas FBN-8130/SP, esperando o momento adequado para colocar em prática os atos.
Desse modo, ao perceberem que não havia ninguém na residência localizada no endereço supracitado, puseram em prática a empreitada criminosa. Para tanto, após arrombarem o portão e danificarem a porta de entrada, obtiveram acesso ao interior do imóvel. No local, Aminoel e Leandro subtraíram os objetos acima descritos e, em seguida, deixaram o local na posse da res furtiva.
Realizada a busca pessoal, na posse do imputado Aminoel, foi localizada a chave de uma motocicleta e, através de revista no veículo, os policiais localizaram o aparelho televisor LG e o monitor de computador AOC, acima descritos. Além disso, interior do veículo, encontraram uma chave de fenda, devidamente apreendida.
Consta que, ao ser indagado sobre a chave, Aminoel afimrou que a motoneta estava estacionada nas proximidades do SESI, na Rua Maranhão nº 630. Dessa forma, os policiais acionaram outra equipe para ir até o local informado e, assim, localizaram a motoneta HONDA/BIZ de placa FCQ-1C10.
Através do emplacamento de licenciamento, os policiais militares localizaram a proprietária do bem, a vítima S.D.S.G. Momento em que, os foram foram até a residência dela, a qual confirmou a ocorrência do furto, indicando a subtração de outros objetos (notebook HP e um capacete da marca Taurus), ressaltando, ainda, que havia saído de casa por volta das 20h, deixando a residência trancada e a motoneta guardada na garagem.
O Notebook HP e o capacete Taurus não foram localizados. Os demais bens subtraídos foram restituídos à vítima.
Recebida a denúncia, os corréus foram citados (págs. 147 e 148), tendo sido representados pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 172/173).
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 29/32), auto de avaliação (págs. 118/119) e pelo laudo pericial de local (págs. 150/155) e laudo pericial do veículo (págs. 156/162).
Interrogado em Juízo, Leandro confessou sem rebuços.
Cometeu o crime com Aminoel. Chegaram à casa da vítima com o carro do interrogado, que o conduziu até lá. Arrombaram o portão; abriram a porta da casa com uma chave mixa, que deixaram jogada na garagem.
Ingressaram na moradia. Subtraíram televisão, monitor, notebook e um capacete; também levaram a motocicleta, que deixaram no bairro Ipiranga em frente ao SESC.
Depois, foram para o local onde acabaram sendo abordados pela polícia, onde tentariam vender a televisão e o monitor.
A chave da motocicleta estava no bolso de Aminoel.
Assustaram-se quando viram a viatura policial.
Foram abordados ali; disseram que haviam comprado o carro na OLX e mostraram onde estavam as coisas que haviam sido furtadas, as quais estavam acondicionadas no banco traseiro.
Seu comparsa havia saído da prisão há quatro dias.
Possui condenações pelos crimes de roubo e tráfico de drogas.
Conhecia as testemunhas arroladas na denúncia, sendo que já o haviam abordado na frente de sua residência.
Aminoel confessou nos mesmos termos.
As confissões judiciais têm valor absoluto e, por si só, podem embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, vieram corroboradas pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima Suelen da Silva Guedes afirmou que não estava em casa quando aconteceu o furto. Por volta das 19h ou 20h os policiais entraram em contato com sua genitora, afirmando que haviam encontrado a moto na rua e alguns objetos dentro de um veículo Corsa preto.
Eles lhe mostraram a chave da moto.
O portão estava estourado, as suas coisas estavam reviradas. Levaram a moto, capacete, monitor, notebook e televisão.
O capacete e o notebook não foram recuperados.
Para arrumar o portão gastou R$ 2.500,00, pois teve que trocar o motor.
Pelas duas portas, gastou R$ 100,00 para cada. O notebook era avaliado em, mais ou menos, R$ 500,00; o capacete, R$ 140,00. Não foi ressarcida.
Só os viu na delegacia de polícia.
Cerca de 2h ou 2h30min depois, soube do furto.
O policial militar Jorge Luiz Tostes Costa relatou que estava em patrulhamento pela Força Tática pelo bairro Jandaia.
Passou do lado do veículo Corsa de cor preta. Os dois se abaixaram, tentando se esconder, o que lhes chamou a atenção.
Com o réu Aminoel, foi localizada a chave de moto. No carro tinha uma televisão e um monitor de computador. Questionados a respeito da moto lhes foi informado que eram produto de furto de uma residência e que a moto estava estacionada em uma rua do bairro Ipiranga.
A motocicleta foi localizada.
Pelo emplacamento da motocicleta, conseguiu localizar o endereço. O portão estava arrombado. A vítima foi até o local e disse que tinha saído de casa há pouco tempo.
O portão da frente estava estourado, a porta dos fundos havia sido aberto e a chave estava no no chão. Além da moto que estava na garagem, a vítima deu falta da televisão e do monitor do computador, que estavam no carro.
O veículo Corsa é de Leandro; ele afirmou que havia comprado na feira do rolo.
A vítima reconheceu os objetos encontrados como de sua propriedade.
A casa estava revirada.
O monitor e a TV estavam no banco de trás do Corsa. Os dois estavam no banco da frente. O automóvel estava estacionado. Quando passaram com a viatura, olharam, viram a guarnição e os dois se abaixaram.
Após, ambos confessaram que haviam agido juntos.
A chave da moto estava no bolso de Aminoel.
Não os conhecia. Salvo engano, um deles falou que havia saído no mesmo dia ou recentemente da penitenciária.
Ambos confessaram que estavam ali tentando vender os objetos subtraídos.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Robison Carlos Levandovski Nunes.
Apontaram a localização da motocicleta, que foi encontrada por outra equipe.
Por meio do emplacamento da moto, a residência da vítima foi localizada.
Os acusados estavam no bairro ao lado do qual está situada a casa da vítima.
Não os conhecia.
Eles confessaram informalmente, afirmando que tentariam vender os objetos subtraídos no local onde estavam.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante das confissões judiciais, por meio das quais os acusados admitiram a prática do delito.
Eles descreveram o modus operandi utilizado: foram até o local em um veículo GM Corsa, arrombaram o portão, abriram a porta da casa com uma chave mixa, que deixaram jogada na garagem e furtaram os bens descritos no libelo.
E, corrobora as confissões os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais estavam em patrulhamento quando visualizaram os réus dentro de um veículo, sendo que, quando notaram a aproximação da viatura, se abaixaram tentando se esconder, o que motivou a abordagem.
No interior do automóvel os agentes públicos encontraram parte dos objetos furtados, que foram posteriormente reconhecidos pela vítima. Não bastasse, a chave da motocicleta subtraída foi localizada no bolso de Aminoel.
De se destacar ainda que os réus informaram aos agentes públicos o local onde a moto subtraída estava estacionada, pelo que ela foi recuperada pela polícia militar. 
Diante de tais provas, a condenação se impõe.

Passo à análise das circunstâncias.
A circunstância qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo restou comprovada pelo laudo pericial de págs. 150/155, o qual atestou que o acesso para o interior da residência se deu pelo amolgamento das capas de guarnecimento da barra roscada, parte integrante do sistema de abertura eletromecânico do portão basculante de acesso à veículos.
Concluiu que "foi possível observar a tentativa forçada de abertura do portão que guarnece o acesso à veículos bem como sinais de busca no interior da edificação".
Ademais, os próprios réus admitiram que arrombaram o portão para terem acesso à residência e também utilizaram uma chave mixa para abrir a porta que dava acesso ao imóvel.
Portanto, a pena deve ser exasperada.
Outrossim, no tocante ao concurso de agentes, a associação ficou bem demonstrada pela prova oral.
Os réus tentaram se esconder da polícia militar dentro do automóvel, estavam na posse de parte da res furtiva e confessaram, tanto informalmente como em Juízo, que praticaram o crime em conjunto.
E, diante da presença de duas circunstâncias qualificadoras, reconheço uma delas como circunstância judicial em razão da culpabilidade dos réus, pois demonstrada as suas audácias e reprovabilidade de suas condutas, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para  qualificar a conduta, alterando o quantum da pena em abstrato, e  as  demais  poderão  ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso  correspondam  a  uma  das  agravantes  previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal (HC 402.851/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 21/9/2017).

Por fim, a causa de aumento de pena por ter sido o crime praticado durante o repouso noturno deve ser afastada, uma vez, embora conste na denúncia e boletim de ocorrência que delito ocorreu por volta das 21h (págs. 17/20), nenhuma prova em Juízo foi produzida neste sentido.
Portanto, não deve ser reconhecida essa majorante.
Concluindo pelas condenações, passo a aplicar as penas.
I. As penas base dos réus são fixadas 1/6 acima do mínimo legal pela culpabilidade, em razão da circunstância qualificadora excedente.
II. Aumento as penas de ambos em 1/3 em razão da multireincidência (Leandro - específica, pág. 75/76, tráfico, pág. 76 e roubo, págs. 78  – Aminoel – específica, págs. 87 e 87/88; roubo, págs. 88 e 89) e as reduzo em 1/6 pela confissão judicial.
III. Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno as penas em concreto em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão para ambos os réus.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente a multireincidência, sendo a maioria delas pela prática de crimes patrimoniais, bem como que os réus não cumpriram 20% de sua pena (conforme inciso II do artigo 112 da Lei 7210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo os apelos em liberdade.
Fixo as penas pecuniárias em doze dias-multa dias-multa para cada um dos réus, considerando as circunstâncias acima. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas deles (págs. 9/10 e 13/14).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Leandro Antonio Gonçalves da Silva e Aminoel Gonçalves de Siqueira como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de dois anos, oito meses e vinte dias e o pagamento de doze dias-multa.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da assistência judiciária.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 22 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)