1501133-30.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SANTOS DE FREITAS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Diogo Santos de Freitas, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501133-30.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501133-30.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SANTOS DE FREITAS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Diogo Santos de Freitas, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de junho de 2021, na Av. Féres Nassif Chalupe, altura do nº 10, Centro, nesta cidade e comarca de Itapevi, DIOGO SANTOS DE FREITAS, qualificado à fl. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 70 porções de "maconha", com peso líquido de 75,2 gramas e 111 invólucros de "crack", com peso líquido de 12,21 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo de constatação provisória de fl. 14/17 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina e deram sinal de parada para a motocicleta, placas CJN8421, conduzida pelo denunciado.
Ocorre que DIOGO empreendeu fuga. Assim, os policiais seguiram o veículo, sendo que mais adiante veio a colidir com um automóvel, fazendo com que o denunciado caísse ao solo. No momento da queda veio ao chão também uma sacola plástica.
Os policiais militares abordaram o denunciado e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. No entanto, na sacola que DIOGO trazia consigo, havia 70 porções de "maconha" e 111 invólucros de "crack".
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 06/06/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante imposição de cautelares (fls. 38/42).
 Notificado (fl. 87), o réu apresentou defesa (fls. 90/94), que não obstou o recebimento da denúncia em 21/06/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 100/102.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17 e 123/125), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Felipe de Oliveira Viana, na delegacia (fl. 05) relatou "que estava em patrulhamento com seu companheiro de farda, quando se depararam com indivíduo em motocicleta de placa CJN8421, o qual, ao receber sinal de parada, empreendeu fuga. Seguiram em seu encalço até que este acabou colidindo a motocicleta com o automóvel VW Gol de placa FQK8D83, fazendo com que caísse ao chão, sendo que, no momento da queda, caiu uma sacola plástica contendo 70 porções de substância, aparentando ser maconha, e 111 invólucros, contendo substância aparentando ser crack que estava na posse do abordado. Informa que como o indivíduo sofreu escoriações no joelho e boca, o socorreram ao Pronto Socorro Municipal de Itapevi.".
Em juízo, relatou que viu Diego trafegando com uma moto e, quando foram abordá-lo, empreendeu fuga. Ao passar por uma "faixa viva", ele colidiu contra um veículo. Ao ir ao solo, caiu dele uma sacola preta, na qual estavam as drogas. Suspeiteram dele desde o princípio, porque ele saiu de um local conhecido como de tráfico de entorpecentes de moto com um relevante volume na cintura.
O outro policial militar Ricardo Santos Oliveira, em solo policial (fl. 06), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda. 
Nesta solenidade, relatou que estava em patrulhamento pela Cohab, quando um indivíduo passou de motocicleta pela equipe. Ele tinha um volume na cintura. Resolveram abordá-lo. Quando deram sinal de parada, ele desobedeceu e empreendeu fuga. Nisso, ao passar por uma lombada elevada, perdeu o controle e bateu em um carro. Caiu dele uma sacola, na qual foram achadas as drogas apreendidas. Não conhecia o réu previamente. Ele estava sozinho.
A testemunha Wagner dos Santos Oliveira, a seu turno, relatou que o réu é seu sobrinho e trabalha na sua empresa.
O acusado Diogo Santos de Freitas, na fase de inquérito (fls. 07/08), alegou "estava voltando de uma chácara; que uma viatura ia atrás dele, com a luz apagada; que assim quando entrou na Av. Feres Nacif Chaluppe, a viatura deu sirene, que ficou assustado e acelerou, e acabou batendo em um carro fazendo com que caísse da moto; que foi levado ao PS; que não tinha nenhuma droga com ele; que não tem, nem nunca teve nenhum envolvimento com crime.".
Interrogado, em juízo, o réu relatou que se encontrava voltando de uma chácara de moto na companhia de amigo, também de moto, quando se assustou com a ordem de parada dos policiais, colidiu seu automóvel e caiu. O amigo seu que estava de moto parou para conversar com os policiais, que coagiram ele a ir embora. Os agentes públicos o trocaram de viatura e, quando chegou na Delegacia, foi surpreendido pela acusação de tráfico. Não tinha nenhuma droga. Não conhecia os policiais. Não sabem porque disseram que essa droga era sua. Asseverou, ainda, que o dono do carro em que bateu se exaltou muito e o xingou. Aduziu que trabalha na parte administrativa da empresa de turismo de seu tio. Indagado sobre o nome desse seu amigo, respondeu que permaneceria em silêncio.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, ressaltando que emitiram sinal de parada, desobedecida por ele, que empreendeu fuga, e que, durante a tentativa de evasão, o réu veio a colidir com um automóvel, caindo ao solo. Nesse momento, visualizaram ter caído uma sacola plástica que continha os entorpecentes.
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, se quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestado em decorrência desse mister.
É verdade, o réu na fase policial e em juízo, negou o envolvimento com os tóxicos, construindo versão fantasiosa, na mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, devendo ser rejeitada. 
Veja-se. 
Não prospera a hipótese alegada pelo réu de que, sem nenhum motivo aparente – assente-se que os policiais sequer o conheciam anteriormente -, fosse de forma arbitrária incriminado pela posse de drogas que não fossem suas. 
Com efeito, não soa razoável que, estivesse o réu em condições de inocência, empreendesse fuga ao receber o sinal de parada emitido pelos policiais. Não é comum que indivíduos que não cometeram qualquer atitude ilícita venham a se evadir de abordagens de rotina feita por agentes públicos. 
A defesa técnica alegou não ser possível que os policiais tivessem visualizado o momento do acidente em que a sacola com os tóxicos teria caído ao solo, aventando a possibilidade que esta já se encontrasse no local. 
Primeiro, perfeitamente possível, considerando que os policiais acompanharam com proximidade a fuga do réu, que vissem quando a sacola caiu próximo a ele. Segundo, não faz o menor sentido que alguém dispensasse uma sacola com significativa quantidade de drogas na via pública e, por coincidência, fosse encontrada no mesmo local do acidente. 
Nada foi trazido pelo acusado a respalda suar narrativa, nenhum elemento probatório em sentido contrário foi produzido, o que arrefece substancialmente sua versão exculpatória. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase. Conduta social abonada por testemunha que indicou ocupação econômica regular lícita. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que correspondiam a crack, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (anos) anos de reclusão.
Era o réu, ao tempo do delito, menor de 21 (vinte e um) anos de idade, razão pela qual atenuo a sanção em 09 (nove) meses, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, porém levando em conta que o transporte de entorpecente em motociclo não se cuida de conduta de somenos importância, indicando uma ligação mais aprofundada com a criminalidade atuante no tráfico de entorpecentes, limito a redução a 1/3, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena, caso necessário. Considerando a concreta gravidade do delito, tal como evidenciada pelas circunstâncias legais e judiciais reconhecidas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 510 (quinhentos e dez) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida em 1/3 por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 340  dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Diogo Santos de Freitas, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA