1501501-91.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KÁTIA FERNANDA DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

KÁTIA FERNANDA DOS SANTOS, RODRIGO BISPO DE OLIVEIRA e LUIZ HENRIQUE DOS PRAZERES 
CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como 
incursos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501501-91.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501501-91.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KÁTIA FERNANDA DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

KÁTIA FERNANDA DOS SANTOS, RODRIGO BISPO DE OLIVEIRA e LUIZ HENRIQUE DOS PRAZERES 
CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como 
incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 29, ambos do 

      
Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 02 de agosto de 2022, 
na Estrada Maria Dolores Piaia Lorato, 2683, Jardim Tavares, nesta cidade e comarca
de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01). As prisões em flagrantes foram 
convertidas em prisões preventivas (fls. 167/168). 
O representante do Ministério Público deixou de oferecer acordo de não persecução 
penal, bem como proposta de suspensão condicional do processo (fl. 187).
A denúncia foi recebida (fl. 191). Os réus foram devidamente citados (fls. 209, 211
e 223) e apresentaram resposta à acusação (fls. 227 e 232).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e os réus 
foram interrogados, oportunidade em que o representante do Ministério Público 
desistiu da oitiva da vítima, bem como da testemunha Ofélio, o que foi homologado 
(fls. 279/284).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência 
da ação, requerendo o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de 
obstáculo (fls. 288/292).
Às fls. 293 foi concedida a liberdade provisória ao réu Luiz.  
A Defesa dos réus, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados. 
Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora de rompimento de 
obstáculo (fls. 301/309).
Alvará de soltura cumprido (fls. 311/313).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
No caso em tela, a materialidade do crime ficou provada pelo boletim de ocorrência 
de fls. 08/10 e pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14. A autoria 
também foi comprovada nos autos.
A testemunha de acusação, Elliott Leite de Souza, policial militar, disse que no 
dia dos fatos a equipe estava num ponto de estacionamento, parado no local, 
prestando apoio a um veículo que estava com problemas mecânicos, oportunidade em 
que foi irradiado no rádio do policiamento territorial, que havia ocorrido um furto
nas proximidades do local, há poucos instantes. Relatou que o senhor Valter, que é 
a vítima, se aproximou da viatura e pediu apoio, informando que a chácara dele 
havia sido furtada. Narrou que, após essas informações, deslocou uma viatura para 
realizar o patrulhamento nas proximidades, ocasião em que abordou dois indivíduos a
senhora Kátia e o senhor Luiz, porém, o senhor Rodrigo fugiu, se evadiu da equipe. 
Explicou que a equipe de TOR – Tático Ostentivo Rodoviário-, compareceu para dar 
apoio à ocorrência e logrou êxito em capturar o senhor Rodrigo. Informou que, feita
a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder da senhora Kátia e do 
senhor Luiz. Afirmou que o senhor Rodrigo estava com a res furtiva no interior da 
mochila dele. Mencionou que o senhor Rodrigo foi abordado pela equipe de TOR, 
ocasião em que os três acusados foram reunidos em um lugar e o senhor Valter, que é
a vítima, os reconheceu como sendo os autores do furto, oportunidade em que foram 
conduzidos à delegacia. Comentou que a senhora Kátia, no momento da abordagem, 
alegou que era gestante, portanto, não foi utilizada algemas nela. Mencionou que em
relação aos outros dois acusados foram utilizados algemas, uma vez que eles 
demonstraram nervosismo e aparentavam terem utilizado drogas, portanto, em razão da
euforia e do risco de fuga, foram algemados. Relatou que a senhora Kátia foi 
conduzida pela viatura do depoente, no banco do passageiro, bem como foi fornecido 
água a ela, pois queixava-se de sede, enquanto os outros dois indivíduos foram 
conduzidos à delegacia por outra viatura que estava apoiando a ocorrência, a qual 
era a viatura do tático, juntamente com a vítima, o senhor Valter, que os 
reconheceu, e com os objetos furtados. Ressaltou que foi acionado pela vítima, a 
qual informou que tinha ocorrido um furto na chácara dele, oportunidade que, em 
patrulhamento, encontrou os três acusados andando juntos, momento em que um deles, 
da parte masculina, fugiu. Explicou que, no momento em que os avistou, estavam em 
local não muito próximo da chácara furtada, porém a vítima os reconheceu como sendo

os autores. Afirmou que conversou com os três acusados depois de detidos, 
oportunidade em que não confirmaram a prática do furto. Esclareceu que não foi à 
chácara. Relatou que a vítima informou que houve danos na residência, uma vez que 
alguns objetos furtados eram de alvenaria, puxadores de portas, algo assim. 
Explicou que a vítima relatou que tinha visto as partes saírem da residência dela, 
ocasião em que ficou com medo e fez a ligação para o 190, momento em que foi 
irradiado na rede de rádio, porém, como o depoente estava em ponto de 
estacionamento, não saiu do local em que estava, de modo que a vítima é quem foi 
até o depoente. Declarou que quem o informou que havia visto a ação dos acusados 
foi a vítima, a qual estava junto com o Ofélio.
A ré Kátia confessou os fatos. Disse que estava junto com duas pessoas. Afirmou que
já foi processada antes e não tem nada contra as testemunhas deste processo. Alegou
que na realidade não entrou na chácara local dos fatos, uma vez que ficou andando 
do lado de fora pegando reciclagem, de modo que foram os outros dois acusados quem 
entraram. 
O réu Luiz Henrique confessou os fatos. Disse que estava na companhia de mais duas 
pessoas. Relatou que estavam pegando material reciclável, oportunidade em que o 
interrogando viu o portão, puxou e este se abriu, então entrou. Alegou que não foi 
preciso pular o muro e nem arrombar fechadura. Sustentou que a porta do local que 
entrou já estava aberta. Informou que não foi processado antes e que não tem nada 
contra as testemunhas do processo. Declarou que não estourou a janela no local dos 
fatos, pois entrou pela porta, portanto não se recorda de ter visto janela alguma 
quebrada. Explicou que o companheiro dele permaneceu do lado de fora. Ressaltou que
somente o interrogando entrou no imóvel.  
O réu Rodrigo confessou os fatos. Disse que estava junto com duas pessoas. Relatou 
que somente o acusado Luiz adentrou o imóvel, e o interrogando e a acusada Kátia 
permaneceram do lado de fora. Informou que já foi processado antes e que não tem 
nada contra as testemunhas deste processo.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos 
denunciados, pois o policial militar ouvido em Juízo afirmou que se encontrava 
próximo ao local dos fatos no momento em que foi irradiado na rede de rádio a 
ocorrência de um furto nas proximidades do local em que estava, bem como que a 
vítima Valter se dirigiu até o local em que o policial estava e solicitou ajuda, 
oportunidade em que equipes de policiamento ostensivo foram deslocadas para 
efetuarem o patrulhamento nas proximidades e lograram êxito em encontrar os 
acusados em local bastante próximo da chácara furtada, no entanto, o réu Rodrigo 
conseguiu se evadir do local, desse modo, abordaram num primeiro momento os 
acusados Luiz e Kátia, com os quais nada de ilícito foi encontrado e, num segundo 
momento, após ter sido capturado pela equipe do Tático Ostensivo Rodoviário, o 
acusado Rodrigo, com o qual foi encontrada a res furtiva no interior da mochila que
trazia consigo. Atente-se que o policial foi categórico ao afirmar que os três 
acusados foram reunidos em um lugar e o senhor Valter, a vítima, juntamente com o 
senhor Ofélio, caseiro da chácara onde ocorreram os fatos, os reconheceram como 
sendo os autores do furto. Tais versões foram corroboradas pelos interrogatórios 
dos réus.
A alegação da Defesa de que as confissões dos réus restaram isoladas não merece 
acolhimento, pois, o depoimento do policial militar, também consistiu em prova que 
ensejou a condenação dos acusados.
O relato do policial militar, tanto na fase de inquérito, quanto em juízo, 
apresentou coerência, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de sua conduta,
bem como não há que se questionar o valor probante de seu depoimento. Ademais, os 
próprios acusados afirmaram que não conheciam o policial militar antes dos fatos e 
que não tinham nada contra ele. Assim, perfeitamente possível a condenação dos réus
com base exclusivamente no depoimento do policial responsável pelas suas prisões.  
Atente-se que a testemunha de acusação não conhecia os réus, não tendo motivos para
acusá-los injustamente. Ademais, seu depoimento se encontra amparado por outros 
meios de provas, como a apreensão do objeto pertencente à vítima, em poder do 
acusado Rodrigo, conforme demonstra o auto de exibição, apreensão e entrega de fls.
14.  

A presença da qualificadora de concurso de pessoas restou devidamente provada pelo 
depoimento da testemunha de acusação, bem como pelos interrogatórios dos réus, 
tendo em vista que todos afirmaram que estavam juntos na empreitada criminosa. 
No entanto, como bem ressaltado pela acusação e Defesa, a qualificadora de 
rompimento de obstáculo deve ser afastada, tendo em vista que não restou provada, 
pois, o laudo pericial do local dos fatos juntado às fls. 212/221, atestou que não 
foram observados vestígios de arrombamento nas janelas ou porta de acesso ao 
interior da guarita.
A consumação do furto também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens da vítima em favor dos réus.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelos réus do crime previsto no
artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não 
foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos 
da mesma espécie, bem como que os réus Kátia e Luiz não possuem maus antecedentes, 
motivo pelo qual a pena-base será fixada no seu mínimo legal, qual seja, 02 ANOS DE
RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição 
econômica dos réus. Quanto ao réu Rodrigo, verifico que apresenta duas condenações 
definitivas (Processos n. 0028678-48.2012 e n. 0047968-54.2009), conforme se 
constata pela certidão de fls. 155/159, cujas extinções das penas pelos 
cumprimentos ocorreram dentro do lustro atual, de forma que uma delas será 
utilizada como maus antecedentes e a outra como reincidência. Assim, face aos maus 
antecedentes deste réu, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 02 ANOS E 04 
MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA. Fixo as penas de multa no valor mínimo previsto 
no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena em relação 
ao réu Luiz e, já havendo fixação da pena-base no mínimo legal, a confissão do 
acusado não pode gerar diminuição aquém do piso já fixado. Quanto aos réus Kátia e 
Rodrigo, a agravante da reincidência deste, conforme já fundamentado na primeira 
fase da dosimetria, e, daquela, conforme comprova a certidão de fls. 152/154 
(Processo n. 0002801-83.2015), devem ser compensadas com as atenuantes das 
confissões, as quais contribuíram para o decreto condenatório, permanecendo a pena 
de ambos conforme fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena em relação a todos
os réus.
Fixo o regime inicial ABERTO para o réu Luiz, por ser compatível com a pena 
aplicada a ele, bem como com a personalidade deste acusado, de acordo com o que 
dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Considerando estarem 
presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, 
consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no
juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. 
Concedo ao réu Luiz o direito de recorrer em liberdade.
Para a ré Kátia, fixo o regime inicial SEMIABERTO, a contrario sensu do que dispõe 
o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista que é reincidente, 
ressaltando que somente este se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda da 
ré. Pelos mesmos motivos a ré não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena 
privativa de liberdade, pois que vão de encontro ao disposto, respectivamente, no 
artigo 77, inciso I, e 44, inciso II, ambos do Código Penal.
Tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena aplicado a ré Kátia, concedo
a ela o direito de recorrer em liberdade. 
Fixo o regime inicial FECHADO para o réu Rodrigo, a contrario sensu do que dispõe a
Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça, pois, além deste acusado ser 
reincidente, as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele, conforme se 
observa na primeira fase da dosimetria da pena, o que torna incabível a aplicação 
do regime semiaberto.

O réu Rodrigo não poderá recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e a
sua reincidência, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem 
pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que os regimes de cumprimento de pena ora fixados não tiveram como base a 
quantidade das penas impostas, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, 
conforme acima fundamentado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o 
réu RODRIGO BISPO DE OLIVEIRA, à pena de 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-
MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em 
liberdade, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal; a ré KÁTIA
FERNANDA DOS SANTOS, à pena de 02 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo
legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao
artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal; e CONDENO o réu LUIZ HENRIQUE DOS 
PRAZERES CAMARGO, à pena de 02 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo 
legal, no regime aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 155,
§ 4º, inciso IV, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por 
uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade,
a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em
10 dias-multa no mínimo legal. Recomende-se o réu Rodrigo na prisão em que se 
encontra. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré Kátia. 
Isentos de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

