1501218-33.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... e não do Juiz sentenciante. 
Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501218-33.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2116239/2019 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4837219 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2490/19/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2116239 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2490/19/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2116239/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIENE MOREIRA DE OLIVEIRA





Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Luciene Moreira de Oliveira e Rodrigo Gomes Florencio, devidamente qualificados aos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 22 de abril de 2019, por volta das 06 h 20, na Rua Chumbo, n° 10, Vila Rica, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados Luciene e Rodrigo, previamente associados e agindo em concurso, traziam com eles, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, o primeiro, 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 63,9g (sessenta e três gramas e nove decigramas) e o segundo, 10 (dez) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 4,3g (quatro gramas e três decigramas), 18 (dezoito) eppendorfs contendo crack, com peso líquido de 2,5g (dois gramas e cinco decigramas) e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 2,6g (dois gramas e seis decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além disso, Luciene portava a quantia de R$ 24,50 (vinte e quatro reais e cinquenta centavos) em dinheiro e Rodrigo a quantia de R$ 18,55 (dezoito reais e cinquenta e cinco centavos) em dinheiro. 
Consta ainda, que em data incerta, sabendo, porém que antes do dia 22 de abril de 2019, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico ilícito de drogas. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/15); auto de exibição e apreensão (pág. 16); laudo pericial de constatação preliminar (págs. 18/21) e definitivo (págs. 124/127); 
Por decisão datada de 27 de maio de 2019 foi determinada a notificação dos acusados para apresentarem resposta à acusação, o que fez a acusada por meio da Defensoria Pública (págs. 200/201). 
A denúncia, por sua vez, foi recebida em 26 de julho de 2019 (págs. 211/213). Na ocasião, em razão do acusado Rodrigo ter sido notificado por edital e, também, não haver constituído Defensor nos autos, foi declarada a sua revelia, bem como a suspensão do processo e o prazo prescricional em relação a ele, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal.
Posteriormente, por decisão datada de 29 de agosto de 2019, tendo em vista a citação pessoal do acusado Rodrigo, foi revogada a suspensão do processo. 
A resposta à acusação em relação ao acusado foi apresentada às fls. 263/266.   
Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a absolvição do réu Rodrigo em relação aos delitos a ele imputados, bem como a condenação da Ré Luciene em relação ao delito previsto no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 e absolvição quanto ao  delito previsto no artigo 35 do referido diploma legal.
No mais, a defesa do acusado Rodrigo requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o porte de drogas para o consumo pessoal, bem como o reconhecimento da sua inconstitucionalidade. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, regime prisional diverso do fechado e inconstitucionalidade da norma quanto à pena de multa.   
Por fim, a defesa da acusada Luciene requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.  Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e  recorrer ao processo em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A testemunha Paulo Cezar Vital, policial militar, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando observou um casal em atitude suspeita, em um local conhecido por ser ponto de venda de drogas. No momento em que foi efetuada aproximação para realizar abordagem, o acusado, que estava segurando uma sacolinha, jogou-a no chão e saiu rapidamente, sendo abordado na sequência. A acusada permaneceu no local e também foi abordada. Indagada se estava com algo ilícito, a acusada tirou do bolso direito de sua blusa, 23 (vinte e três) porções de maconha embaladas em um plástico, bem como a quantia de R$ 14,50 (quatorze reais e cinquenta centavos), em dinheiro. Na sacolinha jogada pelo acusado, foram encontrados 10 (dez) microtubos contendo cocaína, 18 (dezoito) microtubos contendo crack, 04 (quatro) porções de cocaína embaladas em plástico, metade de uma nota de dez reais e R$ 18,55 (dezoito reais e cinquenta e cinco centavos) em moedas. Ao serem questionados, os acusados negaram que estivessem traficando drogas, porém não prestaram outros esclarecimentos. Estes receberam voz de prisão e foram encaminhados à delegacia. 
Em juízo, relata que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e avistaram os acusados. A acusada foi abordada. O acusado, que estava caminhando mais a frente, antes de ser abordado, dispensou uma sacola. Posteriormente, foram encontrados na posse da  acusada , 23 (vinte e três) porções de maconha, bem como a quantia de R$ 14,50 (quatorze reais e cinquenta centavos), em dinheiro. Na sacolinha jogada pelo acusado, foram encontrados 10 (dez) porções contendo cocaína, 18 (dezoito) porções contendo crack, 04 (quatro) porções de cocaína, além de R$ 18,55 (dezoito reais e cinquenta e cinco centavos) em moedas.. Confessaram a traficância. A acusada já havia sido abordada anteriormente no mesmo local. 
A testemunha Douglas Henrique dos Santos, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda. 
Em juízo,  relata que estavam em patrulhamento e avistaram os acusados em atitude suspeita. Ao tentar realizar a abordagem, o acusado dispensou uma sacola e evadiu-se. A acusada, abordada, ao ser indagada, confessou a prática delituosa. Foi encontrado em sua posse a substância maconha, não se recorda a quantidade e uma quantia em dinheiro. Em revista pessoal no acusado, nada de ilícito foi encontrado, porém na sacola que fora dispensada pelo réu foi encontrado cocaína.  A acusada já havia sido abordada anteriormente no mesmo local. 
A ré Luciene Moreira de Oliveira, em sede administrativa, negou que estivesse traficando drogas. Informou que é viciada em crack e foi abordada próxima a uma biqueira após comprar, para consumo pessoal, uma pedra de crack de um desconhecido. No momento em que foi abordada, a ré disse que estava com apenas uma pedra de crack e trinta reais em dinheiro, sendo que este dinheiro pediu na rua. Informou, ainda, que conhece o acusado apenas de vista, negando que estaria com ele antes dos policiais chegarem ao local. Negou, também, que estivesse em posse de maconha. Disse que não viu o momento em que Rodrigo foi abordado e, informou que perto ao local onde foi abordada, os policiais encontraram uma sacolinha com porções de maconha, sendo que esta estava escondida em um muro. Negou ser responsável por esta e informou que não viu se o acusado estava com a sacolinha antes de ser abordado. 
Em audiência de custódia, alega que trabalha fazendo artesanato e limpando calçada e que já foi presa por roubo. Sobre os fatos, alega que foi enquadrada junto do outro acusado, que ela não conhece, mas que não tem relação com os fatos. Afirma que foi obrigada a segurar a droga.  
Em juízo, relata que tinha ido buscar uma pedra de crack no local mencionado. Ao ser abordada pelo policial, este lhe disse que a levaria presa, pois a acusada já havia sido abordada diversas vezes naquele mesmo local. Alega que os policiais pegaram  com um rapaz uma quantia de maconha e fotografou-a, colocando-a na viatura. Afirma que estava em sua posse uma pedra de crack e R$ 30,00 (trinta reais) em espécie. Posteriormente, os policiais colocaram o rapaz na viatura junto à acusada. Já foi presa e processada anteriormente. 
O réu Rodrigo Gomes Florencio, em sede administrativa, informou que é usuário de crack; narrou que na data dos fatos foi ao local onde foi abordado e comprou uma pedra de crack com a acusada Luciene. Entregou dez reais a ela e, no momento em que ela iria entregar a pedra de crack, os policiais chegaram ao local e realizaram a abordagem, não tendo recebido o crack da acusada. Durante a abordagem, o acusado viu que os policiais encontraram drogas com Luciene, porém não viu quais; também foi revistado, mas não encontraram nada de ilícito. O acusado foi liberado pelos policiais e a acusada encaminhada à viatura; após ser liberado, o acusado saiu andando e parou próximo ao local onde foi abordado, para tomar um café. Alguns minutos depois, os mesmos policiais, já com a acusada na viatura, foram até o acusado e falaram que ele também seria levado à delegacia, então foi colocado na viatura e conduzido ao plantão policial. Negou que estivesse traficando drogas no local, bem como estar na posse da sacola com drogas antes de ser abordado. 
Em audiência de custódia, disse que já foi preso. Afirmou que conhece Luciene e que no momento em que estava comprando drogas a viatura policial chegou. Disse que foi liberado e a acusada Luciene encaminhada à viatura. Mesmo após ser liberado, aduziu que os mesmos policiais, momentos depois, foram até o acusado e falaram que ele também seria levado à delegacia juntamente com Luciene.  
Em juízo, alega que é dependente de droga e tinha ido ao local para buscar crack. Encontrou com a ré, que vendia a substância. Esta atravessou a rua e foi abordada pela viatura policial. Ao ser abordada encontraram drogas em sua posse. Pediram para que o réu retornasse, sendo este abordado e, em seguida, algemado e encaminha à delegacia. Relata que os policiais já conheciam a ré. Já foi preso por furto. Por fim, conta que apenas tinha em sua posse R$ 10,00 (dez reais), que deu para a acusada para comprar o entorpecente, porem não deu tempo de pega-la, em decorrência da abordagem. 
Em relação ao réu Rodrigo Gomes Florêncio:
Conforme bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, não há elementos que indiquem a ocorrência de tráfico em relação ao réu Rodrigo. Nenhum ato de venda foi visualizado.
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que o acusado em todas as oportunidades em que foi ouvido, afirmou que o entorpecente era, integralmente, destinado ao uso. 
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 10 (dez) eppendorfs contendo cocaína (peso líquido 4,3g), 18 (dezoito) eppendorfs contendo crack (peso líquido 2,5g) e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo maconha (peso líquido 2,6g), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido da acusada realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Não se olvide que o réu, mesmo judicialmente, negou a prática da traficância, mas confirmou a posse do entorpecente para consumo próprio. 
Não há que falar em inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei 11.343/06, tendo em vista que não há ofensa aos princípios da lesividade, da intimidade e da vida privada. Isso porque o porte de entorpecentes para consumo pessoal constitui infração penal de perigo abstrato, tendo como bem jurídico protegido a saúde pública, sendo tal conduta prejudicial aos interesses da coletividade, o que suplanta os pretensos direitos individuais. 
Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: "EMENTA:I. Posse de droga para consumo pessoal: (art. 28 da L. 11.343/06 - nova lei dedrogas): natureza jurídica de crime. 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao uso da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C.Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C.Penal, art. 107). II. Prescrição: consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado." (RE 430105 QO / RJ – RIO DE JANEIRO QUESTÃO DE ORDEM NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Julgamento:  13/02/2007           Órgão Julgador:  Primeira Turma)
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Em relação à acusada Luciene Moreira de Oliveira
Para o delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram a acusada como sendo a autora do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão da ré e na apreensão de todo o material.
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Imprescindível registrar que os depoimentos judiciais das autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança, pois “os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova” (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.). 
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
A respeito de não haver outras testemunhas de apreensão, não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta, o que explica a dificuldade em se arrolar testemunhas, quando de prisões de traficante e apreensão de drogas ilícitas.
De seu turno, a negativa da ré restou isolada ante toda a prova colhida nos autos, especialmente o depoimento do corréu para a autoridade policial e para o juízo da custódia, informando que tinha acabo de adquirir as drogas da corré quando a polícia chegou.
Conforme apurado, a acusada trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 23 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 63,9g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta da acusada se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta da acusada caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de maconha. Ademais, a quantidade de droga apreendida, aliada às circunstâncias do delito, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
Ainda, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Nota-se que, além das porções de entorpecentes, foi apreendido na posse da ré o montante de R$ 14,50 (quatorze reais e cinquenta centavos), sendo considerado como indício da prática do tráfico. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Destarte, data venia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Para o delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Conforme o apurado, o conjunto probatório não permite inferir que a acusada tenha se associado  para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico ilícito de drogas. 
Passo a dosar a pena.
Para a ré Luciene Moreira de Oliveira
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos previstos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do  mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis à ré. 
Na segunda fase,  não há causas  a serem consideradas. 
Na terceira fase, Para redução da pena, essencial que o réu seja  primário , apresente   bons antecedentes , comprove que  não se dedique às atividades criminosas e  nem integre organização criminosa . que o § 4º do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, , os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir
tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 

 Em relação à ré  as condições fáticas não permitem concluir que ela se dedica profissionalmente ao tráfico, porém, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (63,9 gramas de maconha e 23,2 g de crack) apontam a necessidade de aplicação do redutor em grau diverso do máximo.  Considerando-se adequada neste caso a redução de (1/5).  Isso porque a quantidade de drogas apreendidas com o corréu tinha sido já comercializada pela ré, sendo considerada a apreensão em sua integralidade. Não só, a quantidade de maconha era suficiente para abastecer em média 05 consumidores por até 05 dias, enquanto a quantidade de crack seria suficiente para abastecer até 04 consumidores por 05 dias. 

Sobre a possibilidade de  utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DEAPLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33 , PARÁGRAFO 4º , DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 

Importante esclarecer  que para a consideração da fração foram considerados os dados  do estudo realizado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Dirietos Humanos – Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas do Estado do Paraná (dados 2014) que aponta que, conforme informação técnica do SETEC/SR/DPF/RS, um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, apontando o consumo médio diário compatível com 2,5 gramas de maconha; 0,2 gramas por dia de cocaína (sal) e 5,2 gramas de cocaína na forma crack. 

Para o réu Rodrigo Gomes Florêncio
A frequência a curso ou tratamento se mostra a medida mais eficaz ao caso, mostrando-se insuficiente a aplicação de outra medida. Sendo reincidente (processo nº 0034734-19.2006.8.26.0114 – fls. 138/140), fixo-a no prazo máximo. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de 
1)- CONDENAR a acusada LUCIENE MOREIRA DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; bem como ABSOLVÊ-LA pelo delito previsto no artigo 35, "caput" da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.  
2)- DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao acusado RODRIGO GOMES FLORÊNCIO ao cumprimento de frequência a curso ou tratamento para usuários de droga pelo prazo de 10 (dez) meses, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução Penal, por violação ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06.  
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime semiabertok para início do cumprimento da pena da acusada Luciene, observando a quantidade de pena aplicada, periculosidade do delito, bem como pela reincidência.   
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
A ré não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu presa durante instrução do processo, inexistindo circunstâncias que ensejem mudança de medida cautelar.
O réu Rodrigo poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. 
Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Por sua vez, oportuno ressaltar que  não é  inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Determino o perdimento do valor apreendido, frisando que o réu negou que tivesse qualquer dinheiro em seu poder, eis que já tinha pago pela droga adquirida.
Custas ex lege.
P.R.I.
Campinas, 03 de outubro de 2019.

LISSANDRA REIS CECCON
       JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA