1501319-22.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o corréu Christian já condenado por tráfico, mas com trânsito posterior à prática deste novo crime. Nenhum deles comprova exercício de atividade lícita, a corroborar a tese de que estão se dedicando ao crime. Por fim, embora com essas considerações, a prática da associação ao tráfico não restou devidamente comprovada. Isso porque faltou a prova segura de que estavam unidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501319-22.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2148219/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 25304041 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2148219 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN GABRIEL CAMARGO AMANCIO e outros


PROCESSO DIGITAL

Aos 06 de outubro de 2022, às 16:15 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado constituído do réu Christian, Dr. BRUNO PATRÃO SACOMANI, OAB/SP nº 337.227; a advogada constituída dos réus Felipe e Jefferson, Dra. GRAZIELA MARIA CANCIAN, OAB/SP nº 229.460 e a estagiária DANIELA FEICHUS COSTA FIÚZA; os réus FELIPE AUGUSTO PIRES e JEFFERSON QUINTILIANO; as testemunhas comuns MARTIN MONTEIRO DE CASTRO SOUZA e DIEGO JOSÉ SICHIERI; e a testemunha de defesa MARIA APARECIDA DE SOUZA. AUSENTE: o réu CHRISTIAN GABRIEL CAMARGO AMÂNCIO. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Citado, o réu alterou o endereço sem comunicar o juízo. Além disso, não compareceu neste ato. Portanto, decreto sua revelia nos termos do art. 367, do CPP.". Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. Aos Defensores foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns MARTIN MONTEIRO DE CASTRO SOUZA e DIEGO JOSÉ SICHIERI, a testemunha de defesa MARIA APARECIDA DE SOUZA, bem como foram interrogados os acusados FELIPE AUGUSTO PIRES e JEFFERSON QUINTILIANO. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a parcial procedência da ação penal, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, pena no mínimo, menoridade relativa para Felipe e Christian, afastamento do § 4º para Felipe e Christian, regime fechado para Felipe e Christian e semiaberto com substituição para Jefferson, neste caso com possibilidade do § 4º, absolvição pelo delito de associação por falta de provas. Pela Defesa do corréu Jefferson foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não houve investigação anterior, campanas, sequer foi vista a motocicleta dentro da casa, a testemunha de defesa viu o corréu na rua, estava apenas com drogas para consumo, os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação, não há prova cabal para o tráfico, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, § 4º, absolvição para o delito de associação por falta de provas, tratando-se de mero concurso de agentes. Quanto ao corréu Felipe, pleiteou reconhecimento da confissão espontânea, primariedade, atos infracionais não podem ser considerados para exercício de atividades ilícitas, seu último ato é do ano 2019, incidência do § 4º, recurso em liberdade, bem como absolvição do crime de associação pelos mesmos argumentos acima. Pela Defesa do corréu Christian foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que ele não foi detido no local, não foi encontrado nada em sua posse, pela distância o policial não poderia reconhece-lo, a droga encontrada não estava com ele, a ausência de prova da permanência e estabilidade para a associação e, em caso de condenação, primariedade e menoridade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. CHRISTIAN GABRIEL CAMARGO AMANCIO (RG n° 58326266, filho de Gabriel Pedro dos Santos Amâncio e Graziele Camargo), FELIPE AUGUSTO PIRES (RG n° 58240530, filho de Nilson Pires e Sandra Cristina Vieira Pires) e JEFFERSON QUINTILIANO (RG n° 47936580, filho de Rita de Cassia Quintiliano de Brito) foram denunciados como incurso no artigo 33, caput e 35, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque, a partir de data incerta, mas até 31 de maio de 2022, as 15:50 horas, na Rua João Sergio de Carvalho, nº 146, Jardim Santo Antônio, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de entorpecentes. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os referidos denunciados, agindo na forma de associação criminosa, previamente ajustados e com unidade de propósitos e desígnio, preparavam, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2.450 gramas de maconha, acondicionadas em 46 papelotes, sendo 45 kits prontos para a venda e uma porção embalada separada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 189/191), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 241/242, 245 e 262/264). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma da defesa. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a parcial procedência da ação penal, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, pena no mínimo, menoridade relativa para Felipe e Christian, afastamento do § 4º para Felipe e Christian, regime fechado para Felipe e Christian e semiaberto com substituição para Jefferson, neste caso com possibilidade do § 4º, absolvição pelo delito de associação por falta de provas. Pela Defesa do corréu Jefferson foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não houve investigação anterior, campanas, sequer foi vista a motocicleta dentro da casa, a testemunha de defesa viu o corréu na rua, estava apenas com drogas para consumo, os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação, não há prova cabal para o tráfico, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, § 4º, absolvição para o delito de associação por falta de provas, tratando-se de mero concurso de agentes. Quanto ao corréu Felipe, pleiteou reconhecimento da confissão espontânea, primariedade, atos infracionais não podem ser considerados para exercício de atividades ilícitas, seu último ato é do ano 2019, incidência do § 4º, recurso em liberdade, bem como absolvição do crime de associação pelos mesmos argumentos acima. Pela Defesa do corréu Christian foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que ele não foi detido no local, não foi encontrado nada em sua posse, pela distância o policial não poderia reconhece-lo, a droga encontrada não estava com ele, a ausência de prova da permanência e estabilidade para a associação e, em caso de condenação, primariedade e menoridade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 38/42), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo preliminar (fls. 14/15), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 127/129), laudo de objetos (fls. 122/126), laudo de arma de fogo (fls. 198/204), laudo pericial do local (fls. 137/147) e pelos depoimentos colhidos. A autoria de todos também é certa. Os policiais militares declararam que em patrulhamento pelo Jardim Alvorada, um senhor informou que próximo a sua residência havia uma área de lazer com forte odor de maconha, indicando o local. Diligenciaram até o local. Um vizinho informou que haviam pessoas no interior. Olhando pela fresta do portão, visualizaram dois indivíduos fracionando drogas e embalando. Solicitaram apoio de outras viaturas. Felipe saiu de dentro da área e visualizou a equipe, evadindo-se rapidamente. Em seguida, saiu Jefferson de motocicleta. Christian também saiu, descendo na contramão, na mesma direção que Jefferson. Um dos policiais tentou abordar a motocicleta, mas Jefferson tentou passar com a moto em cima do policial e foi alvejado de forma acidental. Jefferson e Felipe foram abordados naquela ocasião. Com o primeiro encontraram dois tabletes de maconha. O segundo, na fuga, dispensou faca e petrechos de preparo e embalo. Dentro de um freezer na área de lazer foram encontradas grandes quantidades de maconha, já prontas para a venda, além de diversos petrechos espalhados pelo local. A testemunha de defesa Maria disse que não presenciou os fatos, mas encontrou o corréu Jefferson antes da prisão. Interrogado, o corréu Felipe confessou os fatos, dizendo que lhe ofereceram o serviço de embalagem de drogas em troca de dinheiro. Aceitou porque estava endividado. Não conhece os demais corréus. Havia mais dois indivíduos naquela atividade, mas não eram os corréus. O acusado Jefferson negou os fatos, dizendo que passou pelo local com maconha, pois iria até uma área verde para fumá-la. Havia comprado instantes antes em outro local. Acabou sendo abordado e alvejado enquanto estava de costas. O corréu Christian foi citado pessoalmente, mas não encontrado para intimação para a audiência, sendo revel, inclusive com mandado de prisão pendente nestes autos. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar os réus falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o próprio corréu Felipe confessa que naquele local, naquele momento, estavam preparando substância entorpecentes com outros dois indivíduos, tudo para o tráfico de drogas, exatamente como narraram os policiais e exatamente como a denúncia que os levou até o local. Ou seja, além de ser bastante consistente a versão dos policiais, sem nenhum indicativo de que pretendam acusar os réus falsamente, vem corroborada na íntegra pela versão do corréu Felipe. Flagraram os três indivíduos manuseando drogas na área de lazer daquela residência, onde havia bastante maconha. Portanto, o tráfico e a existência de três pessoas, entre elas o corréu Felipe, nesta atividade, preparando drogas naquele local é fato incontroverso. Ponto controvertido é a participação dos outros dois, Christian e Jefferson. O primeiro foi visto pelos policiais quando olharam pela fresta do portão. Também foi visto fugindo. É traficante reconhecido por sentença transitada em julgado (processo n. 1501947-79.2020). O segundo também foi visto pelos policiais na atividade, pela mesma fresta, foi visto fugindo de moto de dentro da residência, foi abordado ainda no local, sofreu um disparo de arma de fogo e estava com parte da maconha apreendida. Portanto, são circunstâncias absolutas, que afastam qualquer dúvida de que eram os outros dois que auxiliam Felipe, embora ele tenha negado em juízo que os conhecia. Ressalta-se que na fase inquisitiva Felipe admite que quem lhe auxiliava na atividade eram mesmo os dois corréus. Vale destacar que as circunstâncias do disparo de arma de fogo sofrido por Jefferson devem ser apuradas em outros autos. Enfim, bastante segura a prova de que os três estavam manipulando a grande quantidade de drogas apreendidas naquela residência. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iriam entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. Os réus tinham, ao todo, 2,5 kg de maconha distribuídos em 46 papelotes, sendo 45 kits, prontos para a venda. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local foi alvo de denúncia anterior. Os três foram flagrados no preparo da droga. No local também foram apreendidos diversos petrechos de preparo e embalo, como faca com resquícios, filme plástico e balança de precisão. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Afasta-se a todos os acusados a possibilidade de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pela enorme quantidade de drogas apreendida. É praticamente unânime na jurisprudência o entendimento de que a quantidade exacerbada de entorpecente indica o envolvimento constante em atividades ilícitas, a dedicação a estas atividades, o entranhamento do agente no ambiente criminoso, o que contradiz com o objetivo do legislador ao prever a causa de diminuição a pequenos traficantes. Ora, pequenos traficantes são aqueles com pequenas quantidades de drogas. Nesse sentido: “A regra do mencionado § 4º não foi instituída pelo legislador para atuar como redutora automática das penas correspondentes ao tráfico de drogas, senão com escopo de disponibilizar ao juiz um espectro mais amplo no momento de individualizar as penas correspondentes a este delito. Com efeito, antes a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no §4 do aludido art. 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializava drogas 'menos pesadas', em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço” (TJSP-Apelação criminal 0000156-45.2017.8.26.0631; D.J. 24/08/2020). Ou seja, é legítimo afastar o benefício acima mencionado, mesmo sendo réu primário e presentes os demais requisitos quando expressiva a quantidade ou a natureza da droga apreendida (ainda nesse sentido: STJ-AgRg no REsp 1302590/RS; HC 256344/RJ; HC 132275/SP). Acrescenta-se as circunstâncias da prisão, isto é, flagrante de que estavam em uma área de lazer, de uma casa, embalando drogas, o que já indica o exercício de atividades ilícitas, sendo o corréu Felipe já envolvido com outros atos criminosos desde a menoridade, inclusive com internação e o corréu Christian já condenado por tráfico, mas com trânsito posterior à prática deste novo crime. Nenhum deles comprova exercício de atividade lícita, a corroborar a tese de que estão se dedicando ao crime. Por fim, embora com essas considerações, a prática da associação ao tráfico não restou devidamente comprovada. Isso porque faltou a prova segura de que estavam unidos de forma permanente e estável para a prática do delito. Não houve uma investigação mais precisa sobre isso. Está evidenciado o concurso de agentes, isto é, a união de tarefas para a prática daquele tráfico em que foram flagrados. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, para todos os réus, ressaltando que a quantidade exorbitante de entorpecente encontrada já foi considerada para afastamento da causa de diminuição. Na segunda fase, para o corréu Jefferson não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Para os corréus Felipe e Christian, reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que não pode ficar aquém do mínimo nesta fase. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CHRISTIAN GABRIEL CAMARGO AMANCIO (RG n° 58326266, filho de Gabriel Pedro dos Santos Amâncio e Graziele Camargo), FELIPE AUGUSTO PIRES (RG n° 58240530, filho de Nilson Pires e Sandra Cristina Vieira Pires) e JEFFERSON QUINTILIANO (RG n° 47936580, filho de Rita de Cassia Quintiliano de Brito) e os CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. ABSOLVO os acusados da imputação de cometimento do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Nego ao réu Felipe o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Quanto ao réu Christian, mantenho o decreto de prisão preventiva anteriormente proferido, aguardando-se o cumprimento de mandado, também para garantir a ordem pública, já que condenado em definitivo por outro tráfico, praticando crimes na sequência, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, visto que encontra-se foragido. Com relação ao corréu Jefferson, por ausência de alteração nas condições fáticas, mantenho a decisão do juízo da custódia que lhe concedeu a liberdade provisória. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa de todos e pelos réus presentes foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo os recursos. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória ao corréu Felipe.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.