1501632-88.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... e posterior fuga houve a consumação do roubo, nos termos da Súmula 582 do 
Superior Tribunal de Justiça: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou ...

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1501632-88.2021.8.26.0571

SENTENÇA

Processo nº:
1501632-88.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Averiguado e Réu:
FELIPE TEIXEIRA DA SILVA e FELIPE RAFAEL DIAS RAYMUNDO, (Alcunha: n/c)

Vistos.

Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do 
Ministério Público em desfavor de FELIPE RAFAEL DIAS RAYMUNDO, por suposta incursão
na figura típica descrita no art. 157, § 2º, inc. II e VII, do Código Penal, e no 
artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo, 69 
do Código Penal.

FATO 01: A denúncia afirma que o acusado, no dia 17 de dezembro de 2021, no 
estabelecimento comercial “Casa Libanesa”, situado na Rua Cônego Luís de Moraes, 
n.º 11, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca, em concurso com o adolescente 
Alessandro Jeremias Meira Claro (17 anos) e mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca (faca) contra Ahmad Naboulsi, subtraiu, para proveito comum,
cerca de R$ 150,00 em espécie.

FATO 02: Consta, ainda, que em semelhantes circunstâncias de tempo e local, o 
acusado corrompeu e facilitou a corrupção de Alessandro Jeremias Meira Claro, menor
de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal acima mencionada ou 
induzindo-os a praticá-la.

 A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 127). O réu foi citado 
(fls. 141) e apresentou resposta à acusação (fls. 150/152).

Na instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. Ao final, o acusado
foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações 
finais pugnando pela procedência da ação penal, ao passo que a defesa, também em 
alegações finais, requereu a nulidade do reconhecimento do acusado e sua absolvição
pela insuficiência probatória e pela falta de dolo em relação à corrupção de 
menores; subsidiariamente, pleiteou pela aplicação de benefícios penais.   

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

A materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), 
Pelo Boletim de Ocorrência (fls. 17/22), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 
23/24), pelos Laudos Periciais (fls. 183/194) e pela prova oral coligida tanto na 
fase inquisitiva quanto judicial.

A autoria do crime de roubo também é certa.

O acusado, em juízo, disse que junto com Alessandro (pessoa que não sabia ser menor
de idade), furtou a “Captiva” para pagar dívida de drogas, nas proximidades do 
“Mercado Roma”, na cidade de Itapetininga. Esclareceu que a pessoa para quem devia 
passou todos os detalhes para propiciar o furto do veículo. Assim, deslocaram-se 
até o local indicado, pularam o muro, subtraíram alguns bens da casa e as chaves. 
Após, furtaram o carro, tudo isso enquanto a vítima dormia dentro da residência. 
Assim, na posse do veículo, deslocaram-se até Capão Bonito para entregá-lo, mas, no
horário combinado a pessoa não estava. Devido à falta de combustível, pararam no 
posto, abasteceram e saíram sem pagar. No entanto, perceberam que uma “tampa” do 
veículo havia caído e, por receio de não conseguirem entregar o carro nessas 
condições, surgiu a ideia de conseguir um dinheiro para pagar o combustível e pegar
a “tampa”. Assim, passaram na padaria e observaram que não tinha ninguém no 
estabelecimento. Diante disso, subtraíram o dinheiro do caixa (R$ 65,00) e saíram. 
Quando chegavam próximo do veículo, a vítima saiu gritando e correndo, mas veio a 
tropeçar e cair. Nega qualquer ameaça. Desta forma, fugiram do local e retornaram 
ao posto para pagar o combustível e pegar a tampa. Depois do furto, os policiais 
tentaram fazer a abordagem, mas conseguiram fugir. Posteriormente, percebendo a 
nova tentativa dos policiais, deixaram o carro e saíram a pé. Mesmo assim, os 
policiais conseguiram encontrá-los e passaram a persegui-los. Após novas fugas, 
foram detidos pelos policiais. Indagado, negou que tivesse mostrado uma faca para a
vítima, limitando-se a dizer que apenas gritou com o ofendido, que se desequilibrou
e caiu.   

Vanderley Amarildo de Oliveira Souto, Policial Militar, afirmou que foi informado 
sobre um furto em posto de combustível. Na sequência, obteve a informação que 
acabara de ocorrer um roubo em um restaurante libanês. Nesse estabelecimento, o 
proprietário informou que estava na cozinha quando ouviu um barulho, ao verificar 
avistou dois indivíduos mexendo em seu caixa, ao questioná-los, um deles o ameaçou 
com uma faca e, com o susto, acabou caindo sozinho. Indagaram a vítima sobre o 
carro utilizado pelos criminosos, que indicou que seria uma “Captiva” (mesmo 
veículo usado no furto ao posto de combustível). Em diligências pela cidade 
avistaram o veículo e deram ordem de parada, mas os criminosos empreenderam fuga. 
Somente a pessoa que estava no banco de trás (Felipe Teixeira) tentou evadir-se a 
pé, mas foi detida. Após novas diligências, conseguiram localizar o veículo e 
capturar o acusado e o adolescente. Indagado, o acusado afirmou que havia subtraído
o veículo e iria vendê-lo para pagar uma dívida de drogas. Segundo o acusado e o 
menor, Felipe Teixeira estava apenas de carona.

Ahmad Naboulsi, vítima, informou que estava em seu comércio quando visualizou dois 
indivíduos subtraindo a gaveta do caixa. Nesse momento gritou para impedi-los, mas 
ambos fugiram em direção ao veículo “Captiva”, cor prata. Esclareceu que foi atrás 
para tentar segurá-los, mas um deles partiu para cima dele com uma faca, o que 
provocou sua queda ao solo e lesões na cabeça. Posteriormente acionou a polícia. 
Reconheceu que o veículo “Captiva”, apreendido pelos policiais, era o mesmo 
utilizado no roubo de seu comércio. Indicou que foi subtraído R$100,00. Por fim, 
não reconheceu o acusado, já que os fatos foram aconteceram de forma muito rápida. 

Jozemar José de Alcântara disse que pessoas em um veículo “Captiva” pararam no 
posto em que trabalha como frentista, abasteceram o carro e saíram sem pagar. 
Esclareceu que o menor estava dirigindo o veículo. Não conseguiu reconhecer o 
acusado em juízo, pois na data ele estava com boné e máscara. Noticiou havia 
somente duas pessoas no carro. 

Como bem se observa do panorama probatório (mormente pelo depoimento da vítima e da
testemunha Vanderley Amarildo de Olveira Souto, corroboradas pela confissão parcial
do acusado), restou demonstrado de forma clara a autoria delitiva em relação ao 
roubo, além do dolo, consistente na vontade livre e consciente de subtrair para si 
coisa alheia móvel, mediante o emprego de grave ameaça e violência contra pessoa, 
que efetivamente foram empregadas para subjugar a vítima.

Anoto que a jurisprudência tem assinalado que “a palavra da vítima, quando se trata
de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em roubo, é 
de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os 
depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o 
delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que 
prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar 
desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode 
argumentar a acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os 
envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são 
desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250).

No mais, com a apropriação do bem, inversão da posse e posterior fuga houve a 
consumação do roubo, nos termos da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

Presente, também, as majorantes descritas nos art. 157, § 2º, inc. II e VII do art.
157, § 2º, pois o delito foi praticado em concurso com o adolescente Alessandro 
Jeremias Meira Claro e mediante o emprego de arma branca (cf. se infere do 
depoimento da vítima, bem como da apreensão e perícia do objeto às fls. 23,24 
190/194).

No mais, em que pese o esforço da combativa defesa, não há se falar em nulidade do 
procedimento de reconhecimento do artigo 226, inciso II, do Código de Processo 
Penal, pois a condenação está lastreada em outras provas coligidas aos autos, tais 
como a confissão do acusado, devidamente corroborada pelo relato da vítima e das 
demais testemunhas ouvidas durante a persecução penal. Neste sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. PRELIMINAR. NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INEXISTÊNCIA. PROVA NÃO UTILIZADA PARA O DECRETO CONDENATÓRIO. CONDENAÇÃO EMBASADA 
EM OUTROS MEIOS DE PROVAS, COM ÊNFASE ÀS DECLARAÇÕES PRESTADAS PELAS VÍTIMAS EM 
HARMONIA COM A CONFISSÃO DO RÉU, OPERADA PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL E 
CORROBORADA EM JUÍZO. PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO NÃO INCIDENTE. SENTENÇA MANTIDA. 

RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO, COM FIXAÇÃO DE .HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS (TJPR - 5ª
C. Criminal - 0000400-93.2015.8.16.0122 - Ortigueira - Rel.: Desembargadora Maria 
José de Toledo Marcondes Teixeira - J. 25.04.2019) (TJ-PR - APL: 
00004009320158160122 PR 0000400-93.2015.8.16.0122 (Acórdão), Relator: 
Desembargadora Maria José de Toledo Marcondes Teixeira, Data de Julgamento: 
25/04/2019, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 02/05/2019).

Em suma, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária 
para a condenação por incursão na conduta prevista no art. 157, § 2º, inc. II e 
VII, do Código Penal. 

Lado outro, solução diversa merece a acusação de corrupção de menores (art. 244-B, 
da Lei n.º 8.069/90). Além do Ministério Público não ter produzido qualquer prova 
sobre a influência do acusado no comportamento dos adolescentes, antes e após o 
crime, há notícias de que o menor já era dado ao cometimento de infrações penais.

Ainda que o entendimento moderno seja no sentido de que o crime do art. 244-B da 
Lei nº 8.069/90 possui natureza formal (Súmula 500 do STJ), não basta para sua 
configuração a prática de delito em coautoria com menor penalmente irresponsável. 
"É mister, mais, que se impute e se demonstre, no curso da instrução, a atuação do 
acusado sobre o imaturo, de modo a lhe diminuir a resistência moral ou fazer 
prosperar uma corrupção já em curso”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal 
nº 147.846-3 - São Paulo - 07.10.93).

Passo, portanto, à aplicação da pena, nos termos do art. 68 do citado códex.

DA FIXAÇÃO DA PENA

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, e 
considerando os maus antecedentes do agente (Proc n° 1500920-06.2018.8.26.0571 – 
fls. 83) fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal. O valor unitário do dia-multa 
é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, 
devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do art.
49 do mesmo Código Penal. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Proc. n° 1500369-
26.2018.8.26.0571 – fls. 82) e a atenuante da confissão, razão pela qual agravo a 
pena em 1/6, considerando a reincidência como preponderante, conforme teor do art. 
67 do Código Penal.

 Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e considerando a presença 
das causas de aumento de pena prevista no inciso II e VII do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal (roubo praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma branca, 
circunstâncias que, em conjunto, efetivamente diminuíram a possibilidade de 
resistência e subjugaram a vítima, bem como proporcionaram atuação mais célere para
obtenção da res furtiva e a consequente fuga do local do crime) aumento a pena em 
3/8 (três oitavos), perfazendo 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e 
cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, que torno 
definitiva.

 Tendo em vista o disposto no artigo 33, § 3º, alínea "a", do Código Penal, fixo o 
regime inicial fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, 
considerando a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas epigrafadas.

 DISPOSITIVO:

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva veiculada nesta 
ação penal, para: a) CONDENAR FELIPE RAFAEL DIAS RAYMUNDO, qualificado nos autos, 
às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão,

 
em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por incursão 
na conduta típica do no art. 157, § 2°, II e VII, do Código Penal ; e b) ABSOLVÊ-LO
da acusação de incursão no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, com fulcro no art. 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.

  Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritiva 
de direitos ou a concessão do sursis, pois ausentes os principais requisitos 
norteadores dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

O acusado não poderá apelar em liberdade, pois remanescem os requisitos previstos 
nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, nos termos da fundamentação desta 
sentença e da decisão de fls. 93/98. Recomendo-o na prisão em que se encontra.

Arbitro os honorários do defensor nomeado no valor máximo previsto na tabela do 
convênio DPE/OAB-SP. Expeça-se certidão.

 Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Custas na 
forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Capão Bonito, 24 de março de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
