1501419-51.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Drailton Conceição de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges




Vistos.

DRAILTON CONCEIÇÃO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501419-51.2017.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501419-51.2017.8.26.0562 Controle n.º 186/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Drailton Conceição de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges




Vistos.

DRAILTON CONCEIÇÃO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 08 de dezembro de 2017, durante a tarde, na Rua São Judas Tadeu, 108, Marapé, Santos, previamente ajustado e em identidade de propósitos com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça à vítima exercida com o emprego de arma de fogo, mantendo a vítima em poder dos agentes, subtraiu, para ele e seus comparsas, as mercadorias relacionadas as pp. 17/25, cujo preço somava R$ 15.165,63, conforme dito pela vítima e consignado nos documentos fiscais.
Diz a denúncia que a vítima J.F.P. conduzia o veículo de uma empresa de entrega de mercadorias pelo local dos fatos, ao ser abordada pelo acusado e por seus comparsas que anunciaram o assalto; os agentes determinaram que a vítima descesse do veículo que conduzia, um Fiat Fiorino, e ingressasse no veículo em que estavam os agentes, um Ford Fiesta bege claro, quatro portas, com vidros escuros. As placas deste veículo não foram anotadas. Os agentes mantiveram a vítima privada de liberdade, sob o jugo de arma de fogo, dentro do veículo utilizado por eles, que foi conduzido até Praia Grande. A privação da liberdade da vítima durou aproximadamente 20 minutos. 
Em seguida, um dos agentes ingressou no veículo em que a vítima estava e a levou para o bairro do Japuí, em São Vicente. Depois de aproximadamente quinze minutos, a vítima foi libertada e deixada com o veículo Fiorino em seu poder. Os agentes determinaram a ela que fosse embora.
Narra, ainda, a petição inicial que o acusado foi reconhecido pela vítima por fotografia (p. 7).
 Recebida a denúncia (pp. 81/84), foi o réu citado pessoalmente (pp. 138). Seu Defensor ofereceu a resposta de pp. 143/145, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 147/148).
Na instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, procedendo-se ao interrogatório (pp. 189/190). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, entendendo que a prova colhida não é suficiente para a condenação (gravação audiovisual).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência probatória (gravação audiovisual). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
É caso de absolvição, pois a prova aqui reunida não é suficiente e nem segura para a condenação. 
Ao ser interrogado, o acusado negou a prática do crime, afirmando que não cometeu o delito, esclarecendo que, nesta data, estava trabalhando como pedreiro e começava seu turno às 18 horas, seguindo até o outro dia. Questionado sobre o que fazia no período da tarde, hora do roubo, declarou que estava em sua casa na Praia Grande. Disse que foi preso em flagrante por um outro roubo. É casado e tem três filhos. Estudou até a segunda série do ensino fundamental, devido às dificuldades de ir até a escola, pois morava na região Norte do país (gravação audiovisual). 
E, ao que se viu do apurado, não há prova plena e segura que realmente indique que é ele o autor da subtração narrada na petição inicial. 
O ofendido relatou que deixou o pátio da empresa para fazer as entregas, quando foi abordado pelos assaltantes. Esclareceu que tinha acabado de descer o Morro da Nova Cintra e entrou na Rua São Judas. Estacionou o seu veículo e faria sua primeira entrega, quando dois rapazes chegaram a pé e encostaram na janela do veículo do lado do motorista, anunciando o assalto, um deles portando uma arma de fogo. Em seguida, foi retirado de seu veículo e levado para um outro automóvel, um Ford Fiesta, onde encontrou o terceiro assaltante. Permaneceram rodando com esse veículo, entre Praia Grande e Japuí, permanecendo em poder de dois dos assaltantes por cerca de uma hora e meia até ser liberado. Informou que toda a mercadoria que estava no veículo Fiorino foi subtraída. Referiu que os três assaltantes usavam boné com a aba bem abaixada encobrindo a testa, bem como que não se comunicavam por nomes. Declarou que efetuou o reconhecimento fotográfico na Delegacia ao observar os álbuns fotográficos, mas havia informado aos investigadores que não tinha condições de apontar com segurança os assaltantes. Hoje, ao ser o réu submetido a reconhecimento pessoal informal, disse a vítima que ele aparentemente, pelos traços, se parece com um dos assaltantes, mas não tinha certeza suficiente para afirmar que o réu é o autor do delito. Ademais, referiu que as tatuagens que o acusado possui nos braços são diferentes daquelas que visualizou no assaltante, pois enquanto o réu tem um "escrito", pôde observar que a tatuagem do assaltante tinha o formato de um "desenho" (gravação audiovisual).
Luiz Ricardo de Lara Dias Júnior, delegado de polícia, esclareceu que todos os casos envolvendo o roubo de cargas são comunicados à Delegacia de Investigações Gerais, existindo uma equipe específica relacionada a este tipo de ocorrência. Tal equipe vinha investigando eles há algum tempo e, concomitante a isso, os policiais civis do 2º Distrito Policial de Santos tiveram conhecimento da prisão em flagrante do acusado apresentada por policiais militares, e lá ele foi submetido a reconhecimento por conta da sua participação neste crime, não sabendo precisar se o reconhecimento foi fotográfico ou pessoal. Referiu que a sua equipe identificou outras pessoas que agiam com o acusado, e outros inquéritos policiais foram instaurados. Afirmou que um dos autuados, Alex Vicente da Silva, durante seu interrogatório extrajudicial e na presença de seu defensor, informou que o Ford Fiesta apreendido na cidade de Itanhaém dias após a prisão em flagrante do acusado, também em um caso de roubo de cargas, pertencia a ele e a Drailton, embora estivesse em nome de terceiro. Esclareceu que os assaltantes se utilizavam do veículo utilitário da própria vítima e mantinham ela cativa dentro do Ford Fiesta, devolvendo posteriormente aquele automóvel. Por fim, declarou não se recordar se o acusado possuí uma tatuagem (gravação audiovisual). 
Vê-se, portanto, que a prova colhida não é segura e nem suficiente para comprovação da coautoria da subtração que ao acusado é imputada. 
Quando interrogado, o réu negou a acusação, esclarecendo que estava em sua casa na Praia Grande por ocasião dos fatos. O ofendido, talvez em razão de não ter conseguido visualizar completamente o rosto dos assaltantes, que usavam boné com a aba abaixada, e apesar de ter reconhecido o acusado em fotografia, disse que não poderia afirmar, com certeza, que o réu foi um dos autores do delito. 
É bem verdade que não se tem prova alguma de que o réu estivesse em outro local, na data destes fatos, como alegou. Entretanto, também não se tem a certeza necessária para reconhecimento de sua responsabilidade penal, já que o reconhecimento pessoal não confirmou o reconhecimento fotográfico realizado pela autoridade policial. 
Assim, e diante da fragilidade do contexto probatório, é certo que a negativa de autoria não pode ser descartada, pois a prova aqui reunida não é segura para a declaração da procedência do pedido inicial. 
Ao que se apurou, na fase extrajudicial, não se procedeu a reconhecimento pessoal, elaborando-se, apenas, o reconhecimento fotográfico, como já se destacou. Bem se sabe que a fotografia é recurso largamente utilizado nas investigações criminais, pois permite a identificação de infratores e suspeitos, que haverão de ser submetidos à persecução penal. 
Todavia, o reconhecimento fotográfico somente deve ser considerado como forma idônea de prova se acompanhado de outros elementos aptos a indicar a autoria do delito, e como já se decidiu: "...O reconhecimento por fotografia é necessariamente um elemento precário e não pode conduzir à condenação..." (RT 453/414). No mesmo sentido: RT 492/357, 476/388, 538/383 e 547/357. 
Não há como entender que tenha sido o réu efetivamente reconhecido como autor da subtração e não se tem notícia de que a res furtiva tenha sido encontrada em poder dele. 
Frágil, pois, o contexto probatório, que não se prestou à elucidação adequada da autoria do fato delituoso que ao réu é imputado.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
No mesmo sentido, Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393).
Desta forma, e ainda que, a princípio, tenha sido identificado e reconhecido pelo ofendido, é de se reconhecer que as provas aqui colhidas não são concludentes e firmes para ensejar decreto condenatório. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para absolver DRAILTON CONCEIÇÃO DE PAULA, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Santos, 13 de março de 2018.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA