1501122-56.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501122-56.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501122-56.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS





Vistos.

CARLOS AUGUSTO ROSA PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2021, às 17h27, na Rua Aniceto Tavares, 300, Recreio Estoril, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 18 porções de crack, pesando 08 (oito) gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 31/33).

Notificado (p. 124/125), o réu apresentou defesa preliminar (p. 134/135). Recebida a denúncia (p. 136/137), o réu foi citado (p. 162/163). Foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados debates orais.

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 31/33, fotografias de p. 17/22 e laudo de p. 153/155, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

Os policiais militares disseram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento com motocicletas em local conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que uma pessoa que não quis se identificar afirmou que um indivíduo conhecido pela alcunha de “Guto” estaria traficando entorpecentes naquela região. Ao se aproximarem da via indicada na denúncia, visualizaram um indivíduo em atitude suspeita, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a aproximação dos policiais e foi abordado. Em revista pessoal, foram localizadas dezoito pedras de crack e cento e noventa e um reais no seu bolso. Diante de tais fatos, o acusado foi detido e conduzido à delegacia de polícia (p. 03/04 e 05).

Nesta data, corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, confirmando a apreensão das 18 pedras de crack, no bolso da bermuda do réu, e quantia em dinheiro em seu poder.

Na fase policial o acusado negou a traficância, afirmando que possuía nove pedras de crack no seu bolso, destinadas ao consumo próprio, bem como que tinha duzentos reais fruto de seu trabalho de vendedor de sucata na rua. Asseverou, ainda, que o restante das drogas informadas não lhe pertencia (p. 06).

Nesta data, negou igualmente a prática criminosa, afirmando que levava consigo nove pedras de crack e não dezoito e que seriam destinadas a seu consumo próprio. Negou levasse consigo dezoito pedras de crack. A quantia em dinheiro era fruto de seu trabalho vendendo sucata. Conhecia os policiais militares de abordagens anteriores em que nada de ilícito foi apreendido. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório.

Os policiais militares, de forma firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento em que receberam denúncia de um transeunte informando que um indivíduo estaria traficando drogas no local dos fatos, região conhecida pelo forte comércio de entorpecentes, a diligência policial realizada no local indicado, a visualização do réu, que demonstrou nervosismo com a presença dos policiais, até a sua abordagem e busca pessoal que resultou na localização de dezoito pedras de crack e quantia em dinheiro em seu poder, ensejando sua detenção e condução à delegacia de polícia.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, deles desconhecido, apontando falsamente fatos irreais.

Irrelevante para a configuração do crime que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

A negativa do acusado, no sentido de que havia apenas nove pedras de crack no seu bolso, as quais eram destinadas exclusivamente ao seu consumo pessoal, bem como que a quantia de dinheiro que possuía era proveniente de seu trabalho como catador de sucata, não encontra respaldo em qualquer elemento de prova dos autos. Nada crível que as porções de entorpecentes apreendidas na sua posse fossem destinadas apenas ao seu consumo, sobretudo diante da quantidade de porções apreendidas, separadas individualmente e prontas para o comércio nefasto, bem assim pela quantidade razoável de dinheiro que também estava na sua posse, desprovida de qualquer indício de licitude. Nota-se, também, que a informação anônima recebida pelas testemunhas policiais militares, que demonstraram segurança nos seus depoimentos, referiu que um indivíduo estava traficando drogas no exato local em que o réu foi abordado em atitude suspeita, demonstrando nervosismo ao avistar a aproximação policial, na posse de entorpecentes separados individualmente e de quantia de dinheiro em espécie, tudo a afastar a credibilidade da versão fornecida objetivando a desclassificação da imputação criminosa. Aliás, oportuno mencionar que o fato de o réu afirmar-se usuário de crack não afasta a possibilidade de também traficar o entorpecente, na medida em que é comum que usuários de drogas também se valham do comércio ilícito para sustentar o uso.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência efetuada pelos policiais militares, a quantidade das porções de drogas ilícitas embaladas individualmente e prontas para a comercialização e da quantidade de dinheiro em espécie que foram apreendidas após recebimento de detalhada informação de transeunte dando conta da traficância por indivíduo no local em que o réu se encontrava quando abordado pelos policiais, analisadas em conjunto, reforçam a certeza de que ele trazia consigo porções de crack para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à desclassificação ou à absolvição do crime.

De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

A pena base foi aumentada de 1/4 (um quarto), tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes (p. 49/52 - Processos 0004710-07.2009.8.26.0048, 0011779-27.2008.8.26.0048 e 0015830-13.2010.8.26.0048), apontando necessidade de maior reprimenda e fixação da pena acima do mínimo legalmente previsto a espécie.

Na segunda fase de aplicação da pena, atenta à reincidência específica (p. 49/50 - Processo 0005321-54.2016.8.26.0099), agravo a pena de 1/3 (um terço), perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Fundamenta-se o patamar eleito para agravamento da pena na preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias legais (art. 67, CP), bem assim e se considera aqui para diferenciar e fundamentar a escolha de patamar de 1/3 (um terço) e, portanto, mais elevado do que o normalmente considerado quando réus ostentam condenações que caracterizam maus antecedentes, o que o próprio legislador veda para réus reincidentes, diferentemente daqueles que ostentam maus antecedentes, tudo a indicar a maior reprovabilidade e culpabilidade de agentes reincidentes. Pode-se elencar a vedação de substituição da pena por restritiva de direitos, do sursis, de início do cumprimento da pena nos regimes aberto e semiaberto, causa de interrupção do curso da prescrição, possibilidade de revogação de benefícios, como o sursis e o livramento condicional, além de outras previsões que impõem seja a reincidência mais severamente analisada e sopesada na fixação da pena do que os maus antecedentes. Assim, não pode ser admitida a tese de que, se para maus antecedentes aumenta-se a pena, normalmente, de 1/6, o mesmo patamar deve servir para agravamento em caso de reincidência, sobretudo considerando o disposto no artigo 61, caput, do Código Penal, no sentido de que as circunstâncias ali previstas sempre agravam a pena, diferentemente do que ocorre com os antecedentes. Ademais, réu reincidente específico.

Na terceira fase, dada a reincidência, incabível, por expressa vedação legal, a possibilidade de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06.


Além disso, a despeito de afirmar trabalhar como vendedor de sucata, o acusado não comprovou qualquer atividade lícita que lhe possibilitasse a manutenção e sustento, tudo a indicar que exerça e dependa do tráfico para tanto, sendo possível concluir sua dedicação a atividade criminosa em tela:
SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFOÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à pratica delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso) (TJSP - Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10/05/2018).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de CARLOS AUGUSTO ROSA PIRES, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando a reincidência, o quantum da pena aplicada, a gravidade do crime, equiparado a hediondo, e o quanto considerado na fixação da pena base, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, porque as circunstâncias indicam que a substituição da pena por restritiva de direitos mostra-se insuficiente e considerando a quantidade de pena fixada e a reincidência, deixo de conceder o benefício ao réu.

A Constituição Federal, ao determinar em cláusula pétrea (art. 5º, XLIII) que a lei considerará inafiançável e insuscetível de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade violenta e atualmente é cada vez maior o número de famílias segregadas pela dependência química de um ou mais familiares. São filhos que agridem os pais cotidianamente para conseguir ínfima quantia de cada vez visando sustentar o vício, além daqueles que subtraem bens da própria residência para o mesmo fim. Tudo alimentado por condutas como a do réu.

Tendo em vista que o réu encontra-se preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenados a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente:

1. Expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória (artigos 546/548 das NSCGJ) ou definitiva (artigos 467/474 das NSCGJ), conforme o caso;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados;

3. Sem custas, vez que beneficiário da assistência judiciária (p. 128). Ao defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo os honorários no patamar máximo dos atos praticados. Expeça-se certidão;

4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor apreendido em poder do acusado. Oficie-se, providenciando o necessário;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 

Incineração dos entorpecentes determinada nas p. 95. Oficie-se, cobrando, se o caso.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 25 de janeiro de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito