1501121-67.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501121-67.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501121-67.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114363/2022 - 05º D.P. GUARULHOS, 24582184 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK GOMES DE JESUS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

JOSUEL ROSI CAMPOS e ERICK GOMES DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 16, §1º, inciso IV da Lei n.º 10.826/03, em concurso material do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2022, às 13:10, na Avenida Educador Paulo Freire, n. 1700, Ponte Grande, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, após receberem, conduziam o veículo GM/ZAFIRA, de placas DFU2884, ostentando as placas DRT7475, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, conforme boletins de ocorrência de fls. 9/11 e 25/35 e autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 12 e 73.
Consta, também, que nas circunstâncias de tempo e local acima descritos, JOSUEL ROSI CAMPOS e ERICK GOMES DE JESUS, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, portavam revólver, da marca Taurus, calibre 32, numeração suprimida, municiada com 3 cartuchos íntegros, de uso proibido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 9/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo pericial a ser juntado (fls. 80/82).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/75).
A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2022 (fls. 83/84).
Os réus foram citados (réu Josuel - fls. 100/101 e réu Erick - fls. 102/103) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fl. 107).
Em 05 de setembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls.109/111).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 18 de outubro de 2022, foram colhidos os depoimentos da testemunha comuns: Riciery Tavares de Miranda (PM) e Marcelo Martos Carvalho Dorr (PM). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 184/185).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em memoriais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Quanto à aplicação da pena, há que ponderar que não se trata de delito de receptação sem qualquer circunstância mais gravosa, na medida em que os réus se propuseram a receber um veículo, bem de elevado valor, com seus sinais adulterados. Na segunda fase de fixação da pena, anoto que os réus são reincidentes. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Vedada, pelos mesmos motivos, a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. Os réus deverão recorrer presos, reforçados os fundamentos para a custódia cautelar (fls. 193/202).
A defesa de JOSUEL ROSI CAMPOS, por sua vez, não havendo provas contundentes e seguras para embasar decreto condenatório e em face da dúvida acerca de sua participação na prática delitiva, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, incisos III ou VII, do CPP. Ainda assim, requereu a desclassificação do crime de receptação dolosa para o de receptação culposa (artigo 180, § 3º, do CP). Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do concurso formal “próprio ou perfeito” (artigo 70, caput, primeira parte, do CP) entre os crimes. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena-base no patamar mínimo legal; a fixação de regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Por fim, pugnou seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, bem como a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, com a isenção do pagamento das taxas, custas e despesas processuais (artigo 98, § 1º, I, do CPC), em razão da notória hipossuficiência econômica do acusado (artigo 99, §§ 2º e 3º do CPC), pessoa pobre na acepção jurídica do termo e defendido pela DPE/SP (fls. 208/216).
Por fim, a defesa de ERICK GOMES DE JESUS requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, com fulcro nos termos do artigo 386, incisos IV, VI do Código de Processo Penal (fls. 221/230).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 
A ação penal é procedente.
As materialidades delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 09/11, fls. 25/35 e fls. 70/72), auto de exibição/apreensão (fl.12), auto de reconhecimento de objeto (fl. 65), auto de entrega (fl. 73), laudos periciais de exame de arma (fls. 186/187), laudo pericial de exame de peça (fls. 188/189), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos. 
O acusado JOSUEL ROSI CAMPOS, em solo policial, disse que desejava se manifestar somente em juízo (fls. 05/06). Em juízo, disse que não trabalhava na data dos fatos. Já foi processado e cumpria livramento condicional. Estava conduzindo o veículo Zafira, porém não portava arma de fogo. Erick apenas lhe pediu uma carona e não sabia da irregularidade do carro. Comprou o carro pelo site OLX, sem se recordar do nome do vendedor. Pagou a quantia de R$ 6.000,00, através de depósito bancário por PIX, mas não tem como comprovar o pagamento. A negociação com a pessoa que lhe vendeu o carro se deu através do Facebook. Não sabia que o veículo era roubado. Apenas acreditou na palavra do vendedor, apesar de não conhecer tal pessoa. Não fez pesquisa alguma sobre o veículo. Recebeu o veículo no mesmo estado em que foi apreendido, ou seja, com as placas trocadas. Os documentos do veículo estavam no quebra sol do carro e estava em nome de “Daniel”, sendo a pessoa com quem negociou. Fugiu da polícia porque o carro estava com multas atrasadas. Na data dos fatos, ia com Erick buscar umas meninas que tinham conhecido em uma balada. Não chegaram a encontrá-las. Não conhecia os policiais.
O acusado ERICK GOMES DE JESUS, em solo policial, disse que somente se manifestará em juízo (fls. 07/08). Em juízo, disse que trabalhava na época dos fatos. Já foi processado em 2019 pelo crime de roubo e cumpria pena em regime aberto. Negou os fatos narrados. Disse que Josuel estava passando com o carro e pediu uma carona para ele para trabalhar em uma obra, já que eram conhecidos do bairro. Tirou um cochilo e notou que Josuel passou a acelerar o veículo. Ele disse que policiais estavam atrás dele e não quis dizer o motivo de não parar. Não entendeu por que foram parados, vez que desconhecia a irregularidade do veículo. Os policiais falaram que o automóvel estava com as placas trocadas. Não se recorda o endereço da obra. Foi a primeira vez que viu Josuel com o veículo em questão. Não sabia que o carro era roubado. Josuel apenas lhe disse que o veículo estava atrasado. Não conhecia os policiais. Ressaltou que não havia arma de fogo no veículo e desconhecia tal fato. Não jogou uma arma pela janela, não sabendo o motivo de estar sendo acusado injustamente.
As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto conflito com a realidade 
Os policiais militares RICIERY TAVARES DE MIRANDA e MARCELO MATOS CARVALHO DORR, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que efetuavam patrulhamento com vistas a um veículo envolvido em uma tentativa de Roubo conforme noticiado por meio do COPOM, momento em que avistaram o veículo com as mesmas características ora fornecidas pelo COPOM, a saber um Zafira cor preta, ostentando as placas DRT7475 (zafira preta que nada consta), com dois elementos em seu interior. Momentos antes de realizarem a abordagem, com o carro ainda em movimento, o indiciado ERICK jogou pela janela do passageiro, a arma de fogo em tela.  Devidamente abordados, poucos metros à frente, os indiciados JOSUEL ROSI CAMPOS e ERICK GOMES DE JESUS, momento em que ambos confessaram a prática delitiva, ou seja, de que haviam tentado roubar um transeunte junto ao KM 89 da Rodovia Fernão Dias, S. Paulo/SP. Que foi tentado contato com a vítima, mas não consta chamado da vítima junto ao COPOM, nem a sua qualificação, apenas denúncias via COPOM que foram realizadas provavelmente por populares.  Quanto a arma de fogo REVÓLVER CALIBRE 32, 06 tiros, raspada, Erik informou que seria dele e que a utilizava para a prática delitiva. Com relação ao veículo, solicitaram via COPOM a consulta da numeração do chassi, e constou como o veículo pertencente às placas DFU2884, produto de roubo perpetrado no dia 10/02/2022, nos termos do RDO nº 664/2022 - 4º Distrito Policial de Guarulhos. Quanto à procedência do veículo, os indiciados nada informaram para o depoente e nem para o seu colega. Deram voz de prisão em flagrante ao indiciado, conduzindo-os até a presença da Autoridade de Polícia, bem como exibindo a arma de fogo e o veículo, a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão anteriormente dada aos indiciados (fls. 02/03 e fl. 04).
 O policial militar RICIERY TAVARES DE MIRANDA, em juízo, recordou-se de Erick (identificado com a placa n.º 1), que figurava como passageiro. Narrou que, na data dos fatos, o COPOM informou que uma Zafira preta teria se envolvido numa tentativa de roubo e disparo de arma de fogo. Com a placa informada, localizaram o veículo, iniciaram um breve acompanhamento e, em alguns quilômetros, os abordaram. Saíram em fuga num primeiro momento. Com os indivíduos foram localizados os celulares pessoais deles. A arma foi localizada próxima a um posto de gasolina. Afirmou que quem encontrou o revólver foi um popular, que os entregou. Relacionaram a arma com os indivíduos, pois o passageiro a arremessou do veículo durante a fuga. Disse que quem arremessou o revólver foi o passageiro, isto é, Erick (com a placa de n.º 01). Negou conhecer os indivíduos. Os rapazes não deram explicações, apenas negaram a existência de vítima. Nada disseram sobre a arma dispensada e nada falaram sobre o automóvel, que estava com as placas trocadas. Consultado o número do chassi do veículo, verificou-se tratar de produto de roubo. A placa estava trocada. Não surgiu nenhuma vítima da corrência noticiada pelo Copom. A arma estava municiada com três cartuchos intactos e, salvo engano, com numeração suprimida. Questionado pela defesa, ratificou que os fatos ocorreram por volta das 12h e 12h:30min. Tinham apenas dois policiais no momento da abordagem e posteriormente chegou apoio.
O policial militar MARCELO MATOS CARVALHO DORR, em juízo, recordou-se de ambos os réus. Na data dos fatos, o COPOM irradiou uma ocorrência de disparos de arma de fogo, mas não localizaram vítima e nem outros envolvidos. Em seguida, foram passadas as informações de um veículo Zafira preto que estaria envolvido em roubo e acabou passando no contrafluxo, desobedecendo ordem de parada. Após acompanhamento de alguns quilômetros, só pararam quando outras viaturas fizeram o cerco. Antes da abordagem, os réus arremessaram uma arma de fogo do veículo. Após a abordagem, constataram que o veículo era produto de roubo e estava com as placas trocadas. Os indivíduos não forneceram informações coerentes e nada falaram sobre o veículo ou a suposta vítima e nem sobre a arma dispensada. Eles disseram que não tinham atirado em ninguém. Um deles disse que tentaram efetuar um roubo na data dos fatos, mas não atiraram na vítima. Em reconhecimento, realizado em audiência, não soube dizer qual dos réus estava na condução do veículo. A ação foi gravada. Não teve contato com a vítima do roubo do carro. Não conhecia os acusados. Indagado pelo Ministério Público, disse que a placa do carro não correspondia com o número do chassi e nem com o do motor. Os indivíduos não portavam documentos, tampouco documento do veículo. Recuperaram e apreenderam a arma de fogo e, salvo engano, a numeração estava suprimida e ela tinha três munições. Negou a presença de mais veículos. Tinham duas pessoas no automóvel e pelo vídeo gravado é possível ver que quem arremessou a arma é quem estava do lado do passageiro. Os fatos ocorreram por volta de 12h.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.
Sobre o assunto, interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, com relação ao delito de receptação praticado pelos acusados, pelo cotejo da prova colhida no decorrer da instrução criminal, em especial pelos depoimentos dos policiais militares, forçoso reconhecer que restou incontroverso nos autos que os acusados, após receberem, conduziam o veículo GM/Zafira, de placas DFU2884-SP, ostentando as placas DRT7475, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime.
Nota-se, ainda, que os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, mostraram-se firmes e seguros ao corroborarem os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com quem não guardam relação. 
 Por outro lado, a singela negativa dos denunciados não convence, pois não se coaduna com os demais elementos de convicção coligidos ao longo da instrução criminal. Embora os réus tenham apresentado depoimentos semelhantes de que não havia arma e de que o carro era exclusivamente de Josuel, evidente que tal versão foi por eles combinada e não condiz com a verdade, tanto que quando questionados sobre de onde estavam vindo e para onde iam, entraram em contradição, pois enquanto Josuel alegou que estavam indo encontrar algumas mulheres, Erick afirmou que estava pegando uma carona para ir em uma obra, o que reafirma a responsabilidade criminal de ambos.
Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante do boletim de ocorrência relativo ao delito de furto, ocorrido em 10/02/2022 (fls. 25/35). Ademais, o veículo GM/Zafira teve o emplacamento trocado pelas placas DRT7475, tornando-se um dublê e foi recebido e posteriormente conduzido pelos denunciados.
 A controversa, portanto, se limita ao dolo do agente.
 Neste ponto, a despeito dos esforços das defesas, não há como deixar de reconhecer que a prova até então colhida é segura no sentido de que os acusados tinham ciência da origem espúria do veículo.
Isto porque em tendo sido abordados com o veículo objeto do crime de furto anterior, cabia aos réus comprovarem e apresentarem versão verossímil que justificasse a posse lícita do bem e o não conhecimento da origem ilícita do automóvel, o que, contudo, não fizeram.
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem dos denunciados com o veículo, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o ônus da prova, encargo probatório do qual os réus não se desvencilharam. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP, RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” (TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

Aliás, sobre a questão do ônus daquele que é flagrado na posse de veículo produto de crime de comprovar a boa-fé, já se manifestou este Egrégio Tribunal de Justiça:

 “Receptação dolosa. Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito. Dolo direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Cálculo da pena. Crime contra o patrimônio. Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico. Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico.” (TJSP 8ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0009726-04.2013.8.26.0564 Des. Rel. Grassi Neto Julgado em 18/06/2015).

 De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos e as circunstâncias que envolveram o delito de receptação, notadamente a proximidade do roubo, o emplacamento trocado, aliado à ausência de qualquer documentação, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a concluir pelo desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:
 
 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

 Em sendo assim, é de rigor a condenação dos acusados JOSUEL e ERICK pelo crime de receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e consciente de receber e conduzir o veículo que sabia ser produto de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação culposa, como requerido pela nobre defesa do acusado Josuel. Nessa linha é o entendimento da jurisprudência:

 “Apelação criminal - Receptação de veículo - Sentença condenatória pelo art. 180, caput, do Código Penal - Recurso da Defesa - buscando a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer seja desclassificada a infração para a forma culposa. Por fim, pugna pelo afastamento de uma das penas restritivas de direito, eis que foi imposta ao apelante pena de 01 ano de reclusão. Sem prejuízo, prequestiona a matéria. Autoria e materialidade comprovadas - Acusado abordado na direção do veículo produto de ilícito - Provas francamente incriminadoras - Réu que negou conhecer da origem ilícita do veículo - negativa que não prospera - Policiais Militares que relataram como se deu a apreensão do veículo, que é a certeza visual do crime, esclarecendo que o carro em posse do acusado ostentava placas falsas - Palavra dos policiais que merecem credibilidade - Dolo caracterizado - crime consumado - Inviabilidade de desclassificação para a conduta culposa - Condenação de rigor. Dosimetria - Pena-base fixada no mínimo legal - Na segunda fase, menoridade relativa que não reduz a pena aquém do mínimo legal, inteligência da súmula 231, do C. STJ - Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena na terceira fase. Pena privativa de liberdade que foi substituída por duas restritivas de direito. Quantum fixado (01 ano) que comporta apenas uma pena restritiva de direito - De rigor o afastamento da pena de prestação pecuniária. Regime prisional aberto mantido. Prequestionamento Desnecessidade de menção expressa aos textos da lei em que se baseia o Acórdão. Prequestionamento - Implícito. Recurso Defensivo parcialmente provido, tão somente para afastar uma das penas restritivas de direito impostas pela r. sentença”. (Apelação Criminal 1500686-50.2019.8.26.0066; Relator: Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/04/2021; Data de Registro: 27/04/2021) (Grifei).

O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta receber, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
 Noutro giro, a condenação dos acusados é medida que se impõe quanto ao delito tipificado no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Pois bem, diante dos depoimentos dos policiais militares dando conta da apreensão da arma de fogo que foi lançada para fora do carro durante o acompanhamento policial, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, o delito descrito na denúncia, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam motivos para acusá-los injustamente. Assim, os relatos dos policiais são válidos e devem ser avaliados como qualquer depoimento, merecendo credibilidade como elemento apto à formação da convicção do magistrado.
 Dúvida alguma paira quanto à responsabilidade criminal imputada aos acusados, uma vez que dispensaram um revólver, da marca Taurus, calibre 32, numeração suprimida, municiada com 3 cartuchos íntegros. 
Ademais, não há dúvidas de que a arma se encontrava apta à realização de disparos, conforme laudo pericial acostado as fls. 186/187, que constou: “(...) A arma apresentava-se para exame em regular estado de conservação. No exame metalográfico não se obteve êxito na revelação dos caracteres alfanuméricos identificadores da arma. No teste experimental observou-se que a arma encontrava-se operante (...)”, restando, portanto, configurada a conduta tipificada no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n.º 10.826/2003.
 Presentes, portanto, os elementos do tipo penal incriminador, a ofensividade e bem marcado o dolo com que se houve os réus, na ausência de justificativa ou dirimente a condenação é de rigor.
Os delitos previstos no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 são autônomos, devendo ser reconhecido o concurso material entre os crimes, conforme previsto pelo artigo 69 do Código Penal, afastando o reconhecimento do concurso formal formulado pela defesa do acusado Josuel, de acordo com o entendimento jurisprudencial predominante:

 “APELAÇÃO CRIMINAL - Posse irregular de arma de fogo de uso permitido e receptação - Recurso da defesa - Absolvição por falta de provas – Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais bastam para a comprovação dos fatos imputados ao agente - Receptação e posse ilegal de armas de fogo devidamente caracterizados - Atipicidade da conduta - Arma desmuniciada Impossibilidade - Delito de mera conduta - Se o apelante possuía arma de fogo e munições de uso permitido em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a conduta se apresenta típica, antijurídica e punível - É inaplicável o princípio da consunção entre os delitos de receptação e porte ilegal de arma de fogo, por ser diversa a natureza jurídica desses tipos penais Precedentes - Redução pena-base Inadmissibilidade Réu que possuía maus antecedentes pela prática de delitos dolosos Logo, correto o aumento das penas-base em 1/3, por se tratar de persistência na prática delitiva Reconhecimento da atenuante da confissão Inviabilidade, pois se tratar de confissão qualificada - Concurso formal - Inadmissibilidade - O entendimento hoje predominante nos Tribunais Superiores é no sentido de que, em se tratando de crimes com tutelas penais diferenciadas, o cúmulo de sanções se impõe - Regime aberto Impossibilidade - Nenhuma ilegalidade se afigura na imposição de regime prisional mais rigoroso quando, no processo de individualização da pena, registram-se circunstâncias desfavoráveis ao acusado, à luz do disposto no artigo 59 do Penal Recurso defensivo não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0047614-89.2016.8.26.0050; Relator(a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/10/2019; Data de Registro: 24/10/2019) (Grifei).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados JOSUEL e ERICK, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I -) Réu JOSUEL ROSI CAMPOS:
A -) Delito de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal):
Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor do bem receptado (veículo), entendo que as penas devam ser acrescidas, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Ademais, verifico que o réu praticou o presente crime no gozo do livramento condicional (processo nº 0064113-51.2016.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda - fls. 131/133), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o livramento condicional. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Portanto, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos, pelo delito de roubo majorado (processo nº 0064113-51.2016.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 0025117-11.2016.8.26.0041, da 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 131/133 e F.A. de fls. 123/126 e fls. 127/130), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
 Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual torno as penas definitivas em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

B -) Delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:
 Na dosagem das penas, na primeira fase, verifico que o réu praticou o presente crime no gozo do livramento condicional (processo nº 0064113-51.2016.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda - fls. 131/133), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, conforme acima evidenciado. Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos, pelo delito de roubo majorado (processo nº 0064113-51.2016.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 0025117-11.2016.8.26.0041, da 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 131/133 e F.A. de fls. 123/126 e fls. 127/130), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição a serem analisadas, razão pela qual torno, em definitivo, a reprimenda em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Tratando-se de concurso material de crimes, incide a regra do cúmulo material de penas, prevista no artigo 69, caput, do Código Penal, totalizando a reprimenda em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
 O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência do acusado.

II -) Réu ERICK GOMES DE JESUS:
A -) Delito de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal):
 Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor do bem receptado (veículo), entendo que as penas devam ser acrescidas, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Ademais, verifico que o réu praticou o presente enquanto cumpria pena em regime aberto (processo nº 1506093-36.2019.8.26.0228, da 24ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda - fls. 142/144), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado. Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante enquanto cumpria pena em regime aberto. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca é aplicar o princípio da individualização da pena. Portanto, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos, pelo delito de roubo majorado (processo nº 1506093-36.2019.8.26.0228, da 24ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 0011169-94.2019.8.26.0041, da 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 142/144 e F.A. de fls. 134/137 e fls. 138/141), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho a reprimenda em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
 Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual torno as penas definitivas em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

B -) Delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:
 Na dosagem das penas, na primeira fase, verifico que o réu praticou o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto (processo nº 1506093-36.2019.8.26.0228, da 24ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda - fls. 142/144), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, conforme acima evidenciado. Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos, pelo delito de roubo majorado (processo nº 1506093-36.2019.8.26.0228, da 24ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 0011169-94.2019.8.26.0041, da 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 142/144 e F.A. de fls. 134/137 e fls. 138/141), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição a serem analisadas, razão pela qual torno, em definitivo, a reprimenda em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Tratando-se de concurso material de crimes, incide a regra do cúmulo material de penas, prevista no artigo 69, caput, do Código Penal, totalizando a reprimenda em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
 O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência do acusado.

 O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para JOSUEL e ERICK, considerando as reincidências dos acusados, bem como em razão do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, do Código Penal ser hediondo, conforme alterações realizadas pelas Lei n.º 13.497/2017 e Lei n.º 13.964/19, fora o fato dos réus terem sido beneficiados com a liberdade faz pouco tempo, sendo que Josuel encontrava-se em livramento condicional e Erick em cumprimento de pena em regime aberto, quando praticaram os delitos sob julgamento, o que demostra que a reprimenda em regime mais brando é insuficiente para afastá-los das práticas delitivas.
 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva dos acusados não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Assim, considerando as condições subjetivas e o fato dos acusados terem permanecidos presos durante todo o processo, faz submergir a necessidade de segregação de JOSUEL e ERICK para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderão recorrer em liberdade.
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR JOSUEL ROSI CAMPOS e ERICK GOMES DE JESUS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 16, §1º, inciso IV da Lei n.º 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal e artigo 1º, parágrafo único, inciso II da Lei 8.072/90 com redação dada pela Lei n.º 13.964/19, em concurso material do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS, 6 (SEIS) MESES e 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Os réus não poderão apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus nos locais onde estiverem presos. 
 Considerando o fato de que os acusados não detinham o registro da arma de fogo, a qual, inclusive, estava com a numeração suprimida, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03, determino o perdimento da arma e das munições apreendidas em favor da União, devendo ser remetidas para o Exército, independentemente do trânsito em julgado da sentença, na medida em que não mais interessam à persecução criminal. Oficie-se à Autoridade Policial.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro aos acusados ERICK e JOSUEL os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará extinta decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, do C.P.C.. 
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 18 de dezembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA