1501359-79.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... tal ato. Atualmente está custodiado por tráfico de drogas, entretanto, alega que nunca cometeu nenhum furto de qualquer espécie. Em Juízo, ALEXANDRE disse que morava com Paloma no bairro São José. Larissa é usuária de crack. Cuidava das crianças de Larissa e não permitia que ela "usasse crack". Na data dos fatos, desceu com a esposa para comprar carnes no mercado. Larissa disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501359-79.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501359-79.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2310044/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 5050331 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1458/18/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2310044 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1458/18/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2310044 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1458/18/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2310044 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1458/18/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou PALOMA MARTINS, RG nº 33.025.038, com 39 anos na data dos fatos e ALEXANDRE DONIZETI BATISTA, RG nº 34.979.603, com 42 anos na data dos fatos, já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial no dia 9 de setembro de 2018, por volta de 13h30min, na Rua José Amorim Ribeiro, n° 404, Vila Fabiano, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus subtraíram, para si, 1 (uma) maleta de maquiagem, contendo vários produtos, 1 (um) frasco de perfume, marca Mary Kay, aproximadamente 5 (cinco) quilos de carne, além de outros gêneros alimentícios, avaliados em R$ 331,90 (trezentos e trinta e um reais e noventa centavos), em prejuízo de NOELY LAIANE BATISTA.
A denúncia foi recebida em 5 de maio de 2021.
Devidamente citados (fls. 196 e 200), os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 206/208 e 214/215, pugnando pela absolvição sumária e reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais, respectivamente.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 26 de maio de 2022 (fls. 223/225).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogados os réus. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a improcedência do pedido condenatório, o que foi corroborado pelas Defesas.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de furto qualificado, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 3/4), relatório de investigação (fls. 14/15), o auto de avaliação (fls. 18/20), o laudo pericial (fls. 70/73) e o relatório final (fls. 134/135).
A vítima NOELY LAIANE BATISTA (fls. 49) informou que na data de 09/09/2018, esteve ausente de sua residência, sendo que ao retornar, por volta das 14 horas, notou que a porta da cozinha estava com a chave enterrada e a janela de um dos quartos estava aberta. Na sequência, notou que os seus pertences pessoais, tais como maquiagens, perfumaria, itens alimentícios e R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro foram subtraídos. Relatou, ainda, que ficou sabendo que vizinhos teriam visto seu tio Alexandre Donizetit Batista, a esposa dele e Paloma Martins entrando na casa e saindo com várias sacolas. Ainda, conforme declarações em aditamento (fls. 126) ratificou sua versão, acrescentando que na época dos fatos sua irmã Larissa Cristina Batista não residia com ela. Em Juízo, NOELY disse que estava viajando e, quando chegou em casa, estava revirada. Faltavam coisas da geladeira e do armário. Foram levados alimentos, perfumes e maletad e maquiagem. Na cama havia uma "pegada" e a janela estava aberta. A porta da cozinha estava arrombada. A vizinha viu uma pessoa semelhante a Paloma. Não presenciou nada. Outras pessoas na rua viram Paloma na rua com outras pessoas carregando sacolas. Larissa é sua irmã. "Lê" é seu tio e Paloma é sua mulher. Eles sabiam que estavam viajando. Larissa não tinha acesso a sua casa. Não viu nada. Apenas presenciou por vizinhos. Foi conversar com os réus. Houve discussão. Sua irmã Larissa na época era "drogada" e fazia "tudo o que pediam". 
A testemunha LARISSA CRISTINA BATISTA (fls. 05) informou que é irmã de Noely Laiane Batista e, na data dos fatos, a declarante, seu tio Alexandre Donizetti Batista, vulgo "Lê Mascote”, e a mulher dele, Paloma Martins, estavam descendo para ir ao Supermercado Avenida, quando passaram na casa de sua irmã Noely, mas ela não estava em casa. A porta da cozinha da casa de NOELY estava “entreaberta”, sendo que entraram na cozinha e pegaram algumas coisas para comer, tais como bolachas, salgadinhos, salsichas e uma garrafa de Coca-Cola. Retornaram para casa e comeram tais produtos. Não subtraiu dinheiro de cofrinho, estojo de maquiagem e perfume, alegando que seu tio e a mulher dele também não fizeram isso, pois só pegaram produtos para comer. 
O policial civil RICARDO LOURENÇÃO RIBEIRO disse que ocorreu furto qualificado mediante arrombamento na residência da vítima, que estava viajando. Com o registro da ocorrência, entraram em contato com a vítima. Noely narrou os fatos e, indagada, disse que sua irmã de nome Larissa ligou questionando se ela estava viajando e que horas voltaria da viagem. Perguntou também se o supermercado estava aberto ou fechado. Isso causou estranheza na vítima. Entraram em contato com Larissa, que foi intimada e confessou espontaneamente a autoria do delito. Ela disse que, na ocasião, estava junto com Paloma e Alexandre. Eles iam a um supermercado mas, sabendo que a vítima não estava na residência, decidiram subtrair objetos do interior. Larissa disse que subtraiu apenas gêneros alimentícios. Larissa disse que não subtraiu "o dinheiro que estava no cofrinho", onde de fato havia dinheiro. Apenas alguém que tinha entrado na residência saberia disso. Larissa informou que o crime foi praticado junto com Paloma e Alexandre. Alguns indivíduos disseram ter visto três pessoas saindo da residência com sacolas. Paloma e Alexandre são conhecidos nos meios policiais por envolvimento com drogas. Os informantes não foram ouvidos formalmente como forma de preservar sua integridade física. 
Na fase policial (fls. 74), o réu ALEXANDRE DONIZETI BATISTA disse que é companheiro de Paloma Martins. Noely Laiane Batista e Larissa Cristina Batista são suas sobrinhas. Alega que não tem nenhuma participação no suposto furto ocorrido na residência de sua sobrinha Noely.  A acusação que lhe é feita foi decorrente de uma dedução feita pela sua sobrinha Larissa sem nenhum fundamento fático, que possui problemas de relacionamento pessoal com Noely. Nega que sua companheira tenha qualquer participação neste fato, contudo, não sabe informar se Larissa tenha cometido tal ato. Atualmente está custodiado por tráfico de drogas, entretanto, alega que nunca cometeu nenhum furto de qualquer espécie. Em Juízo, ALEXANDRE disse que morava com Paloma no bairro São José. Larissa é usuária de crack. Cuidava das crianças de Larissa e não permitia que ela "usasse crack". Na data dos fatos, desceu com a esposa para comprar carnes no mercado. Larissa disse que ia até a casa da irmã Noely buscar "umas roupinhas". Larissa ligou para Noely, que estava em Bauru. Larissa desligou e disse que estava no zoológico em Bauru. Larissa foi até a casa para pegar suas roupas que estavam em cima da cama. Larissa entrou na casa, enquanto o depoente e Paloma foram ao mercado. Quando retornaram, Larissa estava com duas sacolas. Durante a noite, Noely estava discutindo com ela no portão. Noely disse que Larissa entrou em sua casa e "pegou coisas sem sua ordem". Pediu para que Larissa saísse de sua casa "pois estava de benefício na rua". 
Na fase policial (fls. 60), a ré PALOMA MARTINS permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que não praticou nenhum furto e não entrou na casa. Foi ao mercado com Alexandre e retornou. Larissa tinha acesso à casa da irmã quando queria. Ela apareceu com sacolas da casa, não sabia que era produto de furto. Larissa fez ligações para a irmã, perguntando se o mercado Avenida estava aberto. Na época dos fatos, Larissa era casada mas o marido se separou. Sua família não a recebeu, mas Alexandre permitiu que ficasse na casa, por ser sua sobrinha. Ainda assim Larissa tinha contato com suas irmãs. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório são insuficientes para amparar o decreto condenatório, na exata medida em que, muito embora seja possível dizer que o delito de furto efetivamente ocorreu, há dúvida razoável a respeito do elemento volitivo envolvendo os réus, particularmente em virtude da impossibilidade de compreensão a respeito da efetiva postura de Larissa, irmã da vítima.
Como se sabe, a dúvida fundada beneficia o réu, sendo precisamente este o caso dos autos. 
Para a tomada de uma medida tão drástica quanto a decretação do édito condenatório, necessário se faz a presença de outras provas, colhidas sob o crivo do contraditório. 
Embora o juiz seja livre para apreciar o conjunto probatório colhido nos autos, e conquanto os dados do inquérito policial não possam ser completamente ignorados, é certo também que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente colhidos na etapa inquisitorial. Eles devem ser estudados em conjunto com aqueles colhidos sob o crivo do contraditório. 
É o que determina o art. 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital da pessoa humana, que é a sua liberdade. Renato Brasileiro de Lima aponta que, “como se demanda um juízo de certeza para a prolação de um decreto condenatório, caso persista uma dúvida razoável por ocasião da prolação da sentença, o caminho a ser adotado é a absolvição do acusado” (Código de Processo Penal comentado, 2ª ed., Salvador: Juspodivm, 2017, p. 1052). 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370). “Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055). 

4. Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver os acusados PALOMA MARTINS, RG nº 33.025.038, e ALEXANDRE DONIZETI BATISTA, RG nº 34.979.603, das acusações formuladas na peça exordial, o que faço com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas, diante da absolvição. 
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais. 
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. 

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA