1501187-46.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2020
... Ademais, restou comprovado nos autos, que Flávio cumpriu medida sócio-educativa enquanto menor (p. 153) e que Marlon, ostenta uma condenação em primeiro grau por quatro roubos majorado que teriam sido praticados em 12.12.2015 (p.136/137). Além disso, o fato dos acusados terem sido flagrados em posse de uma substancial quantidade de entorpecentes de três qualidades diversas (maconha


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501187-46.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501187-46.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP - 2166113/2019 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan de Oliveira Braga e outros
Réu Preso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.

ALAN DE OLIVEIRA BRAGA, LÁZARO NELYS RODRIGUES, FLAVIO RICARDO LOPES DOS SANTOS, MARLON HENRIQUE MANDU e CAIO MARCOS LOPES DE AQUINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, ambos da Lei n. 11.343/06, e nas penas do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos em concurso material.   
Segundo consta da denúncia, desde data incerta até o dia 05 de junho de 2019, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo/SP, ALAN DE OLIVEIRA BRAGA, LÁZARO NELYS RODRIGUES, FLAVIO RICARDO LOPES DOS SANTOS, MARLON HENRIQUE MANDU e CAIO MARCOS LOPES DE AQUINO associaram-se entre si e com o adolescente Antônio de Lisboa Bezerra Leão Filho, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta, ainda, que, no dia 05 de junho de 2019, por volta das 09h00, na Travessa 1.001, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo/SP, ALAN DE OLIVEIRA BRAGA, LÁZARO NELYS RODRIGUES, FLAVIO RICARDO LOPES DOS SANTOS, MARLON HENRIQUE MANDU e CAIO MARCOS LOPES DE AQUINO, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com o adolescente Antônio de Lisboa Bezerra Leão Filho, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de comercialização, drogas consistentes em 1.256,43 gramas de maconha, repartidos em 232 (duzentos e trinta e dois) papelotes; 72,12 gramas de cocaína, repartidos em 96 (noventa e seis) invólucros plásticos; e 64,36 gramas de crack, repartidos em 148 (cento e quarenta e oito) invólucros plásticos – tudo sem autorização legal ou regulamentar. 
Consta, por fim, que, nas mesmas condições de tempo e local, ALAN DE OLIVEIRA BRAGA, LÁZARO NELYS RODRIGUES, FLAVIO RICARDO LOPES DOS SANTOS, MARLON HENRIQUE MANDU e CAIO MARCOS LOPES DE AQUINO corromperam o adolescente Antônio de Lisboa Bezerra Leão, com ele praticando as infrações penais acima descritas. 
Notificados (p. 264, 266, 268, 270 e 272), os réus apresentaram suas defesas preliminares (p. 290/294, 301/310, 312/313 e 355), que foram rejeitadas, sendo a denúncia recebida (p. 356/359). 
Laudo pericial de exame químico-toxicológico às p. 273/276.
Comprovante de depósito do valor apreendido às p. 327.
Durante a instrução processual, foram tomados os depoimentos de três testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, tão somente, pelo crime do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, da Lei n. 11.343/06. Relativamente à dosimetria, pontuou que Alan ostenta uma condenação anterior; que Caio é reincidente; e que Lázaro, tendo eximido seus comparsas de qualquer culpa, não faz jus à atenuante da confissão espontânea (mídia, p. 529/530)
A Defesa de Flávio Ricardo Lopes dos Santos sustentou a fragilidade do conjunto probatório e reputou comprovado o flagrante forjado. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da imputação para a prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Mantida a tipificação, manifestou-se pela fixação da pena base no mínimo legal, pela aplicação do disposto no artigo 33, §4º da Lei n. 11.343/06, pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e pela concessão do direito de apelar em liberdade (p. 536/542). 
A Defesa de Alan Oliveira Braga alegou que as provas são frágeis, não tendo o condão de lastrear uma sentença condenatória. Ainda, buscou descredenciar as palavras dos policiais militares. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da imputação para o artigo 28 da Lei n. 11.343/06, em sua forma tentada. Na dosimetria, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal; pela aplicação de regime inicial diverso do fechado; pela observância das regras da detração penal; e pela concessão do direito de apelar em liberdade (p. 543/559). 
A Defesa de Lázaro Nelys Rodrigues, manifestando-se pela parcial procedência da inicial acusatória, sustentou não constar dos autos prova do cometimento das infrações não confessadas. Na dosimetria, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal; pela aplicação da atenuante da confissão espontânea; pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em seu patamar máximo; pela imposição de regime inicial diverso do fechado; pela observância do instituto da detração penal; e pela concessão do direito de apelar em liberdade (p. 560/564). 
A Defesa de Marlon Henrique Mandu e de Caio Marcos Lopes Aquino, por sua vez, pleiteou a absolvição de ambos pela fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação do instituto da detração penal, a imposição do regime inicial semiaberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade (p. 568/577). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte 
A materialidade e a autoria do delito estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de p. 06/07, pelo boletim de ocorrência de p. 21/25, pelo auto de exibição e apreensão de p. 26/28, pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente de p. 159/162, pelo laudo de constatação de objeto de p. 277/287, pelo laudo químico toxicológico de p. 273/276 e pela prova oral coligida nos autos. 
Na delegacia, as testemunhas Daniel da Silva Lima e João Henrique Pernambuco Tonouti, policiais militares, declararam que, na data dos fatos, enquanto realizavam um patrulhamento preventivo na “favela denominada 1.001”, avistaram um indivíduo suspeito que, à vista da guarnição, demonstrou nervosismo e adentrou rapidamente em um barraco. Naquele momento, através da porta que teria sido aberta pelo suspeito, perceberam a existência de outros indivíduos no interior do barraco, todos em “atitude suspeita”. Adentrando na edificação, constataram que todos os seus ocupantes dedicavam-se ao tráfico de droga, seja manipulando entorpecentes, seja contabilizando dinheiro. No local, procederam a apreensão de entorpecentes, dinheiro, cadernos de contabilidade e celulares (p. 09). 
Em Juízo, Daniel da Silva Lima declarou que, na data dos fatos, patrulhava, a pé, uma comunidade de nome “1.001”, situada nas imediações do Jardim Laura, quando avistou um indivíduo que, percebendo a presença de sua equipe, ingressou subitamente em um barraco. Negou ter ocorrido prévia perseguição. Disse que, ao se aproximar da edificação, percebeu que a porta estava entreaberta e, pela fresta, aferiu a existência de três indivíduos manuseando “alguma coisa”. Ainda, ouviu um de seus ocupantes falando alto, sem, contudo, conseguir precisar o que foi dito. Ingressando no barraco, deparou-se com os cinco réus e com um menor, todos manuseando entorpecentes. Esclareceu que as drogas estavam embaladas e dispostas no chão e que os réus, provavelmente, estavam contabilizando. Disse não conseguir individualizar o que cada um fazia, exatamente, antes da abordagem. Naquele momento, viu, tão somente, que manuseavam as drogas que estavam no chão. Alegou não se recordar ter apreendido qualquer caderno de contabilidade. Acredita ter localizado R$ 142,00 no bolso do acusado Caio. Negou que, antes da abordagem, conhecesse quaisquer dos acusados. Dentre os réus, não conseguiu precisar qual deles, especificamente, ingressou subitamente no barraco. Esclareceu que, ao serem questionados, o adolescente Antônio teria afirmado ser o responsável pela residência; e o acusado Caio alegado ser o responsável pela droga. Asseverou que, no local, não foi aprendido qualquer petrecho destinado ao uso de drogas; e, que, na ocasião, nenhum dos acusados alegou ser usuário. Esclareceu que aquele logradouro é conhecido por dispor de vários pontos de venda de drogas. Negou que no barraco funcionasse uma moradia. Especificou que a edificação era composta por dois cômodos e um banheiro, contudo, como “não havia uma porta estreita" era possível ter "uma plena visualização de tudo (...) a partir da porta você tinha plena visualização do cômodo, só não o canto direito"
A testemunha João Henrique Pernambuco Tonouti, também policial militar, declarou que, na data dos fatos, durante um patrulhamento, avistou um indivíduo que, ao perceber a presença de sua equipe, correu em direção a um barraco. Disse que, tendo se dirigido ao local, ao olhar através da fresta da porta, avistou um grupo manuseando entorpecentes, aparentemente para pesá-los ou contabilizá-los. Diante disso, todos foram abordados. Na ocasião, o menor apresentou-se como sendo o “dono do barraco”. Durante a operação, permaneceu durante a maior parte do tempo no exterior da edificação, exercendo a função de segurança da equipe. Ainda assim, teve a oportunidade de ingressar no barraco e notou que ele era composto por dois cômodos e um banheiro. Seu interior estava bagunçado. Esclareceu que, por ocasião da abordagem, havia uma grande quantidade droga espalhada pelo chão. No local, houve a apreensão de drogas (maconha, cocaína e crack), dinheiro (acredita que R$ 142,00), cinco celulares e um caderno de contabilidade. Ao conduzi-los à DISE, constatou que um dos acusado constava como procurado por, supostamente, ter participado de um Tribunal do Crime do PCC; e que o adolescente havia se evadido da Fundação Casa. Negou ter, antes daquela data, abordado qualquer dos acusados. Questionado se, no local, havia algum petrecho para uso de droga, negou que houvesse qualquer objeto destinado, especificamente, àquela finalidade. Esclareceu que, na ocasião, patrulhavam a região por solicitação de seus moradores que estavam descontentes com a alta incidência do tráfico de drogas na região. 
A testemunha Nayara Pereira Soares da Silva, companheira de Flávio Ricardo Lopes dos Santos, disse que, segundo soube, na data dos fatos, Flávio “tinha descido da casa da mãe dele e foi comprar uma maconha”. Negou ter estado em sua companhia naquela data. Negou, ainda, conhecer o responsável pela venda da droga ou os demais réus. Contou que, no dia precedente, enquanto o réu estava fora, trabalhando, encontrava-se em sua residência, tomando banho, quando ouviu algumas batidas e ordens para “sair”. Ao deixar o banheiro, envolta em uma toalha, deparou-se com policiais militares apontando uma arma de fogo em sua direção. Disse que eles procuravam por Flávio e perguntavam sobre um “corpo”. Acrescentou que, uma semana antes, Fábio teria chegado em casa nervoso e lhe confidenciado ter apanhado por conta de um suspeita de que seria autor de um homicídio. Asseverou que Flávio, na época, trabalhava em uma funilaria.
Interrogado, o réu Alan de Oliveira Braga, na delegacia, declarou que, na data dos fatos, deixou sua residência com a pretensão de comprar pão e que, durante o trajeto, dirigiu-se a um ponto de venda de drogas a fim de adquirir uma porção de maconha. Ali, por conhecer os traficantes, acabou ingressando no barraco onde eram manipulados os entorpecentes e, neste momento, foi abordado pela Polícia Militar. Esclareceu que no interior do barraco era realizada a separação e o embalo dos entorpecentes e que, na ocasião, inclusive, havia drogas sendo manipuladas. Negou que, naquele momento, estivesse atuando no tráfico de drogas. Reconheceu que, no passado, já se dedicou à traficância (p. 10). 
Em juízo, negou ter praticado o delito. Declarou que, na data dos fatos, por volta das 8h00, encaminhava-se à uma padaria, quando resolveu parar em uma “biqueira” e adquirir maconha. Ocorre que, ao chegar à “biqueira” e aproximar-se de  “um dos menino (...) para perguntar”, teria começado “uma gritaria, uma correria”. Na ocasião, permaneceu parado onde estava e, sem que houvesse adquirido qualquer porção de droga, foi abordado. Disse que, naquele momento, estava “em uma viela, em um beco” e, dali, foi conduzido até o interior barraco, situado a cerca de 20 (vinte) ou 30 (trinta) metros de distância. Ali, havia outras pessoas, algumas conversando com os policiais, outras sentadas em um canto. Por morar na região há apenas um mês, não conhecia nenhuma delas. Informou não se recordar de ter adquirido drogas de qualquer daqueles indivíduos. Por outro lado, confirmou que o adolescente encontrava-se entre os detidos e que, após sua chegada, mais um indivíduo foi conduzido para interior do barraco. Muito embora não tenha certeza, acredita que é um dos corréus. Alegou que, ao chegar, foi colocado em um dos cantos da habitação e, por isso, não chegou a reparar quais drogas estavam armazenadas no interior do barraco. Mais adiante, negou ter visto quaisquer entorpecentes no local. Contou que o barraco, uma edificação composta por dois cômodos e um banheiro, parecia servir de moradia para uma família. Contou que os policiais “queriam saber de qualquer jeito, até mesmo em agressões, eles queriam saber de corpos. Corpos que estavam enterrados por aquele lugar”. Na ocasião, também foi agredido. Posteriormente, na DISE, tornou a ser interrogado sobre “corpos” e agredido. Informou  ter visto os policiais que realizaram sua abordagem atuando na região, contudo, até aquele momento, não havia tido problema com nenhum deles. Por fim, reconheceu seu envolvimento anterior com o tráfico de drogas (mídia, p. 531).
O réu Lázaro Nelys Rodrigues, na delegacia, confessou que, por aproximadamente um ano, atuou como traficante em um ponto de venda de drogas situado na “Favela do Sapo”. Afirmou que, após passar toda noite trabalhando, por ocasião de sua abordagem, repassava as drogas não vendidas e informações atinentes à contabilidade ao traficante Flávio, na “Favela da 1001”. Confirmou que todos os indivíduos presos no interior do barracão estavam a serviço do tráfico de drogas. Ainda, especificou que, dentre eles, Caio estava abastecendo seu ponto de venda de drogas com entorpecentes e Flávio, por ser o seu gerente (“pessoa que recebe o dinheiro do lucro da venda de drogas”, “recebe as drogas que não foram vendidas” e “abastece o ponto de venda com drogas”), recebia informações de contabilidade (p. 12/13). 
Em juízo, tornou a confessar seu envolvimento com o tráfico de drogas. Desta feita, contudo, declarou que: “eu tava lá traficando e eu tava sozinho (...) na favela”. Na ocasião, segundo afirmou, trazia consigo uma pochete contendo uma quantidade pequena de drogas, entre maconha e cocaína, e R$ 100,00 em dinheiro. Não se recorda, contudo, qual a quantidade exata de entorpecentes. Disse que, posteriormente, ao ser conduzido ao barraco, policiais chegaram carregando uma bolsa onde estavam armazenados os demais entorpecentes. Negou que conhecesse os demais réus, ou, ainda, o adolescente Antonio. Questionado acerca das circunstâncias em que foi abordado, invocou seu direito de permanecer em silêncio. Afirmou não se recordar das declarações que prestou na delegacia e, ao ser confrontado com o seu teor, negou ter feito quaisquer daquelas afirmações. Disse que, a princípio, ao ser conduzido para o interior do barraco, ficou sozinho. Posteriormente, chegaram outras pessoas. Negou que houvesse alguém residindo no local ou, ainda, que, ao chegar, houvesse drogas, embalagens ou anotações. Disse que, na ocasião, o adolescente estava no interior do barraco, dormindo. Questionado se, naquele dia, havia realizado a venda de algum entorpecente, invocou seu direito de permanecer em silêncio. Questionado se seria o único a vender drogas na região, invocou seu direito de permanecer em silêncio. Asseverou que, dentro do barracão, os policiais “batia nos meninos e perguntava referente a uns corpos”. Ainda, foram ameaçados, dizendo que, caso ninguém falasse, todos seriam conduzidos (mídia, p. 532). 
O réu Flávio Ricardo Lopes dos Santos, na delegacia, invocou o seu direito de permanecer em silêncio (p. 14). 
Em juízo, declarou que, por ocasião dos fatos, já fazia uma semana que estava “tomando enquadramento destes mesmos policiais”. Contou que, no dia precedente, enquanto se dirigia à padaria, foi enquadrado e agredido pelos policiais e, ao inquiri-los acerca do motivo, ouviu em resposta que “eu sabia o porque que era já”. Naquele mesmo dia, ao retornar do trabalho, sua esposa contou que policiais teriam invadido sua residência, surpreendendo-a enquanto estava nua, no banheiro, acordado seus filhos e revistando o imóvel, enquanto falavam “que queria eu de qualquer jeito (...) por causa dos corpo, do homicídio”. Diante destes fatos, atendendo a um pedido de sua esposa para que deixasse o imóvel, dirigiu-se à residência de sua mãe. No dia seguinte, acordou por volta das 07h00 e, antes de trabalhar, foi até uma favela para adquirir maconha para seu uso próprio. A cerca de 100 (cem) metros do ponto de venda, avistou os policiais que, há uma semana, estavam o enquadrando e, por temer que causassem algum mal, “porque toda vez ele vive me enquadrando, batendo na frente da população”, tentou correr. De imediato, contudo, foi detido por outro policial e conduzido até o interior de um barraco, situado a cerca de 50 (cinquenta) metros de distância, onde teve de ficar sentado sobre suas próprias mãos. Ali, foi agredido e interrogado acerca “dos homicídio, dos corpo”. Ressalvou que, na ocasião, “em nenhum momento ele falou de tráfico de drogas, senhor. Só queria os corpo”. Questionado quanto à existênciade drogas no interior do barraco, asseverou que, por ter ingressado no local com a cabeça voltada para baixo, não chegou a reparar se havia, ou não, entorpecentes em seu interior. Posteriormente, contudo, alegou que, após ser inquirido sobre “corpos” e agredido, um dos policiais disse “então você vai ver o que acontece com você” e exibiu um pote no qual estavam armazenados “uns envelope assim branco”. Ali, segundo acredita, havia cocaína. Disse que, enquanto era agredido, “ia chegando mais gente”, que identificou como sendo os demais réus. Todos foram submetidos a idêntico tratamento. Questionado acerca da natureza das agressões que teria sofrido, disse “na cara... chute, porrada, tapa na orelha”. As agressões, contudo, não teriam deixado qualquer marca. Posteriormente, na DISE, disse que policiais teriam “colocado saco na nossa cara”. Questionado se, ao chegar, havia mais alguém no barraco, disse que por estar de cabeça baixa, não conseguiu reparar. Logo em seguida, afirmou que a construção era composta por dois cômodos e um banheiro e, conquanto não houvesse mais ninguém no cômodo onde foi introduzido, não tinha visão dos demais. O ingresso na edificação ocorria através do cômodo onde se encontrava. Disse que todos aqueles que chegaram depois, Alan, Lázaro Marlon, Caio e Antonio, foram conduzidos ao mesmo cômodo onde se encontrava e submetidos ao mesmo tratamento que recebeu. Não sabe quem era o adolescente. Informou não ter reparado se, quando de sua abordagem, os policiais também estavam abordando outros indivíduos. Disse trabalhar como ajudante de funileiro. Negou ter envolvimento com Organização Criminosa, responder por qualquer apelido ou, ainda, conhecer Alan, Lázaro ou Antonio. Informou conhecer o acusado Caio, em razão de morarem na mesma região e terem sido colegas na escola, e o corréu Marlon, de vista. Segundo sabe, Caio é apenas usuário. 
O réu Marlon Henrique Mandu, na delegacia, invocou o seu direito de permanecer em silêncio (p. 16/17). 
Em juízo, negou ter praticado quaisquer dos delitos ou, ainda, conhecer os corréus Alan, Lázaro e Flávio ou o adolescente Antonio. Informou conhecer Caio, tendo recebido seu auxílio para construir sua moradia na comunidade. Contou que, alguns dias antes, enquanto estava em companhia de sua esposa e de seu filho, os mesmos policiais que efetuaram sua prisão invadiram seu imóvel e, ali, além de formularem perguntas sobre “corpos”, o agrediram. Ao final das agressões, se retiraram, prometendo voltar. Após este fato, seu barraco alagou e, juntamente com sua família, buscou abrigo na residência de sua mãe. Disse que, na data dos fatos, dirigia-se à sua residência a fim de proceder a limpeza do local e, no caminho, parou em uma padaria. Ali, enquanto aguardava sua esposa compra pão, foi abordado por um policial que havia acabado de deixar um beco e, após consultar seu RG, determinou que o acompanhasse. Pontuou que sua mulher tentou acompanhar a abordagem, contudo, além de não ter sido autorizada, foi ofendida com termos racistas, por ser negra. Em seguida, foi conduzido até um barraco onde havia cerca de 09 ou 10 (dez) pessoas sentadas sobre as próprias mãos, assim como drogas espalhadas pelo chão. Naquele momento, um policial, falando ao telefone, dizia que “se mandassem uns quinze mil ele ia solta todo mundo”. Posteriormente, outra equipe chegou, começou a dividir, entre os presentes, quem iria ficar preso e quem seria solto, afirmou que os entorpecentes pertenciam a Lázaro e, por fim, os conduziu à DISE. Asseverou que, durante a abordagem, Caio foi muito agredido, inclusive com chutes e com um pedaço de madeira, e que, destas agressões, resultaram lesões. Disse que, ao solicitarem que se sentasse, tentou obter esclarecimento pelo que havia sido conduzido àquele local e, neste momento, recebeu chutes em sua perna e em seu joelho e foi enforcado. Das agressões sofridas, no dia, resultaram lesões. Posteriormente, disse que, por ocasião da perícia médica, não ostentava qualquer marca. Negou ter envolvimento com o tráfico de drogas ou com organização criminosa. Afirmou trabalhar como pedreiro. Disse que, segundo se recorda, a edificação para onde foi levado era composta por um cômodo e um banheiro. Como foi ordenado a manter seu rosto voltado para baixo, não se recorda se havia outras repartições. Confirmou que Flávio estava no interior do barraco, assim como um individuo que declarou ser “de menor”. Informou que, no barraco, funcionava uma habitação. Disse que, naquela região, a atuação do tráfico é muito forte (mídia, p. 534). 
O réu Caio Marcos Lopes de Aquino, na delegacia, invocou o seu direito de permanecer em silêncio (p. 18/19).
Em juízo, negou ter praticado quaisquer dos delitos. Afirmou que, ao dirigir-se, sozinho, à uma “boca de fumo” para adquirir entorpecentes, percebeu, logo na entrada da favela, a existência de duas ou três pessoas abordadas. Neste momento, também foi abordado e, ao ser questionado, declarou estar no local para adquirir entorpecentes. Logo em seguida, foi conduzido para o interior de um barraco onde havia outras pessoas. Não sabe precisar o número total. Questionado se havia outras pessoas no interior no barraco que não aquelas descritas na denúncia, respondeu “não... não que eu me recorde”. Logo em seguida, confirmou que, ao todo, havia 06 (seis) pessoas (“exatamente"). Confirmou, ainda, que, dentre os réus, conhecia Flávio, da escola, e Marlon, por ter ajudado na construção de seu barraco. Ainda, conhecia o adolescente Antonio, de vista. Contou que, ao ser conduzido para o interior do barraco, já se encontravam, ali, Flávio, Marlon e, pelo que se recorda, o adolescente. Ressalvou, contudo, não ter conseguido ver direito, pois, tão logo entrou no barraco, eles “já bateram na gente já”. Após, chegaram outras pessoas. Disse que, ao ingressar, havia drogas dispostas no chão e que, posterior, outra equipe chegou trazendo consigo mais entorpecentes. Afirmou que os policiais desferiram pontapés e “bica” em suas pernas, “soco na cara”, além de golpes com um fuzil e com um pedaço de pau, formulando perguntas concernentes, exclusivamente, a drogas (“no barraco era só a respeito do tráfico”) e dizendo que “iam acabar com a minha vida, fuder comigo”. As perguntas e agressões foram dirigidas a todos os presentes. Disse que as agressões não resultaram qualquer lesão. Logo em seguida, contudo, afirmou que “eles me deram soco sim, fiquei com marcas”. Posteriormente, conduzido ao DISE, foi novamente agredido e, desta feita, questionado acerca de “corpos” que teriam sido enterrados na comunidade e sobre pessoa de nome “Peixoto”. Questionado acerca do motivo pelo qual seu laudo de exame de corpo delito não havia constatado qualquer lesão, alegou ter declarado ao perito que “não tinha nada”. Após, afirmou que “a polícia sabe bater né... a polícia sabe bater sem deixar marca”. Negou ter recebido qualquer paulada na cabeça. Negou, ainda, que qualquer dos indivíduos presos tenha realizado a venda de entorpecentes. Disse que, por ocasião dos fatos, o barraco aparentava estar abandonado. Asseverou que a edificação é separada em dois cômodos, mas destituída de qualquer divisória (“Entrando pela porta era possível ver o fundo do barraco”). Esclareceu que, ao ser abordado, trazia consigo a quantia de R$ 25,00, que seria utilizada para a compra de crack. Negou qualquer envolvimento anterior com o tráfico de drogas. Informou que os policiais chegaram a pedir dinheiro para os demais ocupantes do barracão, contudo, não lhe dirigiram qualquer solicitação neste sentido (mídia, p. 535). 
Outrossim, na delegacia, o adolescente Antonio de Lisboa Bezerra Leão Filho declarou que, após consumir drogas por dois dias seguidos, dormia no interior barraco. Disse que, no momento em que a polícia abordava diversos indivíduos que se encontravam em seu interior, acordou. Negou que estivesse praticando o crime de tráfico de drogas. Reconheceu já ter sido preso, duas vezes, enquanto praticava ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Informou que, dentre os réus, somente conhece Lázaro (p. 20). 
Pois bem. 
Sob o crivo do contraditório judicial, os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados foram formalmente ouvidos e, sem divergir substancialmente da versão apresentada à autoridade policial, ofertaram relatos consonantes acerca do ocorrido. 
Devidamente compromissados, confirmaram que, durante um patrulhamento preventivo, perceberam que um indivíduo, ao avistar a guarnição policial, ingressou rapidamente em um barraco existente na via. Diante da atitude suspeita, seguiram em seu encalço, aproximando-se da edificação. 
Neste ponto da narrativa, o policial João Henrique, justificando a invasão subsequente, asseverou que, tendo o suspeito deixado a porta da edificação entreaberta, pôde aferir que um grupo de indivíduos manuseava entorpecentes em seu interior, com a aparente finalidade de pesá-los ou contabilizá-los. Na mesma linha, seu parceiro Daniel, além de confirmar a presença de uma fresta na porta, esclareceu que, olhando para dentro do imóvel, conseguiu avistar três indivíduos manuseando “alguma coisa”. Mais adiante, esclareceu ter visto o manuseio de droga. 
Reafirmaram que, ao adentrarem na edificação, surpreenderam seus ocupantes, identificado por Daniel como sendo os cinco acusados e o adolescente Antonio, manuseando uma quantidade expressiva de entorpecentes. 
João Henrique, ainda, ratificou a informação de que, no local, teria realizado a apreensão de maconha, cocaína e crack, além de dinheiro, cinco celulares e um caderno de contabilidade. Convém ressaltar que, conquanto Daniel tenha alegado não se recordar da apreensão do caderno, o depoimento de seu parceiro, neste ponte ponto, é compatível com o auto de exibição e apreensão de p. 26/28.
Ambos afirmaram, ademais, que, na ocasião, o adolescente Antônio identificou-se como sendo o responsável pelo imóvel. Daniel, por fim, acrescentou que Caio confessou, informalmente, ser o proprietário das drogas.  
Em relação ao valor probatório das palavras dos policiais, nada nos autos é capaz de infirmar o teor e a credibilidade dos depoimentos prestados, sendo certo que o simples fato de serem agentes do Estado não se mostra suficiente para tanto. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 157, CAPUT, CP. ROUBO CONSUMADO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...). 3. De acordo com o entendimento desta Corte, 'o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal' (HC 267.025/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 22/05/2013). 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, AgRg no AREsp nº 1011751/BA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 04/05/2017) (grifei).
Cabia à Defesa alegar e comprovar fato concreto capaz de relativizar a prova testemunhal colhida, ônus do qual não se desincumbiu. A mera apresentação de alegações genéricas, concernentes à parcialidade e a delito praticados por outros policiais, não basta para descredenciar a força probante dos testemunhos prestados. 
Relativamente às alegações finais apresentas por Alan, anoto que, no caso, por inércia de sua defesa, ultrapada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, incabível a realização de quaisquer das diligências mencionadas nas p. 549.  
Cumpre consignar, ademais, que a existência de pequenas inconsistências e lacunas nos depoimentos dos policiais é plenamente justificável pela carga de trabalho das testemunhas e pelo tempo decorrido desde a prisão dos acusados, não sendo, por si, suficientes para ilidir a credibilidade de suas assertivas. 
Complementando o conjunto probatório, o laudo de exame toxicológico de p. 273/276 confirmou a natureza ilícita das substâncias apreendidas.
Da mesma forma, o laudo de constatação de objeto de p. 277/287, forneceu elementos aptos a demonstrar que o caderno apreendido continha, efetivamente, informações alusivas à contabilidade de um ponto de venda de drogas. Ali, sob os títulos “Loja 19 domingo noite”, “Loja 19 terça dia” e “Loja 19 Segunda Noite”, foram apostas planilhas de contabilidade que ostentavam lançamentos atinentes ao “início”, ao “Abs”, à “Sobra” e ao que havia sido “vendido”; contas matemáticas precedidas dos termos “M5”, “M20”, “P5”, “P10”, “F5”, “F10”, “F20”; e, ainda, a anotação “40 maconha gasolina”. 
Perante estes escritos, convém ressaltar ser notório que, no tráfico, utiliza-se a letra “F” em alusão à palavra “farinha” que, por sua vez, diz respeito ao entorpecente cocaína; a letra “P” em alusão ao termo “pedra de crack” e a letra “M” em referência à droga “maconha”. Assim, no caso a correlação existente entre estes termos, informações concernentes às vendas e ao estoque de uma “Loja” e a expressa menção feita à palavra “maconha” autorizam a conclusão de se tratava, efetivamente, de um caderno no qual eram feitas anotações de contabilidade de um  ponto de venda de drogas. 
De outra parte, a versão exculpatória sustentadas pelos réus Alan, Flávio, Marlon e Caio, a parcial confissão de Lázaro, assim como as assertivas da testemunha de defesa Nayara, dotadas de graves e recorrentes pontos de inconsistência, não se mostram suficientes para infirmar as provas de materialidade e autoria que decorrem do restante do conjunto probatório. 
Cotejando os depoimentos prestados pelo acusado Alan, afere-se que, em um primeiro momento, ao ser ouvido pela autoridade policial, o réu asseverou que, tendo comparecido ao local dos fatos para adquirir maconha para seu consumo pessoal, ingressou, espontaneamente, no barraco onde traficantes realizavam a separação e o embalo dos entorpecentes. Ali, sem praticar qualquer ato de traficância, foi abordado. 
Trata-se, claramente, de versão que não evidencia qualquer abuso por parte dos policiais militares ou, tampouco, a ocorrência de um flagrante forjado. Ademais, nos autos, foi a versão que embasou a resposta à acusação apresentada por sua defesa técnica. Manifestando-se nessa linha, chegou, inclusive, a afirmar que "no local da abordagem, havia, além de traficantes, usuários, pois onde se vende se compra. Até porque lá é um pré-histórico e conhecido ponto de venda de drogas, o que justifica a presença de usuários no local"
Ainda assim, em juízo, sustentou versão diametralmente diversa. Em suma, alegou ter sido abordado por policiais e conduzido, forçosamente, ao interior do barraco. Ali, não avistou qualquer entorpecente, mas percebeu a presença de outros indivíduos que haviam sido detidos, alguns conversando com os policiais e outros sentados. Posteriormente, tanto no interior do barraco, como nas dependência da DISE, teria sido agredido e interrogado acerca de “corpos”. 
Ademais, trata-se de versão dissociada daquela apresentada por seus comparsas, eis que ausente qualquer menção de solicitação de pagamento de propina pelos policiais como condição à liberdade; de libertação, por uma segunda equipe, de parte dos indivíduos detidos; de ingresso dos policiais no barraco já trazendo os entorpecentes apreendidos; ou, ainda, de questionamento acerca de seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
Da mesma forma, ao afirmar que, ao ingressar no barraco, não avistou qualquer entorpecente, contradisse os depoimento de Marlon e de Caio, que, na mesma linha do quanto noticiado pelos policiais militares, asseveraram que as drogas estavam  dispostas no chão. Neste ponto, é pertinente observar que, não obstante tenha alegado ter sido deixado em um canto, sem visão do que ocorria no interior da edificação, teve condições de noticiar a presença de outros indivíduos no local, de identificar o que eles faziam e, ainda, de fornecer uma descrição da repartição  interna do barraco. 
Tampouco forneceu esclarecimentos acerca do motivo pelo qual seu exame de corpo de delito, realizado em 06.06.2019, logo pela manhã, não constatou a presença de quaisquer  “lesões corporais recentes de interesse médico legal” e muito menos, porque, ao ser interrogado pelo profissional acerca de possíveis lesões, “nada informou” (p. 186/187). 
Lázaro, igualmente, divergiu de sua declaração inicial. 
Em princípio, além de reconhecer sua condição de traficante, afirmou que, por ocasião da abordagem, encontrava-se no interior do barraco, em companhia dos demais réus, repassando informações de contabilidade ao seu gerente Flávio. Ainda, confirmou, expressamente, que todos os presentes estavam a serviço do tráfico de drogas.
Em juízo, diversamente, afirmou que, estando em posse de uma pequena quantidade de entorpecentes, destinados ao comércio espúrio, foi abordado por policiais e conduzido até o interior de um barraco, onde a princípio, ficou sozinho. Logo em seguida, contradizendo-se, asseverou que, ao ser conduzido ao interior do barraco, constatou que o adolescente dormia no local. No mais, além de negar a existência de entorpecentes em seu interior, disse que todos os indivíduos que, posteriormente, foram conduzidos ao local, acabaram sendo agredidos, ameaçados e questionados acerca de “corpos”. 
Assim, da mesma forma que Alan, não fez qualquer menção à exigência de propina, à libertação de parte dos indivíduos detidos ou de questionamentos acerca de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Além disso, não citou qualquer agressão perpetrada nas dependências da DISE. 
Da mesma forma, infirmou as alegações de Marlon e de Caio, ao alegar que, ao ingressar no local, não avistou quaisquer entorpecentes dispostos no chão. 
Por fim, no que concerne a este acusado, anoto que, inexistindo nos autos prova capaz de comprovar, ainda que indiciariamente, não ter ele prestado quaisquer das declarações transcritas nas p. 12/13, meras alegações em contrário não se mostram suficientes para afastar a presunção de legalidade e veracidade que emana dos atos praticados pelo Delegado de Polícia e seu respectivo Escrivão, no exercício de suas funções. A confissão anterior, portanto, pode ser validamente utilizada para fins de valoração conjunta das provas coligidas aos autos, na forma do artigo 200 do Código de Processo Penal. 
Passando ao corréu Flávio, convém ressaltar que, não obstante conste de seu depoimento a declaração de, alguns dias antes de ser preso, teria sido injustamente perseguido por policiais militares, chegando a afirmar, inclusive, que eles “vive me enquadrando, batendo na frente da população” e, portanto, publicamente, sua Defesa não arrolou qualquer testemunha capaz de comprovar este fato. 
Quanto ao testemunho de Nayara, muito embora seus termos encontrem-se em consonância com suas alegações, isto é, que, no dia 04.06.2019, policiais teriam invadido sua residência, observo que, segundo esta versão, ambos, na época, moravam juntos, constituindo, com seus filhos, uma única unidade familiar. Assim,  por ocasião da invasão, policiais, cientes de que aquela seria sua residência, teriam comparecido ao local com a intenção de procura-lo e revistar sua moradia.
Ainda assim, em sua resposta à acusação, juntou, a título de testemunho de antecedentes, declaração subscrita por sua genitora Vanderleia Lopes dos Santos e por seus irmãos Kethillyn Lopes Ramos, Emily Lopes Ramos e Isaac Silva Santos, na qual consta que “Flávio (....) tem residência fixa, pois mora na Rua das Palmeiras, n. 69, Jardim Laura (...). Moram junto com ele a mãe Vanderleia (...) e seus irmãos Kethilllyn (...), Emily (...), Isaac (...) Rubens (...) Ryan (...) Miguel (...)". Nenhuma menção, pois, foi feita à Nayara, à residência situada na Travessa 1.001 ou aos filhos que teve com a testemunha.  
Ademais, sua afirmação de que, ao dirigir-se ao local dos fatos para comprar maconha, teria sido abordado por policiais e conduzido, à força, até o interior de um barraco, onde foi agredido e interrogado acerca de “corpos”, contradiz manifestamente os termos de sua resposta à acusação, na qual, sem fazer menção à qualquer perseguição prévia ou agressão, limitou-se a confirmar a veracidade do depoimento dos policiais militares, ao alegar que “sua conduta foi somente correr e adentrar o barraco que em passo contínuo foi invadido pelos policiais” e, mais, adiante, em caixa alta, que “somente adentrou o local sendo perseguido pelos policiais que ato contínuo efetuaram sua prisão” (p. 290/294). 
Ademais, apesar de, supostamente, ter sofrido sucessivas agressões, tanto no interior do barraco, quanto nas dependências do DISE, envolvendo chutes e “porradas” no rosto, tapas na orelha e sufocamento, o acusado, em 06.06.2019, não apenas deixou de informar quaisquer destes fatos ao perito do IML, como, ainda, não apresentava quaisquer lesões corporais (p. 182/183). Não bastasse, nenhum dos corréus confirmou a veracidade de sua alegação de que, nas dependências da DISE, policiais teriam “colocado saco na nossa cara” (grifei).
Igualmente, o episódio referente à apresentação de um pote contendo envelopes de cocaína não foi narrado por qualquer outro acusado. 
No mais, importa salientar que, segundo consta de seu depoimento, somente após seu ingresso, Alan, Lázaro, Marlon, Caio e Antonio teriam sido conduzidos ao local e submetidos ao mesmo tratamento que recebeu, qual seja, interrogatório acerca de “corpos” e agressões. Sendo este o caso, é evidente que suas assertivas contrariam o depoimento de Lázaro que, além de não mencionar ter sofrido qualquer agressão, ora afirmou ter sido o primeiro a ingressar na edificação e ora que, ao adentrar no local, somente o adolescente estava em seu interior. 
Marlon, por sua vez, conquanto tenha alegado também ter sido vítima de uma prévia perseguição policial, não trouxe aos autos qualquer elemento de prova capaz de comprovar sua veracidade. Em seu caso, nem mesmo sua esposa, que, supostamente, teria testemunhado o momento de sua abordagem e a truculência policial, chegou a ser arrolada como informante. 
Ademais, sua alegação de que, no interior barraco, havia, ao todo, 09 (nove) ou 10 (dez) pessoas, contraria o depoimento de Flávio e Caio que somente contabilizaram, entre os indivíduos detidos, os 05 (cinco) réus deste processo e o adolescente Antonio. 
Da mesma forma, seu relato de que, no local, um policial, falando ao telefone, dizia que “se mandassem uns quinze mil ele ia solta todo mundo”, não foi repetida por qualquer outra acusado. Tampouco houve confirmação de que parte dos indivíduos detidos teria sido libertada.
Sua alegação de que teria sido agredido com chutes nas pernas e no joelho e enforcado, das quais resultaram lesões corporais, foi infirmada pela prova pericial. Em seu caso, o exame de corpo de delito somente constatou a presença de uma única “equimose de coloração esverdeada na região malar esquerda”, que, por sua coloração, muito provavelmente não decorreu de evento ocorrido no dia precedente e que, de todo modo, não guarda qualquer relação com a natureza das agressões relatadas. Neste ponto, suas alegações de que as marcas teriam desparecido por ocasião da perícia, realizada no dia imediatamente subsequente, pela manhã, não gozam de qualquer credibilidade. 
Por fim, no tocante a Caio, além de seu exame de corpo de delito não ter constatado qualquer ofensa à sua integridade física (p. 184/185), em seu depoimento, restou patente sua insegurança ao narrar o ocorrido. Isso porque, inicialmente, alegou que, das ofensa recebidas, não lhe resultaram qualquer lesão. Em seguida, disse “eles me deram soco sim, fiquei com marcas”. Logo na sequência, contudo, retomando a versão inicial, afirmou que “a polícia sabe bater né... a polícia sabe bater sem deixar marca”. Ainda assim, Marlon, ao ser interrogado, afirmou que Caio, após ser agredido com chutes e com um pedaço de madeira, teria ficado lesionado.
Ademais, ao asseverar que os questionamentos dos policiais, no barraco, “era só a respeito do tráfico”, contradisse as declarações de todos os outros acusados que, sem exceção, afirmaram que, ali, teriam sido inquiridos exclusivamente sobre “corpos”. Flávio, inclusive, acerca deste ponto, chegou a afirmar que “em nenhum momento ele falou de tráfico de drogas, senhor. Só queria os corpos”.
Perante este quadro, forçoso reconhecer que os réus Alan, Lázaro, Flávio, Marlon e Caio, ao manterem em depósito, para fins de tráfico, 1.256,43 g de maconha, repartidos em 232 (duzentos e trinta e dois) papelotes, 72,12 g de cocaína, repartidos em 96 (noventa e seis) invólucros plásticos, e 64,36 g de crack, repartidos em 148 (cento e quarenta e oito) invólucros plásticos, no interior de um barraco situado na Travessa 1.001, do bairro dos Alvarengas e ao envolverem o adolescente Antonio em sua prática criminosa, incorreram no delito tipificado pelo artigo 33, caput, c.c. com o artigo 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06.
No caso, pesa, em desfavor dos acusados, o fato de um indivíduo, percebendo a aproximação policial, ter ingressado bruscamente na edificação, o fato dos policiais terem surpreendido todos, sem exceção, manuseando entorpecentes, o fato das drogas apreendidas, por sua diversidade, quantidade e forma de acondicionamento, serem compatíveis com a comercialização espúria, o fato do caderno apreendido no local conter anotações alusivas à contabilidade do tráfico de drogas, o fato de não constar dos autos qualquer prova da procedência lícita do dinheiro apreendido, o fato das escusas dos acusados terem se demonstrado absolutamente contraditórias e, por fim, o fato do adolescente Antonio ter confessado, informalmente, ser o proprietário do barraco, do réu Caio ter confessado, também informalmente, ser o proprietário das drogas e do réu Lázaro ter confessado, formalmente, sua condição de traficante.   
Por força deste reconhecimento, destaco que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio.
Ademais, restando comprovada a participação de um adolescente no ilícito (p. 20), cumpre aplicar a causa de aumento de pena prevista pelo artigo 40, VI, da Lei 11.343/06. Neste ponto, na linha da manifestação do Ministério Público, anoto que o conflito aparente de normas que se verifica entre a causa especial de aumento de pena prevista pelo artigo 40, VI, da Lei de Drogas e o delito tipificado no artigo 244-B, do ECA, resolve-se mediante a aplicação do princípio da especialidade, com consequente prevalência da primeira norma. Assim sendo, sem modificar a descrição jurídica do fato criminoso, atribuo-lhe definição jurídica diversa, na forma do artigo 383 do Código de Processo Penal, a fim de enquadrar a conduta dos acusados no disposto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, Lei nº 11.343/06
De outra parte, os réus deverão ser absolvidos pelo delito de associação para o tráfico de drogas. 
É circunstância inerente ao delito de associação que haja um mínimo de estabilidade e permanência entre os integrantes do grupo, ou, ao menos, um animus neste sentido. A divisão de tarefas ou mesmo concorrência eventual para o cometimento do delito não bastam para determinar o enquadramento no tipo legal, com o afastamento da figura do mero concurso de agentes. 
Adotado este entendimento, não havendo, nos autos, prova categórica da efetiva existência de um vínculo associativo entre os acusados, o pedido condenatório, nesse ponto, não prospera. 
Delimitada a conduta criminosa dos acusados, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, inciso XLVI, da CF/88 e 68, caput, do Código Penal. 
Inicialmente, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que, a pena base dos réus deve ser fixada acima do mínimo legal, ante a natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, bem como, em relação a Caio, em razão dos maus antecedentes que ostenta (p. 145/148). 
Ora, o delito praticado envolve substancial quantidade de maconha (1,25 kg), além de cocaína e crack, ambos dotados de alto poder vulnerante, o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...) É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES– Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828). 
Deste modo, fixo as penas-base: (i) em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para os acusados Alan, Lázaro, Flávio e Marlon; e, (ii) em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 632 (seiscentos e trinta e dois) dias multa para o acusado Caio. 
Considerando as atenuantes e agravantes previstas nos artigos 61 a 66 do Código Penal, reconheço em benefício dos réus Lázaro Nelys Rodrigues e Flávio Ricardo Lopes dos Santos, a presença da atenuante da menoridade relativa (p. 12 e 14), e, em atenção ao disposto na Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, atenuo as penas  aplicadas e obtenho 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Neste ponto, como Lázaro, em juízo, retratando sua confissão anterior, reconheceu ter praticado delito diverso daquele pelo qual é condenado, deixo de reconhecer, em seu benefício, a atenuante da confissão espontânea. 
Ainda, reconheço, em desfavor de Alan e de Caio, a agravante da reincidência (p. 132/133 e 145/148), agravando suas penas para 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias- multa e 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 737 (setecentos e trinta e sete) dias multa, respectivamente. 
Em atenção do disposto no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, aumento as penas aplicadas em um sexto, em razão da concorrência de um adolescente na prática do crime, obtendo, com isso: (i) 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa para Alan; (ii) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para Lázaro; (iii) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para Flávio; (iv) 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias- multa para Marlon; e, (v) 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 09 dias de reclusão e 859 (oitocentos e cinquenta e nove) dias-multa para Caio. 
Por outro lado, considerando que, dentre os requisitos legais, exige-se que o agente não se dedique a atividades criminosas, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Conquanto os réus Lázaro, Flávio e Marlon sejam primários, no transcurso da instrução, Lázaro declarou formalmente sua condição de traficante de droga, asseverando, inclusive, dedicar há, aproximadamente, um ano, ao tráfico de drogas. Ademais, restou comprovado nos autos, que Flávio cumpriu medida sócio-educativa enquanto menor (p. 153) e que Marlon, ostenta uma condenação em primeiro grau por quatro roubos majorado que teriam sido praticados em 12.12.2015 (p.136/137). Além disso, o fato dos acusados terem sido flagrados em posse de uma substancial quantidade de entorpecentes de três qualidades diversas (maconha