1501133-82.2020.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... informando que o acusado pratica o tráfico de drogas desde a adolescência, não demonstra que o acusado estivesse exercendo o narcotráfico na ocasião dos fatos. Nesta perspectiva, o histórico criminal de envolvimento do réu, especialmente pelo envolvimento com o narcotráfico, não autoriza a condenação do acusado por tráfico de drogas. Em outras palavras, o réu tinha em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501133-82.2020.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501133-82.2020.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ANTONIO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Alex Antonio da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 311 do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 06 de fevereiro de 2020, no período da manhã, na Rua João Pavão, nº 418, Jardim São José, nesta cidade de Américo Brasiliense, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 15 (quinze) eppendorfs contendo COCAÍNA, pesando aproximadamente 24,02 gramas de peso bruto, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado adulterou sinais identificadores de veículo automotor, com punção do número de chassi e retirada da placa de identificação de veículo automotor. 
Recebimento da denúncia em 03/05/2021 (f. 144/145).
Citação do réu (f. 165) e resposta à acusação (f. 175/178).
Durante a instrução, foi colhida prova oral do acusado.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público postula: 1) a condenação do acusado, nos termos da denúncia; 2) a aplicação da pena em patamares mínimos; 3) a impossibilidade de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas e outros delitos; 4) a fixação de regime inicial aberto, com possibilidade de substituição da pena corporal.
A defesa postula: 1) absolvição por insuficiência do conjunto probatório; 2) subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito de porte para consumo pessoal; 3) a aplicação da pena no mínimo legal; 4) o reconhecimento do tráfico privilegiado; 5) o início do cumprimento de pena em regime menos gravoso.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 03/04); auto de exibição e apreensão das drogas (f. 05) e da moto (f. 06); laudo de constatação provisória positivo (f. 10/12); exame químico toxicológico definitivo (f. 107/115); laudo metalográfico (f. 53/60); relatório final de investigações (f. 61; 77; 102/103).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Testemunhas Investigadores José Rubens dos Santos e Hugo Bergamo Valério (f. 08/09; 61; 101): Em sede policial: Afirmam que, em diligência na casa do acusado, para cumprimento de mandado de busca e apreensão de objetos roubados, foram encontrados 15 pinos de cocaína e uma motocicleta parcialmente desmontada e que o acusado fugiu do local ao notar a presença dos policiais. Em juízo: ratificaram o depoimento prestado em sede policial; a polícia civil deu cumprimento em mandado de busca e apreensão domiciliar na casa do acusado; o réu era investigado pela prática de roubo; o acusado empreendeu fuga quando a polícia chegou; a diligência foi acompanhada pelo irmão do réu; foram localizados 15 pinos de cocaína na gaveta do armário da cozinha; havia uma moto, cuja numeração do chassis estava suprimida; a peça examinada pertencia a outra motocicleta, que continha restrição administrativa; o acusado é conhecido dos meios policiais pelas práticas de diversos ilícitos, inclusive tráfico de drogas; a polícia civil recebe informações de que o acusado exerce o narcotráfico há bastante tempo (desde adolescente); o irmão do réu, Robson, indicou que as drogas e a moto pertenciam ao acusado; posteriormente, o réu afirmou que a moto foi adquirida licitamente, mas nunca comprovou a origem do bem.
Interrogatório Alex Antonio da Silva – (f. 32/33): negou a traficância e confirmou a propriedade de 07 dos 15 pinos de droga, para consumo próprio. Alega que a moto é de um amigo, comprada em leilão, mas não apresentou a nota fiscal. Em juízo: negou os fatos contidos na denúncia; explicou que as drogas se destinavam ao consumo pessoal; parte das drogas também pertenciam ao seu irmão; a motocicleta pertencia a terceira pessoa e estava na sua residência para consertá-la; no dia dos fatos, o declarante fugiu porque estava sob efeito de drogas e os policiais ingressaram na residência atirando; nega que tenha adulterado o sinal identificador da moto.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou parcialmente demonstrada.
Na ocasião dos fatos, policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão de produtos de roubo na casa do acusado, encontraram 15 eppendorfs de cocaína e uma motocicleta Honda ML 125, cor preta, sem placas, motor nº cg125bre2187152, já parcialmente desmontada. Ao perceber a chegada dos policiais, o acusado fugiu do local. Porém, em interrogatório, admitiu a propriedade de parte da droga, para uso pessoal, negando a traficância. Informou, ainda, que a moto pertencia a um amigo, mas não apresentou a nota fiscal.
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) a apreensão dos entorpecentes na residência do acusado; 2) a prova pericial que comprovou a natureza da substância entorpecente; 3) os relatos das testemunhas policiais; 4) o reconhecimento pelo próprio acusado de que estava em posse de parte das drogas; 4) a apreensão da motocicleta parcialmente desmontada, sem placa, com o chassi adulterado e sem a comprovação da origem.
Contudo, a finalidade de traficância não restou satisfatoriamente demonstrada. A quantidade de drogas é compatível com o consumo pessoal. O relatório de investigação acostado, informando que o acusado pratica o tráfico de drogas desde a adolescência, não demonstra que o acusado estivesse exercendo o narcotráfico na ocasião dos fatos. Nesta perspectiva, o histórico criminal de envolvimento do réu, especialmente pelo envolvimento com o narcotráfico, não autoriza a condenação do acusado por tráfico de drogas. Em outras palavras, o réu tinha em depósito 15 eppendorfs de cocaína, sendo razoável afirmar que tal quantidade de drogas seria para uso pessoal. Indo além, nota-se que o réu não foi flagrado praticando nenhum ato de mercancia, pois as drogas estavam guardadas no interior da sua residência. Por conseguinte, faz necessária a desclassificação do delito para o crime de porte/posse de droga para consumo pessoal.
Ademais, a prova defensiva não teve o condão de infirmar a imputação de adulteração de sinal identificador de sinal de veículo automotor. O acusado não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia de demonstrar que a motocicleta não lhe pertencia. Não passa despercebido, ainda, que a motocicleta estava com o motor de outro veículo e que o próprio réu afirmou possui habilidade para montar e desmontar motocicletas, o que indica que ele era o responsável pela adulteração.
A instrução probatória exige a condenação pelos crimes de porte de drogas para consumo pessoal e adulteração de sinal identificado de veículo automotor.
Finalmente, reputo que o princípio da insignificância não se aplica ao caso concreto. O STJ possui entendimento similar: “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5).
Dou, assim, o réu Alex Antonio da Silva como incurso no artigo 28, caput, da Lei de Drogas e no artigo 311 do Código Penal.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: o acusado é maior de 21 anos (07/07/1999) (f. 36) e primário (f. 212/214).
Lei de Drogas, art. 28, caput: considerando a primariedade e a pequena quantidade de narcóticos, reputo adequada e suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos nocivos da droga.
Código Penal, art. 311: em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento da pena. Desta forma, torno a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Observo que o caso em tela se trata de concurso material de crimes. Desse modo, em atenção ao art. 69 do Código Penal, aplico as penas cumulativamente.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto (CP, art. 33, §2º), considerando a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judicias favoráveis. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão para o fim de declarar Alex Antonio da Silva como como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 311 do Código Penal, condenando-o, respectivamente, às penas de advertência e de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a pena corporal nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, tendo em vista não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, consignando que até o presente momento o réu se encontra em liberdade.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Fixo integrais honorários ao defensor dativo (f. 168). Expeça-se a certidão.
Após o trânsito em julgado: destrua-se as amostras guardadas para contraprova, certificando-se nos autos, conforme art. 72 da Lei 11.343/2006; cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA