1501284-48.2022.8.26.0470
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO FERNANDES LIMA
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... réu Fábio, pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas, é agravada em um sexto, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes

Para o réu Wellington inexistem circunstâncias agravantes passíveis de serem consideradas.

Reconheço em favor de WELLINGTON RIAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501284-48.2022.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501284-48.2022.8.26.0470
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2150155/2022 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RIAN DOMINGOS ESQUITINI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO FERNANDES LIMA




Vistos.




FÁBIO RICARDO MOISÉS JÚNIOR e WELLINGTON RIAN DOMINGOS ESQUITINI, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 02 de junho de 2022, por volta das 12h03min, na rua Coronel Andrade, nº 1, na cidade de Guareí, comarca de Porangaba, traziam com eles, para fins de tráfico, 33 (trinta e três) porções de cocaína, embaladas em microtubos de plástico, contendo, aproximadamente, em peso líquido 2,50g, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia, em síntese, que os réus residentes na cidade de Itapetininga, vieram até Guareí com o objetivo de vender substâncias entorpecentes.

No dia dos fatos, pela manhã, guardas municipais patrulhavam a cidade, momento em que receberam uma informação anônima que três pessoas estavam na praça central da cidade com comportamento estranho.

No local os guardas visualizaram os réus, no entanto, em busca realizada, nada de ilícito localizaram, liberando-os na sequência. Pouco tempo depois, novamente a guarda municipal recebeu delação anônima relacionada aos três elementos, noticiando que estavam distribuindo entorpecentes nas biqueiras da cidade.

Os agentes se deslocaram e rapidamente localizaram os suspeitos. Em busca pessoal encontraram com Wellington 30 porções de cocaína e a quantia de R$ 9,00 (nove reais) e com Fábio foram apreendidas três porções da mesma substância.

Diante disso requereu o Ministério Público fossem os réus, processados como incursos no artigo 33 “caput” da Lei n.º 11.343/06.

Notificados, os réus apresentaram defesa preliminar, na forma do artigo 55 da Lei n.º 11.343/06 (folhas 114 e 126 a 133).

Denúncia recebida em 10 de agosto de 2022 (folhas 153 a 154).

Durante a instrução processual penal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os réus foram interrogados (folhas 185 a 186).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, por entender provada a acusação relativa ao tráfico de entorpecentes (folhas 189 a 194).

A Defesa de Fábio, em alegações finais, postula a absolvição do réu, aduzindo, em síntese, a inexistência de provas de que ele efetivamente exercia comércio ilícito de entorpecente. Aduz que as provas produzidas devem ser consideradas nulas, sobretudo porque fruto de informação anônima. Alega que não houve dolo de traficância. Pede a absolvição ou, subsidiariamente, a declaração de nulidade das provas produzidas (folhas 210 a 223).

A Defesa de Wellington, em alegações finais, postula a absolvição do réu, aduzindo, em síntese, a inexistência de provas de que ele efetivamente exercia comércio ilícito de entorpecente. Aduz que se trata de mero usuário que havia trocado seu celular pelos entorpecentes. Alega que não se caracterizou associação para o tráfico. Pede a absolvição ou, subsidiariamente a desclassificação para o crime de posse para uso, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante de menoridade e o direito de recorrer em liberdade (folhas 233 a 237).

A seguir os autos vieram conclusos.

Este é, em síntese, o relato do essencial.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente saliento que nada impede que o viciado responda como traficante, aplicando-se a norma do artigo 33, absorvido o delito do artigo 28. Nesse sentido, com as modificações necessárias, é a nossa jurisprudência. Acerca dos benefícios do artigo 19 da Lei Federal nº 6.368/76, assevera-se que a mera condição de dependência, se não diagnosticada como enfermidade da mente, não consubstancia a base biológica da inimputabilidade ou semi-responsabilidade, como preleciona Vicente Greco Filho.

Quanto à alegada nulidade da investigação fundada em informação anônima, assinalo que tal tese não pode ser admitida. Basicamente porque a comunicação de um fato criminoso para a autoridade policial não impõe como condição, para a apuração do fato ilícito relatado, a identificação do informante, trata-se, na hipótese, da denominada notitia criminis inqualificada, Admitido o início de investigação por notitia criminis anônima, vide julgamento do Supremo Tribunal Federal, de relatoria do Min. Celso de Mello, no MS 24.369/DF, 10.10.2002, DJ 16.10.2002, p 24.

No mesmo sentido a doutrina de Maurício Henrique Guimarães Pereira, citado por Guilherne de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 6ª ed., RT, 2007, p. 77: “O nosso particular entendimento é de que, em sede de comunicação anônima, a própria lei concilia os interesses da administração da justiça e da honra objetiva do denunciado, que são, os bens jurídicos tutelados no crime de denunciação caluniosa, com o princípio da obrigatoriedade, que é comum a ambas as fases da persecução penal, ao dispor que 'qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da existência da infração penal em que caiba ação penal pública poderá, verbalmente ou por escrito, comunicá-la à autoridade policial', mas, esta, somente após verificar 'a procedência das informações', por força da vedação constitucional, mandará instaurar inquérito (art. 5.º, § 3.º [CPP])”.

Oportuna, no mesmo sentido, a menção à jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre a admissibilidade, de dar-se início a uma investigação criminal com base em notitia criminis inqualificada: “TRÁFICO - Caracterização - Denúncia anônima da prática do comércio ilícito - Policial que disfarçado de comprador adquiriu cocaína da filha da ré - Apelante que tinha em depósito 160,22g de maconha - Suficiência probatória - Inadmissibilidade de desclassificação para a figura do artigo 16 da Lei nº 6.368/76 - Ausência de prova de ser a droga para exclusivo uso próprio - Recurso não provido”. (TJSP - Ap. Crim. nº 239.368-3 - Pindamonhangaba - 3ª Câmara Criminal - Rel. Walter Guilherme - J. 14.04.98 - v.u); ou ainda: “TRÁFICO - Caracterização - Réu que entregou ao comparsa, que tinha em depósito, 2.100 Kg de maconha - Testigos policiais harmônicos - Inexistência de parcialidade ou interesse particular dos investigadores - Admissibilidade de notitia criminis veiculada por meio de denúncia anônima - Caracterização do artigo 18, III, da Lei nº 6.368/76 - Concurso de agentes que não exige associação de caráter duradouro - Irrelevante não terem os agentes praticado a mesma conduta do tipo, até porque é usual que exista divisão de tarefas - Recursos dos réus improvidos, provido o do Ministério Público”. (TJSP - Ap. Crim. nº 253.036-3 - São José do Rio Preto - 3ª Câmara Criminal - Rel. Walter Guilherme - J. 15.12.98 - v.u).

Desacolho, pois, a pretensão deduzida em favor do denunciado FÁBIO RICARDO MOISÉS JUNIOR, que almejava a declaração de nulidade do processo, fundada na inidoneidade das Investigações iniciadas por notitia criminis inqualificada (“denúncia anônima”).

No mérito, em que pesem os argumentos da defesa a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está em evidência nos boletins de ocorrência de folhas 06 a 08; no auto de exibição e apreensão de folhas 11 a 12, no laudo de exame químico toxicológico de folha 91 a 93.

Quanto à autoria, Wellington, quando interrogado em audiência, disse que na primeira abordagem estava sem nada. Depois foram até uma biqueira e compraram drogas. No local trocou o celular pelas porções. Veio de Itapetininga com Fábio de carro. É usuário de cocaína desde os 11 anos de idade. Conheceu Fábio em uma bar. Não ganhava dinheiro com drogas, só usava entorpecentes.

Quando interrogado em audiência judicial, o réu Fábio disse que conhece Wellington a menos de uma semana e o conheceu em uma festa, chamou Wellington para cheirar juntos. Trabalhava de pizzaiolo e não ganhava dinheiro com drogas. Foi demitido porque estava usando muita droga.

Durante o contraditório constitucional um dos guardas municipais relatou haver recebido informação anônima indicando que os réus estavam traficando. Em busca pessoal encontraram 30 ampolas de cocaína com Wellington e outras 3 com Fábio. Eles foram presos na segunda abordagem feita no mesmo dia. Uma pessoa desconhecida teria informado que os réus estavam "passando" entorpecentes. Não chegou a presenciar a venda ou entrega dos entorpecentes 

A outra guarda municipal relatou que na primeira abordagem havia três rapazes e nada de ilícito foi encontrado em busca pessoal. Posteriormente, uma senhora teria dito que eles estavam entrando e saindo da rua da casa dela. Se deslocaram ao local e abordaram os dois réus encontrando entorpecentes com eles. As ampolas encontradas com os réus eram semelhantes, mas de cores diferentes. Na primeira abordagem apresentaram versões contraditórias, sem esclarecer o que vieram fazer na cidade.

A testemunha arrolada pela defesa não presenciou os fatos mencionados na denúncia se limitou a discorrer sobre a conduta social do réu e sobre o vício de Fábio em entorpecentes.

Quanto aos questionamentos sobre a validade das provas produzidas; observo que os elementos do inquérito policial estão em sintonia com o apurado em Juízo e, bem por isso, são perfeitamente válidos. Desprezá-los não é possível, até por que o Código de Processo Penal Brasileiro adotou, nesta parte, o sistema do livre convencimento (artigo 157).

E a “Exposição de Motivos” desse Código acrescenta que “Todas as provas são relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material” (item VII).

Por aí se depreende que a lei concede ao julgador a mais ampla liberdade na apreciação da prova. Não lhe fornece os pesos ou valores que devem ser atribuídos a estes ou àqueles elementos informativos constantes dos autos.

Em face desse sistema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de julgar válida a condenação imposta com base em dados do inquérito policial, mas que estavam em harmonia com outros elementos obtidos na instrução criminal.

Na verdade, os dados do inquérito merecem aceitação quando não contrariados pelas provas colhidas em Juízo. Igualmente quando estiverem corroboradas por certas circunstâncias que circundam o fato típico ou por indícios veementes, como na espécie.

Cumpre recordar, neste passo, a proclamação da Suprema Corte: “A prova colhida em inquérito policial tem bom valor probante, quando não infirmada pelo sumário ou destruída, por defeituosa ou falsa, por outras provas oferecidas pela defesa” .

Com efeito, “reiterada jurisprudência vem consagrando o princípio de que o que foi declarado pelo réu, pela vítima e pelas testemunhas no inquérito policial tem valor probante. Não é o inquérito policial peça inútil, para efeito probatório, que deva ser relegado ao esquecimento, uma vez oferecida a denúncia. Na verdade, o inquérito policial é o resultado de uma agitada atividade através da Polícia  Judiciária,  visando colher informações sobre o fato tido como infracional e a respectiva autoria, a fim de que o titular da ação penal possa ingressar em Juízo. Mas, iniciada a ação penal, continua ele exercendo sua função probante, servindo ainda de referência valiosa para o Magistrado e as partes coligirem dados importantes sobre os fatos e reveladores da índole do réu”  .

Eduardo Espínola Filho elucida que “Se, porém, pela ação dispersiva do tempo decorrido, pelo desaparecimento ou mudança dos fatores materiais de que puder dispor, pela invencível má vontade ou pelas grandes falhas das pessoas a cuja colaboração tiver de recorrer, não vir coroados de êxito os seus mais denodados esforços no sentido de alcançar, produzida no sumário, a prova de que necessita para proclamar a boa razão da defesa ou a procedência da acusação, nada obsta, antes, tudo aconselha, que, sem a menor reserva, se valha (o juiz) da prova existente no inquérito, com o convencimento de ser ela verdadeira, não a havendo anulado fatos ou circunstâncias mais fidedignos, conseguidos na instrução” .

Júlio Fabbrini Mirabete, por sua vez, é enfático no sentido de que, “como o inquérito policial 'integra os autos do processo', pode o juiz apoiar-se em elementos coligidos na fase extrajudicial” .

Magalhães Noronha também entende que os dados do inquérito policial concorrem para o conjunto probatório, sobre o qual se firmará a livre convicção do juiz. Acrescenta que esses dados somente hão de ser desprezados “se a instrução judicial for inteiramente diversa” .

Em suma, “havendo algum suporte probatório na fase judicial, a prova colhida no inquérito policial pode ser convocada para fundamentar a decisão condenatória”  .

No mesmo sentido o texto do artigo 155 do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.690, de 09.06.2008 - DOU 10.06.2008: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. Parágrafo único. Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as restrições estabelecidas na lei civil”.

A apreensão de 33 (trinta e três) ampolas contendo “cocaína”, devidamente acondicionado, em porção individual conjugada às informações recebidas pela Guarda Civil, informações que indicavam a dedicação dos réus ao tráfico de entorpecentes, bem como a apreensão de dinheiro de origem não esclarecida. Esses indícios corroboram as inúmeras informações anônimas recebidas pela Guarda Civil que indicavam os réus como traficantes, informações corroboradas pelo relato de testemunhas inquiridas em audiência.

Dispõe o artigo 28, § 2º da Lei Federal nº 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. E, no caso destes autos, há indícios suficientes para a classificação do delito como tráfico ilícito de entorpecentes.

Como já afirmado, o crime atribuído aos denunciados é de natureza permanente (“traziam com eles”, com fins de vendas — todos os verbos têm o mesmo conteúdo físico que é o reter, a detenção). E, o crime já estava consumado antes da chegada dos Guardas Civis ao local da apreensão. Para a caracterização do delito do artigo 33 da Lei Federal n.º 11.343/06, na modalidade de traficância, não se exige a prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários, tais como a quantidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da ação policial e das prisões evidenciem a atividade delituosa.

A diversidade e a quantidade de substâncias apreendidas {30 (trinta) ampolas, contendo, droga conhecida como cocaína com Wellington; 03 (três) ampolas droga cocaína}; a forma de embalagem da cocaína apreendida, conjugados ao encontro de pequeno valor em dinheiro, em cédulas de pequeno valor e de procedência incerta, são mais do que indícios de que os denunciados se dedicavam à distribuição e comércio de substâncias entorpecentes.


Devidamente comprovadas a materialidade e a autoria, Atendendo ao método trifásico de individualização da sanção criminal prevista nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, com vistas à aplicação da pena justa e necessária à reprovação e prevenção do crime, Passo à dosimetria da pena:

Com relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, atendendo ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas as provas que revelam a personalidade do acusado, não obstante a quantidade pequena de droga apreendida com os réus, fixo a pena privativa de liberdade no mínimo legal, perfazendo um total de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

O réu FÁBIO RICARDO MOISÉS JÚNIOR é reincidente específico (vide certidão de folha 170 a 171). O que indica que se trata de reincidente não recuperado, tanto que a condenação anterior por tráfico não foi suficiente para reprimir o apreço pela vida no crime, já que retornou ao crime e retomou a compulsão pelo dinheiro fácil e criminoso em detrimento do ser humano. Esse tipo de reincidência impressiona pelo desprezo que o criminoso apresenta pela juventude brasileira, a qual vem sendo enfraquecida pela ampla distribuição de drogas, distribuição essa na qual os réus colaboram ativamente. Assim, a pena do réu Fábio, pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas, é agravada em um sexto, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes

Para o réu Wellington inexistem circunstâncias agravantes passíveis de serem consideradas.

Reconheço em favor de WELLINGTON RIAN DOMINGOS ESQUITINI a circunstância atenuante da menoridade relativa, mas observo que a pena foi aplicada no mínimo legal cominado em abstrato no tipo penal; de modo que deixo de determinar a redução da pena aplicada em razão do reconhecimento da circunstância atenuante, por ser inadmissível redução, na segunda fase de aplicação da pena, a patamar aquém do mínimo legal, conforme orientação da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".

Igualmente não se verificam causas de aumento ou de diminuição de pena passiveis de serem consideradas.

Inadmissível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º da Lei n.º 11.343/2006, porque o réu Fábio é reincidente e Wellington não ostenta bons antecedentes (folhas 174 a 175).

Observo, no tocante ao regime prisional, que o Supremo Tribunal Federal reconheceu, incidentalmente, a inconstitucionalidade do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, afastando a obrigatória imposição de regime de pena integral fechado a crimes hediondos e assemelhados, tal como na hipótese destes autos, que versam sobre tráfico ilícito de entorpecentes.

Na fixação do regime prisional ao condenado pela prática do crime de tráfico de drogas deverão ser observados os requisitos dos artigos 33 e 59 do Código Penal, conjugados ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06.

Desta forma, atento às circunstâncias da infração penal, aferidas durante a instrução processual, que indicam que, os réus foram surpreendidos em momento em que trazia com eles 33 (trinta e três) ampolas contendo cocaína, quantidade expressiva, com capacidade de destruição de várias pessoas, acondicionadas em porção individual, droga com alto poder de destruição do consumidor, Considerando ainda a circunstância que permite aferir terem os réus colaborado dolosamente para a difusão da substância entorpecente, sobretudo nas ruas de bairro conhecido como área de venda de drogas onde há livre circulação de pessoas, Além das consequências reais da infração, já que o tráfico ilícito de entorpecentes invariavelmente causa intranquilidade no meio social, por destruir o núcleo familiar dos viciados, pela ínfima quantia de dez reais, além de aumentar os índices de criminalidade, porquanto os usuários não raras vezes cometem crimes contra o patrimônio com ou sem violência contra a pessoa para obter recursos e assim manter o vício, bem como as despesas do poder público com segurança pública e saúde pública, advindas das internações, cada vez mais frequentes, de novos narcodependentes, levados a esse estado de dependência por pessoas sem escrúpulos como o réu; A prova produzida deixou bem nítido que os réus era iriam entregar drogas a terceiros; Assim evidencia-se desse condenável procedimento evidencia intensa culpabilidade, uma periculosidade latente, evidenciada pelo desprezo pela vida do próximo, indiferença pela destruição da família do viciado, uma conduta social devastadora, Assim, avaliado o caso concreto, em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o regime será inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, mesmo que aplicado o disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal.

Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, avaliado o caso concreto deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por entender que a concessão desse benefício é incompatível para o agente que está sendo condenado pela prática dos crimes de tráfico ilícito de drogas, crime equiparado a crime hediondo.

Mesmo porque o artigo 44, inciso III do Código Penal obsta a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito àqueles que por sua personalidade, como a dos réus, que se dedicam a atividades criminosas, seja beneficiado com a substituição. Assim, observada a quantidade, a natureza da droga apreendida adquirem relevância quando confrontadas com as circunstâncias da apreensão, que revelam o tráfico danoso à sociedade, que não pode ser equiparado a crime de menor potencial ofensivo, passível de ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Acrescento, por fim, que o montante de pena aplicada, superior a 04 (quatro) anos de reclusão, obsta a pretendida substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque o regime prisional para os crimes de tráfico de entorpecente vem estabelecido em lei especial, que derroga a geral nas matérias em que prevê de forma específica, no caso a Lei n.º 8.072/90.

Acrescento que a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos também é vedada pelo artigo 44 da Lei n.º 11.343/2006.

Cumpridos mais de dois terços da pena privativa de liberdade, atendidos os requisitos do artigo 83, incisos e parágrafo único, do Código Penal, e artigos 131 e seguintes da Lei de Execuções Penais, o réu poderá ser beneficiado com o livramento condicional; conforme artigo 44, parágrafo único da Lei n.º 11.343/06.

Quanto ao valor unitário da pena pecuniária, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal (artigo 43 da Lei Federal n.º 11.343/06).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar FÁBIO RICARDO MOISÉS JÚNIOR ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa por infração ao artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06; e WELLINGTON RIAN DOMINGOS ESQUITINI, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida no regime fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; 

Fixo cada dia-multa no seu mínimo legal, estabelecido no artigo 43 da Lei Antitóxicos. Sobre a pena de multa incidirá correção monetária a partir da data do trânsito em julgado desta decisão.

Durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, os réus, até por questão de isonomia, poderão responder ao processo em liberdade, pois não permanecem hígidos os fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva.

Decreto, em favor da União Federal, a perda dos valores apreendidos com o réu, face à sua origem ilícita, como determinam os artigos 243, parágrafo único, da Constituição da República e 63 da Lei n° 11.343/06.

Transitado em julgado, o réu terá o seu nome lançado no livro “Rol dos Culpados”.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de WELLINGTON RIAN DOMINGOS ESQUITINI.

Custas processuais na forma da Lei n.º 11.608/03.

Publique-se; Intimem-se; Comunique-se.

Porangaba, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA