1501460-38.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA LEI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501460-38.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501460-38.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216755/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 26657632 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2216755 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENATO YURI MONTEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

RENATO YURI MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 09 de agosto de 2022, à tarde, no endereço descrito com a inicial, o denunciado tinha em depósito e vendia drogas, em desacordo com determinação legal.

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou alegações finais durante a audiência. Por sua vez, a Defesa apresentou alegações finais escritas, pugnando pela absolvição do denunciado. No mais, em caso de condenação, pugna seja aplicado ao réu o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, liberando-se o aparelho celular apreendido. 

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de apreensão (fls. 16/17), pelo laudo toxicológico (fls. 96/98), pelos laudos periciais nas anotações e na bolsa apreendidas (fls. 137/141 e 142/144) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu, na fase judicial, negou o ocorrido, dizendo que, no dia dos fatos, tinha acabado de trabalhar e seguia em direção à casa de sua genitora, quando foi abordado e injustamente acusado pelo crime. 

Sobre o dinheiro, o denunciado disse, ainda, que “era do espetinho; peguei o dinheiro com o meu compadre, uma parte e os quatrocentos e poucos reais do espetinho; meu patrão me pagou; ele é conhecido como Gordinho, mas a Joice me contratou.”

Contudo, as suas alegações não encontram amparo na prova oral colhida nos autos, que foi firme e segura em confirmar todo o desenrolar fático apontado pela denúncia. 

Nesse sentido, o policial civil HELIO TADEU, na fase judicial, disse que, após receber denúncias sobre a mercancia de drogas no local, efetuou campana no local, por cerca de vinte e cinco ou trinta minutos, e identificou o denunciado, que detinha as características informadas (moletom vermelho), vindo de uma lixeira.

O policial civil informou que o denunciado entregava algo, de modo que se dirigiu até a lixeira e localizou um pacote contendo drogas, oportunidade em que o réu aproximou-se “com a intenção de vender”.

O agente público afirmou que o réu confessou os fatos e que detinha informes de que o denunciado administrava drogas em outro local, sendo conhecido por japonês.

Da mesma forma, as declarações do policial civil SERGIO ANTONIO, que, na fase judicial, afirmou que, após denúncia anônima, se dirigiu até o local, onde identificou que o réu “servia pessoas”, sendo certo que chegou a confessar a mercancia de drogas no local.

Com referência à denúncia, o policial civil esclareceu que a denúncia oriunda do DISQUE DENÚNCIA acostada aos autos não se relacionava especificamente ao réu, mas ao local dos fatos, sendo certo que a denúncia relacionada ao denunciado foi anônima e ocorreu posteriormente. 

Na fase policial, os agentes públicos descreveram a mesma dinâmica (fls. 10/11).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos policiais civis, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os policiais civis tivessem apreendido drogas, mais dinheiro e anotações com a contabilidade do tráfico e falsamente imputassem a indivíduo que sequer tinham qualquer rixa ou desentendimento. 

Em acréscimo, deve-se destacar que o exame de corpo de delito não apontou qualquer lesão de interesse médico legal (fls. 70), a confirmar a legitimidade da diligência. 

Não há, portanto, qualquer elemento de prova, ainda que mínima, que tenha o condão de indicar ter se tratado de diligência forjada, ainda mais após os esclarecimentos do policial civil SERGIO sobre a denúncia acostada às fls. 31/32.

Na verdade, acerca da questão, a Defesa trouxe aos autos as declarações das testemunhas MICHELE e MARIA DE JESUS, no entanto, deixaram claro que visualizaram o réu momentos antes de sua prisão, não servindo, portanto, para comprovar a apontada ilegalidade no flagrante.

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Fechando o conjunto probatório amplamente desfavorável ao denunciado, deve-se destacar que o réu RENATO não comprovou a origem do dinheiro que foi apreendido em seu poder. 

Muito pelo contrário, para tanto, trouxe aos autos declarações do informante MARCO ANDREY, que apenas confirmou que o réu trabalha no churrasquinho, mais a declaração do CHURRASQUINHO PUF PUF (fls. 135), que confirmou apenas a boa conduta do réu, não fazendo qualquer menção a eventuais valores pagos. 

A rigor, inclusive, o informante MARCO ANDREY, compadre do réu, acabou por trazer informes que vão contra a versão do próprio denunciado, eis que disse, com todas as letras, que o réu vestia calça cinza e moletom, o mesmo agasalho mencionado na denúncia anônima, tal como descreveu o policial civil HELIO. 

Nesse ponto, inclusive, deve-se destacar que o réu, durante a audiência de custódia, usava, realmente, um agasalho vermelho (fls. 73), a colocar pá de cal sobre qualquer dúvida que ainda possa existir sobre a diligência perpetrada. 

Assim delimitada a prova, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta.

Portanto, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal.

Justifica-se a exasperação, em razão dos maus antecedentes do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, os autos do Processo n.º 700-61/2022 (fls. 125).

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, eis que o réu foi condenado, com trânsito em julgado, os autos do Processo n.º 4582-95/2015, pelo crime de porte ilegal de arma de fogo (fls. 124), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, o réu tinha em depósito e vendia drogas dos mais diversos tipos para entrega a terceiros (fls. 16/17 – 35 porções de maconha; 92 pedras de crack e 102 papelotes de cocaína), sendo que esta peculiaridade, aliada à razoável quantidade de dinheiro apreendido (fls. 16/17 – R$ 528,00), permitem a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

Em acréscimo, cabe destacar que o réu sofreu condenação, com trânsito em julgado, pelo crime de porte ilegal de arma de fogo e desobediência (fls. 124/125), elementos a mais, a indicar que tinha propensão a atividades criminosas. 

Sobre a reincidência como motivação idônea para a negativa à aplicação da causa de diminuição, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA LEI N.
11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES. REQUISITOS LEGAIS CUMULATIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS.
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Inviável a apreciação de matéria constitucional por esta Corte Superior, ainda que para fins de prequestionamento, porquanto, por expressa disposição da própria Constituição Federal (art. 102, inciso III), se trata de competência reservada ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
2. É cediço na jurisprudência desta Corte Superior que a análise anterior das matérias objeto do recurso especial nos autos de habeas corpus impetrado com idênticos fundamentos e pedidos implica perda de interesse recursal e prejudicialidade da pretensão recursal. Precedentes.
3. Na espécie, os pleitos atinentes à desproporcionalidade do quantum incrementado à pena-base e ao abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena foram anteriormente apreciados por este Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Habeas Corpus n. 672.615/SP, impetrado pela mesma parte, contra o mesmo acórdão, sob os mesmos fundamentos e com os mesmos pedidos. Assim, inafastável o reconhecimento da prejudicialidade do recurso especial, nos pontos.
4. Para fazer jus à incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto.
5. In casu, consoante asseverado pelas instâncias ordinárias, o recorrente ostenta múltiplas condenações anteriores, também por tráfico de drogas, configuradoras de maus antecedentes (e-STJ fls. 465 e 609) - o que, por si só, constitui fundamentação idônea para afastar a benesse pleiteada, ante o não preenchimento de um dos requisitos legais cumulativos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 -, além de ter sido preso em flagrante delito por transportar e guardar, para fins de tráfico, 163,480kg de cocaína (e-STJ fl. 602). Nesse contexto, inviável a aplicação da privilegiadora postulada.
6. Agravo regimental não provido. (grifo nosso).
(AgRg no REsp 1970177/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).”

Portanto, sob todos os ângulos analisados, o réu não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Neste sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 57/59), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa. 

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO RENATO YURI MONTEIRO, qualificado nos autos, À PENA DE 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, com exceção do aparelho celular apreendido, que poderá ser restituído, após a apresentação da respectiva nota fiscal de compra diretamente na Delegacia de Polícia.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA