1501958-40.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... encontrado consigo era proveniente do tráfico de drogas.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Traficava ali havia três dias.
Estava em liberdade provisória; havia sido preso por tráfico de drogas no dia 28 de abril de 2022, mas em outro local.
Quando menor, cumpriu liberdade assistida pelo mesmo crime.
Trabalhava nessa época como calheiro.
Está com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501958-40.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501958-40.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000954
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wedey Santos da Silva Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Wedey Santos da Silva Lima, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 18 de agosto de 2022, às 1h05min, na Rua José Ignachiti, altura do nº 351, bairro Palmares, nesta, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico dezenove porções de cocaína, embaladas em cápsulas plásticas, pesando 2,710g.
Conforme o libelo, a traficância praticada pelo imputado foi presenciada por populares, os quais narraram os fatos aos milicianos, inclusive com informação de características físicas do réu: pele morena e aparência indígena.
Diante dessas informações, os policiais se dirigiram ao local dos fatos e visualizaram o acusado conforme mencionado na denúncia. Devidamente abordado, submetido a revista pessoal, foram encontradas no bolso da blusa dezenove cápsulas de cocaína e R$ 67,85 em espécie.
O réu foi notificado (pág. 66).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 71).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a retificação da denúncia para constar o nome correto (Wedey Santos da Silva Lima), bem como o valor apreendido (R$ 67,85) e requereu a condenação nos termos da exordial, sustentando provada a imputação.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas, sustentando ausência de justa causa para a abordagem. E, subsidiariamente, pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 16).
O laudo de constatação (págs. 17/20) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 45/47) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado na fase de inquérito policial (págs. 3/4), o acusado informou que está desempregado há cerca de dois anos e com dificuldades financeiras, sendo que desde aquela época está traficando entorpecente na "mesma biqueira". 
Não sabe apontar quem lhe vende a droga. Vende cocaína pelo valor de R$ 5,00; costuma ter um lucro líquido de R$ 100,00 por dia.
Na presente data, foi abordado por policiais militares e tinha consigo cerca de vinte e oito eppendorfs de cocaína que pretendia vender e quantia em dinheiro que não sabe precisar o valor, mas proveniente do tráfico de entorpecente.
A cocaína foi localizada pelos policiais militares no bolso da sua calça.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou novamente. 
Estava no horário quando foi abordado. Eles pegaram as drogas com o interrogado, vinte e oito cápsulas de cocaína, que levava no bolso de sua calça; mas, apresentaram dezenove, além de mais de R$ 60,00 em dinheiro. 
Estava vendendo as cápsulas na biqueira, por R$ 5,00 cada. Costuma ter lucro de R$ 100,00 por dia. O dinheiro encontrado consigo era proveniente do tráfico de drogas.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Traficava ali havia três dias.
Estava em liberdade provisória; havia sido preso por tráfico de drogas no dia 28 de abril de 2022, mas em outro local.
Quando menor, cumpriu liberdade assistida pelo mesmo crime.
Trabalhava nessa época como calheiro.
Está com dezoito anos. Morava com sua genitora
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Samuel de Oliveira Gadelha relatou que receberam uma denúncia através COPOM, com as características de um indivíduo (com blusa de frio vermelha, calça e pele morena) que provavelmente estaria envolvido no tráfico de drogas. 
Deslocaram-se para averiguar a denúncia e, no lugar, viram o indivíduo que coincidia com as descrições reportadas.
Na revista pessoal foi encontrado em seu bolso  dezenove porções de cocaína e certa quantia em dinheiro, cerca de R$ 67,00.
Ele admitiu que estava praticando o tráfico de drogas no local, vendendo cada eppendorf a R$ 5,00.
Não o conhecia.
O ponto é conhecido como local de venda de drogas, existindo várias denúncias a respeito.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar José Augusto de Oliveira Seixas. 
Recebeu denúncia via 190, informando que um indivíduo moreno, de apelido índio, estava na esquina com uma blusa de frio vermelha e calça preta, praticando tráfico de drogas. 
Junto com seu parceiro, se deslocaram ao local e encontraram um indivíduo deitado na rua; era madrugada, cerca de duas horas da manhã. Em busca pessoal, foi localizado o entorpecente no bolso da blusa e certa quantia em dinheiro trocado, em cédulas de R$ 10,00, R$ 5,00 e moedas.
Ele informou que realmente estava no ponto fazendo a venda de drogas, bem como que havia passado o horário dele, acredita que era das 22h até as 6h da manhã.
Não o conhecia
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que vendia drogas naquele ponto de tráfico por R$ 5,00 cada eppendorf de cocaína.
E, corrobora a confissão os firmes depoimentos dos policiais militares, os quais afirmaram que após receberem a denúncia pelo COPOM a respeito de um indivíduo que estava traficando em determinada esquina, dirigiram-se ao local onde localizaram o réu na posse do entorpecente apreendido.
Segundo os agentes públicos, as características do acusado conferiam com aquelas reportadas na denúncia, sendo que ele, inclusive, admitiu informalmente que praticava o tráfico ilícito de entorpecente naquela biqueira.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu tinha e guardava drogas para fim de tráfico.
Com efeito. A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida consistente em dezenove porções de cocaína, embaladas em cápsulas plásticas, pesando 2,710g é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ficou comprovado também que o réu levava consigo R$ 67,85 em espécie em notas de pequeno valor e moedas, tendo confessado que aquela quantia era proveniente do tráfico de drogas. Além disso, a defesa não comprovou a origem lícita, motivo pelo qual deve ser reputada como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
No tocante à alegada falta de justa causa para abordagem pela Defesa, destaco, a priori, que o crime em questão é de natureza permanente, o que torna prescindível o mandado de busca e apreensão, não havendo ilegalidade na busca pessoal.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. QUESTÃO NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. SUPRESSÃO. NULIDADE DO FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. IRRELEVÂNCIA. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA PROLONGADO. (...) 3. Nos termos do entendimento firmado por esta Corte Superior, é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 307.779/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 03/08/2015).

Ora, os policiais asseveraram que as características do acusado conferiam com aquelas informadas pelo COPOM, o que já é suficiente para ensejar a busca pessoal, se destacando ainda o fato de ele estar em local conhecido pela traficância. 
Diante da denúncia, das características e do local, é irrelevante o fato de o réu estar deitado, seu turno encerrado no momento da abordagem ou ainda a falta de diligência prévia.
Consigne-se que ele confessou o crime tanto na delegacia como em Juízo, o que demonstra que a todo momento sempre houve indícios suficientes da sua prática criminosa.
Assim, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do rt. 386 do Código de Processo Penal.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena-base é fixada 1/6 acima do mínimo legal diante da natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a confissão judicial e  a menoridade relativa como circunstâncias atenuantes genéricas, retornando a pena ao patamar mínimo.
III. Reduzo a pena em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, porquanto era pequena a quantidade de droga apreendida.
Torno a pena em concreto em um ano e oito meses de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, pelas suas condições econômicas (pág. 3/4) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em cento e sessenta e seis dias-multa, atendendo as circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (págs. 3/4).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Wedey Santos da Silva Lima como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de um ano e oito meses reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 18 de novembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)