1501681-98.2021.8.26.0161
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... registro: 05/12/2016) – grifos nossos.
"APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico – (...) Terceira fase – Pedido de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas –  Não acolhimento – Vultuosa quantidade de drogas e modus operandi que revelam a dedicação do réu às atividades criminosas – Regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1501681-98.2021.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501681-98.2021.8.26.0161
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidnei Alberto Aranda de Oliveira




Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de Sidnei Alberto Aranda de Oliveira, já qualificado nestes autos, denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de março de 2020, em horário incerto, na rua Monte Pascoal, nº 176, bairro Conceição, nesta Comarca de Diadema, teria guardado e mantido em depósito, para consumo de terceiros, uma porção de cocaína em forma de pó (975 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o Réu apresentou defesa preliminar, na qual pugnou por absolvição sumária. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 22/11/21 (fls. 94), sobrevindo citação positiva.
Em audiência, tomaram-se dois testemunhos, um informe e, mais, o interrogatório. Encerrada a instrução, as partes debateram oralmente: a i. Promotoria ratificou pedido condenatório, com base nas provas colhidas em Juízo; a i. Defesa formulou pedido de absolvição, por falta de provas, em suma (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
É procedente a pretensão punitiva.
Com efeito, a materialidade delitiva foi sobejamente demonstrada pela juntada do auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 ("saco contendo substância química desconhecida", sem quantidade registrada), do laudo de exame químico toxicológico definitivo e positivo para 975g de cocaína (fls. 21/23 e 176/178 – lacre nº 39832), donde constata-se serem as substâncias apreendidas drogas, que geram dependência química e psíquica, sem haver autorização legal bastante para a conduta. 
Observe-se que os laudos periciais de fls. 72/74 e 152/154 são referente a substâncias com lacres nº 1493878 e 185034, sendo referentes a boletim de ocorrências estranhas às que são objeto desta ação penal, de modo que são absolutamente estranhos a estes autos, sendo aqui juntado por evidente e mero erro. E esse erro não maculou a cadeia probatória, pois foi tempestivamente sanado, sem qualquer evidência palpável e concreta de quebra da idoneidade do laudo de fls. 21/23 por esse motivo. 
Ressalte-se não haver nos autos auto de constatação preliminar, exatamente, porquanto os policiais não pudessem aferir a natureza da substância, o que se coaduna com o modo em que foi registrada inicialmente a ocorrência e a prova oral. 
Ainda, ressalta-se que a juntada da requisição policial, dotada de fé pública e formada na data dos fatos, indica quantidade minimamente superior à apontada pelo Sr. Perito Judicial, o que justifica-se pela simples pesagem com embalagem ou não e, ainda, em razão da precisão (ou não) das balanças utilizadas, sem que essa mínima divergência na espécie (de 68g em apreensão de cerca de 1kg de cocaína) retire a idoneidade e a presunção legal de veracidade e legalidade dos atos praticados em sede inquisitiva. 
Portanto, conclui-se que, em que pese o combativo trabalho da i. Defesa Técnica, de fundo, não lhe assiste razão sobre a prova da materialidade, formada com a necessária idoneidade, legalidade e certeza nestes autos. 
E, sob o manto do contraditório, os elementos informativos coligidos, inicialmente por ocasião da lavratura de outro auto de prisão em flagrante, então por crime de moeda falsa, foram, no todo, corroborados por provas do tráfico de drogas aqui imputados, notadamente pelos dizeres das testemunhas, ratificados de forma firme e coesa em Juízo.
Consoante as narrativas das TESTEMUNHAS POLICIAIS, prestadas diante da autoridade policial (fls. 14/15) e confirmadas em Juízo, por ocasião de cumprimento de mandado de busca domiciliar, no terceiro pavimento da residência do acusado, onde haveria uma lavanderia, os policiais teriam apreendido, dentre notas em branco e falsas de dinheiro, aquecedor, documentos, cartões bancários, máquinas de cartão, cártulas de cheques e eletrônicos, um saco com substância em pó de cor branca, que inicialmente eles não poderiam firmar a natureza.
Informalmente questionado, o réu teria negado a falsificação de dinheiro ou estelionato, cingindo-se à dizer que uma pessoa de prenome Carlos teria conseguido as notas falsas de um nigeriano de nome Jeremias, entregando-as ao réu. Em Juízo, os policiais acrescentaram que o réu lhes teria dito que aquela substância em pó de cor branca seria um antimofo empregado na separação das notas. As testemunhas teriam, então, apreendido a substância no âmbito da flagrância de crime de moeda falsa e somente após perícia é teria sido descoberto que aquela substância era cocaína. Desconheceriam o acusado. 
Veja-se que, em sendo as testemunhas agentes do Estado, seus dizeres já gozam de presunção de legitimidade e veracidade. Ademais, os testemunhos de agentes públicos não podem – e não devem - ser desqualificados apenas por essa circunstância. Ao revés, certamente, esses agentes gozam de fé-pública na sua atuação. 
Ora, não há mínimos indícios - menos ainda provas - de que as testemunhas teriam agido fora dos mandamentos de seus cargos, sem qualquer elemento que desabone os testemunhos firmes e coesos amealhados sob contraditório, por ausentes quaisquer outros testemunhos idôneos que os infirmem, memorando-se caber à parte que alega suspeição o ônus de provar esse fato. 
Bem de ver-se, a i. Defesa deixou de produzir qualquer indício ou prova de suspeição qualquer, sem que a i. Defesa tenha se desincumbido do seu ônus de contra-prova, motivo pelo qual as palavras das testemunhas policiais são acolhidas sem qualquer reserva por este Juízo. Nesse sentido, coleciona-se a vasta jurisprudência dos Tribunais, consolidada sobre essa questão:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.”(STJ, HC 166979/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, 5° Turma, dje 15/08/2012).
"APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Procedência. Recurso da defesa. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Dosimetria da pena mantida. Antecedentes desabonadores que inviabilizam a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06. Regime inicial fechado adequadamente imposto. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Mairinque; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017) – grifos nossos.
Outrossim, o INFORMANTE JUAN, cunhado do réu, narrou em solo policial estar no lugar do crime quando dos fatos e ter presenciado o cumprimento do mandado de busca e apreensão naquela data (fls. 17). Negou ter visto dinheiro falso ou conhecer as atividades da irmã ou do réu. Em Juízo, narrou já ter visto e usado o pó branco apreendido pela casa como um antimofo, depositado habitualmente na lavanderia da residência do acusado. Veja-se que esses informes aproximam-se do pueril diante das demais provas coligidas.
Finalmente, em interrogatório policial (fls. 19), o ACUSADO declarou ter antecipado recebimentos de atividade de comércio no valor de 250.000,00, via "rolo" com máquina de cartão de crédito e que teria entregue esse dinheiro a pessoa de prenome Jeremias, de origem nigeriana, lhe apresentada por Carlos, sem mais qualificações. Tais pessoas seriam conhecidas do réu do centro da Comarca da Capital. Contudo, Jeremias teria demorado a devolver o dinheiro ao réu e, pressionado, por intermédio de Carlos, teria entregue uma sacola com o que o réu acreditaria ser dinheiro e "uns pacotes" no seu interior.
Posteriormente, o denunciado teria percebido que as notas seriam falsas e as teria depositado na residência dele, como prova do "golpe" que sofrera, buscando encontrar aquelas duas pessoas. Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito de moeda falsa o acusado sequer foi questionado sobre as drogas, de natureza ainda desconhecida aquele tempo, observe-se. 
Frente a esta autoridade judiciária, o acusado qualificou-se como pessoa de 46 anos de idade, comerciante, que auferiria cerca de R$ 30.000,00 por mês. Nunca teria sido processado anteriormente. Teria esposa, pais e três filhos. Não seria usuário de drogas. Negou o crime imputado. 
Narrou ter sido vítima de golpe, por meio do qual terceiros estelionatários teriam recebido dinheiro do réu e dado-lhe, em troca, uma fórmula química para "reproduzir" dinheiro, com o que o denunciado receberia vantagens. Contudo, somente depois de dar o dinheiro aos fraudadores é que o réu teria percebido que havia caído em um golpe. O pó branco encontrado na lavanderia da casa dele teria sido fornecido pelos estelionatários para separação das notas.
Questionado sobre o fato dos estelionatários, segundo o interrogando, terem deixado vultosa quantidade de droga - muito valiosa - no local e para fim diverso do tráfico de drogas, quando já consumado crime de estelionato, o denunciado não soube informar por qual motivo aqueles terceiros teriam abandonado droga com o acusado. 
Sustentou que o pó de cor branca apreendido na residência dele não seria cocaína, tanto que os policiais teriam conduzido o réu à Depol como vítima de estelionato. Ainda, a convivente do acusado teria visto os policiais "provarem" a substância e concordarem entre eles não se tratar de cocaína, ainda no lugar do crime. Desconheceria os policiais responsáveis por sua prisão.  
Veja-se que os dizeres do acusado não coadunam-se com os dizeres dos policiais, sobre as declarações do réu no momento da flagrância, assim como não coadunam-se sequer com os informes do cunhado dele, no sentido de que a substância apreendida seria habitualmente usada como um antimofo por eles, de modo que qualquer dessas versões não são idôneas e não merecem qualquer credibilidade. Observo, aqui, ter sido iniciada esta ação penal quando o réu era investigado por estelionado e moeda falsa.    
Destarte, em face desse contexto probatório, verifica-se que os testemunhos estão em consonância com os demais elementos probatórios coligidos aos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição e pelas provas periciais idôneas e válidas, mostrando-se, pois, isolada a versão defensiva sustentada em Juízo, sem produção de outras provas que infirmassem aquelas já vastamente produzidas pela i. acusação. 
Por fim, há conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia - e não ao consumo pessoal de drogas, uma vez sopesados os seguintes critérios legais: a quantidade (quase 1kg de cocaína) e as condições de acomodamento das drogas (em um saco único, possivelmente a serem fracionadas para venda aos usuários e que não se coaduna com o mero depósito para consumo pessoal).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 42 da Lei 11.343/06, preponderante a natureza, observando-se que a cocaína é uma droga das mais nocivas à saúde, muito mais do que a grande parte das demais drogas listadas, notoriamente, verificando-se, assim, violação muito maior ao bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora. Veja-se que a quantidade (quase 1kg) das drogas apreendidas é muito superior ao habitualmente apreendido com "pequenos traficantes". No mais, são regulares as circunstâncias de reprovabilidade da conduta. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é fixada com aumento de 1/7.
Em segunda fase: não concorrme circunstâncias atenuantes ou agravantes das penas. 
Em terceira fase: quanto ao tipo privilegiado previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu não faz jus ao beneplácito legal, porquanto exista prova efetiva dele dedicar-se habitualmente à atividade criminosa ou dele integrar organização criminosa.
Veja-se que a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas pode ser reconhecida com base em prova indiciária, com fundamento nos artigos 155 e 239, ambos do Código de Processo Penal, na medida em que "criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas" (STF, HC nº 101.519, Relator Ministro Luiz Fux, DJe em 25/4/2012). Nesse sentido:
"(...) Dosimetria da pena mantida. Dedicação à atividade criminosa que inviabiliza a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06. Regime inicial fechado adequadamente imposto. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, 0005869-34.2015.8.26.0481, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Presidente Epitácio; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016) – grifos nossos.
"APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico – (...) Terceira fase – Pedido de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas –  Não acolhimento – Vultuosa quantidade de drogas e modus operandi que revelam a dedicação do réu às atividades criminosas – Regime inicial fechado mantido – Apelação parcialmente provida, para absolver o réu em relação ao crime tipificado no artigo 35 da Lei de Drogas, bem como para reduzir as penas aplicadas em razão da prática do crime tipificado no artigo 33 da Lei de Drogas, para 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, em decorrência do afastamento da circunstância judicial relativa à quantidade de drogas, evitando-se punição bis in idem." (TJSP;  Apelação Criminal 1500991-96.2020.8.26.0616; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/07/2022; Data de Registro: 11/07/2022) – grifos nossos. 
Ora, não possuiria o Condenado o depósito de 1kg de drogas se fosse ele – como exige a norma penal benéfica – um traficante iniciante no mundo do crime. Com efeito, somente uma pessoa que habitualmente dedica-se à atividade criminosa teria a confiança necessária dos distribuidores de drogas para que lhe fosse entregue tamanha quantidade delas, de modo que o conjunto probatório, integrado pelo auto de exibição e apreensão, corroborado pela requisição de perícia e pelo laudo pericial definitivo, não deixa dúvidas de que o réu é indigno da benesse legal, portanto ora indeferida. 
Logo, tornam-se as penas definitivas em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, mantido caráter hediondo do delito e diante das circunstâncias acima sublinhadas, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Objetivamente, dada quantidade da pena aplicada, são inaplicáveis benesses despenalizantes previstas nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia, uma vez reconhecido Sidnei Alberto Aranda de Oliveira como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do cumprimento da pena de 571 (quinhentos e setenta e um) dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido monetariamente, nos moldes do art. 387 do Código de Processo Penal.     
Fica o réu, ainda, CONDENADO ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Dada investigação de outros delitos, remetam-se os demais objetos apreendidos à investigação certificada às fls. 160, bem como destruam-se as drogas, resguardam-se necessário à contraprova, se essas providências ainda não tiverem sido adotadas. 
O réu poderá apelar em liberdade, como tem-se reconhecido. 
A fim de não mais ser causado tumulto processual pela juntada de laudos periciais impertinentes a estes autos, defere-se o requerimento ministerial último: torne-se sem efeito a juntada dos laudos periciais de fls. 72/74 e 152/154. Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste.
PRIC.
Diadema, 28 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA