1501379-70.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... com os fatos. Foi preso anteriormente por roubo. Em Juízo, JHONNATAN confessou 
a prática do furto. Inicialmente, negou o fato porque estava com medo. Estava 
"foragido" e estava "perdido". Acabou "cometendo esse ato" para sair da cidade, uma
vez que tinha ouvido que os policiais militares estavam atrás. Entrou na residência
da vítima e furtou os objetos. Não lembra de ter subtraído ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501379-70.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501379-70.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2320987/2019 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 5182352 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 
308/19/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2320987 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 
308/19/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2320987 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 
308/19/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2320987 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 
308/19/311 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES GOMES e outro

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUCAS RODRIGUES GOMES, vulgo 

 
GURI, RG nº 50.799.364-0, com 22 anos na data dos fatos, e JHONNATAN DA SILVA 
SANTOS, RG nº 40.510.780-SP, com 24 anos na data dos fatos já qualificada nos 
autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 155, caput, e § 4º, 
incisos II e IV, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 12 de outubro de 2019, por volta de 20h, na 
Rua Matias Antunes, n° 83, Jardim Planalto, na cidade de São Pedro do Turvo, nesta 
comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, agindo em concurso e com unidade de propósitos,
subtraíram, para si, mediante escalada, 05 (cinco) brincos pequenos, dourados; 01 
(um) anel dourado; 01 (uma) gargantilha dourada (todos semijoias); 01 (um) pingente
de ouro; 01 (um) relógio de pulso, marca Lince; 01 (uma) mala de viagem pequena, 
réplica da marca Louis Vitton; 01 (uma) mochila de poliéster preta; 01 (um) tablet,
marca CCE, modelo Motion First TS72; além de diversos outros objetos descritos e 
avaliados conjuntamente às fls. 35/38 em R$ 2.126,00 (dois mil, cento e vinte e 
seis reais); além de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) em espécie; tudo em 
prejuízo de Rafaella Aparecida Gonçalves Machado.
A denúncia foi recebida em 8 de maio de 2020 (fls. 139/141).
Devidamente citado (fls. 168), o réu Jhonnatan apresentou resposta à acusação às 
fls. 182/184, pugnando pela absolvição sumária.
O réu Lucas, não encontrado para ser citado, determinou-se a expedição de edital de
citação (fls. 188 e 190).
Sendo localizado e citado pessoalmente (fls. 193), Lucas apresentou resposta 
escrita à acusação, reservando-se o direito de discutir o mérito em sede de 
alegações finais.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 205/107, designando-se 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21 de outubro de 2021.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o 
interrogado o réu, sendo designada audiência em continuação para o dia 10 de 
outubro de 2022, para oitiva de uma testemunha (fls. 277/278).
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
parcial procedência do pedido condenatório, absolvendo-se o réu Lucas, ao passo que
as defesas pugnaram pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o 
processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial 
são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se 
trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera 
irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente 
contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos
os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou 
demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a
prática do crime de furto qualificado, praticado nas circunstâncias de tempo e 
lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes boletim de ocorrência (fls. 
3/5 e 10/16), do relatório de investigações (fls. 7/8), o auto de exibição e 
apreensão (fls. 20/28), o auto de avaliação (fls. 35/28), o laudo pericial do local
(fls. 45/53) e o laudo de exame papiloscópico (fls. 65/66).
A vítima RAFAELLA APARECIDA GONÇALVES MACHADO, na fase policial (fls. 64), disse 
que Em 12 de outubro do corrente ano, saiu de sua residência às 19h50min, deixando 
portão, portas e janelas trancados, exceto as janelas dos banheiros que são de 
blindex basculantes e não tem por hábito permanecerem travadas. seu marido BRUNO 
chegou em casa às 20h40min, porém, não foi até a região do fundo da residência e 
nada percebeu. quando a declarante chegou, por volta de 21h00, é que percebeu havia

"bagunça em cima da minha casa, minhas carteiras estavam espalhadas pela cama e 
papéis e documentos revirados, gavetas ao lado da cama abertas, closet todo 
revirado, gavetas do closet abertas", constatando, então, que haviam sido subtraído
dinheiro, em torno de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais). Não foram subtraídos
os cheques de terceiros que a declarante havia recebido e também estavam no local. 
Além disso, foram subtraídos bolsas, joias, bijouterias e perfumes, relacionados no
boletim de ocorrência. Além desses, também havia sido subtraída uma outra 
necessaire da Avon de cor dourada, dois hidratantes da marca Victoria Secret 
parcilamente usados,  e duas alianças de prata com gravação dos nomes da declarante
e de seu marido, os quais a declarante só veio a perceber quando dirigiu-se à 
Delegacia de Polícia de Paranapanema, onde recuperou parte dos objetos subtraídos, 
exceto o dinheiro, as carnes congeladas e uma mala de viagem, além de uma 
gargantilha de bijouteria com um pingente com o símbolo do Direito, este em ouro. 
Pelo que pode perceber no local, o ingresso ma residência se deu pela janela do 
banheiro, devido as marcas de barro que havia na parede. Logo após perceber o fato,
a passou a procurar por informações no bairro onde reside, sendo informada por uma 
vizinha de nome Lucilene, que viu dois rapazes de camisa clara, altos e magros e 
com o rosto coberto, um deles com uma mala na mão e outro com mochila. Houve vários
comentários na cidade de que os suspeitos seriam Jhonatan e Lucas, conhecido como 
Guri, inclusive posteriormente ao ocorrido, eles se ausentaram da cidade. Tomou 
conhecimento de que Jhonnatan havia sido preso na cidade de Paranapanema, assim 
como alguns objetos que estavam em sua posse tinham ficado apreendidos naquela 
cidade, tendo se dirigido até a Delegacia de Polícia de Paranapanema, onde 
reconheceu parte dos objetos que haviam sido subtraídos, conforme acima informado, 
os quais lhe foram restituídos. Em juízo, RAFAELLA disse que tinha saído parar ir 
para a igreja e fechou a casa. Após 50 minutos, retornou. Encontrou o marido na 
cozinha, mas ele não tinha entrado no quarto. A depoente foi ao quarto e viu "tudo 
revirado". Achou inicialmente que o marido estava procurando alguma coisa. 
Perguntou para ele o que aconteceu, tendo o marido respondido que nem entrou no 
quarto. Voltou ao quarto e viu as carteiras na cama, além de coisas reviradas. O 
dinheiro que estava junto com cheques não mais estava ali. Observou que tinham sido
levados perfumes, semi-joias, cremes e mochilas. Foi até a cozinha e, na pia, havia
uma carteira mexida. O marido foi aos fundos da casa e percebeu que a porta estava 
encostada. Os autores fugiram pelo muro dos fundos, que não é muito alto. O muro do
banheiro estava "pisoteado" de terra. Até o freezer foi esvaziado. Também levaram 
um tablet. Conseguiu recuperar quase todos os objetos, à exceção do dinheiro e de 
um pingente de ouro. Foram subtraídos entre R$ 1.500,00 e R$ 2.000,00 em espécie. 
Os cheques não foram levados. É funcionária pública e comentou com os colegas de 
trabalho o que tinha acontecido. Por um colega, soube que alguém da família dele 
comentou que o Jhonnatan tinha sido preso em Paranapanema/SP por outro motivo, 
cerca de dois dias após o fato. Tinha registrado o boletim de ocorência e informou 
os policiais. Acredita que os policiais entraram em contato e verificaram que os 
objetos que estavam com eles lhe pertenciam. Todos os objetos eram seus, inclusive 
a aliança com o seu nome. Após os fatos, saíram de carro e havia várias pessoas na 
rua. Parou para perguntar se viram algo. Encontraram dois conhecidos, com quem 
conversaram. Um deles disse que trinta ou quarenta minutos antes viu dois rapazes 
encapuzados com bolsa na mão entrando no mato. Essas pessoas não identificaram quem
eram essas duas pessoas. Disseram apenas que eram dois rapazes, "meio magros". 
EDINIRA RODRIGUES, na fase policial (fls. 17), disse que na última segunda-feira, 
14/10/2019, por volta das 23:30 horas, recebeu em sua casa seu primo Lucas 
Rodrigues Gomes, acompanhado de um amigo que se identificou Matheus, ambos 
residentes em São Pedro do Turvo/SP. No dia anterior, já ao anoitecer, teve 
conhecimento que ambos haviam sido presos e conduzidos a esta delegacia e uma vez 
que haviam deixado em sua casa uma mochila, resolveu verificar o que eles traziam 
com eles na mochila deixada em sua residência, suspeitando que em seu interior 
pudesse haver produtos de origem ilícita, deparou-se com várias bolsas pequenas que
continham em seu interior vários perfumes, bijouterias, dentre às quais, algumas 
peças que podem ser "jóias", um relógio e um tablet, razão pela qual acionou a 
Polícia Militar para que se procedesse a apreensão dos referidos objetos em face de

sua suspeita que possam ser produto de furto e para que possa ser localizada a 
proprietária ou eventuais proprietários dos bens encontrados no interior da 
mochila. Em Juízo, EDINIRA disse que os réus "pousaram" em sua casa após chegarem 
com roupa de serviço. Achou que estavam trabalhando. Eles dormiram em casa e no dia
seguinte chegou do serviço. Perguntou e disseram que eles foram para Holambra. Os 
policiais foram até lá e indicou onde estava a bolsa com objetos. É prima de Lucas.
O policial militar PEDRO DE OLIVEIRA disse que foram acionados em uma ocorrência de
furto por uma senhora que disse ter "abrigado" seu primo de nome Lucas no dia 14 de
outubro, além de Jhonnatan. Ela disse que eles deixaram uma bolsa na residência. 
Ela disse ainda que soube que eles tinham sido presos em flagrante em furto de 
residência. Essa senhora abriu a mochila e viu vários objetos, como tablets, 
relógios e bijuterias. Abriram a bolsa novamente e encontraram objetos, que foram 
apreendidos. Esses fatos ocorreram em um distrito de Paranapanema/SP. Não sabe se a
vítima reconheceu os objetos que estavam no interior da bolsa. 
O policial militar MIGUEL PEREIRA SOARES confirmou a narrativa de seu colega de 
farda. 
LUCILENE CABRAL DOS REIS, na fase policial (fls. 56), disse que estava fora de 
casa, a Rafaella passou, disse que tinham entrado na casa dela e perguntou se a 
gente não tinha visto nada de estranho, e disse para ela que eu tinha visto dois 
rapazes correndo. Não conhece os rapazes que viu, mas que na verdade, não deu para 
reconhecer porque estava escuro e, na hora que vii, eles já estavam quase entrando 
no pasto, a única coisa que deu para ver é que era um mais alto e outro mais baixo,
um deles estava com uma bolsa de costas e outro com uma bolsa na mão. Isso 
aconteceu era quase oito horas da noite. Ambos vestiam roupas de cor escura. Quando
os viu, eles saíram de um quintal que dá de fundo com a casa da Rafaella e, quando 
olhou de relance, eles já estavam entrando em outro quintal. Não havia muros ou 
cercas. Percebeu porque os cachorros estavam correndo atrás dele. Não conhece 
Jhonnatan da Silva Santos e Lucas Rodrigues Gomes, não podendo afirmar se se 
tratava de tais pessoas. Não tem condições de reconhecer as pessoas que viu por 
fotografia nem pessoalmente, porque foi muito rápido e não deu para ver o rosto 
deles. Em Juízo, LUCILENE disse que estava em sua casa e Rafaella passou 
perguntando se viram alguma coisa. Disse para ela que viu duas pessoas passando 
correndo no sentido do mato, quando já era noite. Não viu se elas tinham algo com 
elas. Apenas viu duas pessoas correndo no sentido do mato. Viu essas duas pessoas 
com alguma coisa nas costas. Não tem condições de reconhecer nenhuma das pessoas e 
não sabia quem era. Não sabe se Jhonnatan era uma das pessoas que viu. 
Na fase policial (fls. 29), o réu LUCAS RODRIGUES GOMES disse que É conhecido pela 
alcunha Guri. Em data que não recorda, há cerca de um mês, viajou para a cidade de 
Paranapanema em companhia de seu amigo Jhonnatan, a fim de visitarem uma prima do 
declarante de nome Edinira. Anteriormente à viagem, o declarante e Jhonnatan 
estavam nesta cidade de São Pedro do Turvo. Em Paranapanema, permaneceram 
hospedados na residência de Edinira por três dias, sendo que na véspera do retorno 
do declarante a esta cidade, foram presos na Delegacia de Polícia de Paranapanema 
por outro fato. Quando foi até a casa de Edinira, levou consigo duas trocas de 
roupa e seu carregador de celular, em uma bolsa marrom que tinha. Após serem 
liberados da Delegacia de Polícia de Paranapanema, o declarante retornou para São 
Pedro do Turvo e não voltou para a casa de Edinira para buscar seus pertences. 
Jhonnatan levou na viagem uma bolsa tipo mochila de cor preta, que o declarante não
sabe informar o que havia dentro da bolsa de Jhonattan e não sabe se ele foi até a 
casa de Edinira para buscar a bolsa e pertences dele. Jhonnatan usa também o nome 
Matheus, que inclusive ele colocou até no facebook dele esse nome, sendo que ele se
apresentou para Edinira como Matheus. Não participou de furto à residência da 
vítima Rafaella. Antes mesmo de ter sido notificado para comparecimento nesta 
Unidade Policial, o declarante já tinha tomado conhecimento da ocorrência por 
comentários de colegas, e de que estava sendo suspeito pelo fato, mas nada tem a 
ver com o ocorrido. Não sabe sobre o envolvimento de Jhonnatan com os fatos, 
alegando que não tinha conhecimento sobre os pertences que estavam na mochila que 
Jhonnatan levou para Paranapanema. Em Juízo, LUCAS negou a prática do crime. Os 
objetos foram encontrados na casa de sua prima. Esteve na casa de sua prima. Foi 

acompanhado de Jhonnatan, que estava "passeando". Não sabe se foi Jhonnatan que 
levou os objetos para dentro da casa de sua prima. Na sua bolsa nada foi 
encontrado, pois ali havia apenas roupas de serviço. Jhonnatan nada comentou a 
respeito de um furto. 
Na fase policial (fls. 33), o réu JHONNATAN DA SILVA SANTOS disse que é amigo de 
Lucas Rodrigues Gomes, que conhece há muito tempo. Foi viajar para Holambra em 
companhia de Lucas, lá permanecendo por dois a três dias, hospedados na residência 
de uma prima ou tia de Lucas, que conheceu pelo nome Nirá. Durante essa viagem, foi
preso em Holambra, sendo levado para a Delegacia de Polícia de Paranapanema por 
outro fato. Quando o declarante foi para a casa de Nira, levou consigo uma mochila 
azul que continha os objetos que estavam consigo que eram as suas roupas. Após ser 
liberado da Delegacia de Polícia de Paranapanema, o declarante não retornou para a 
casa de Nira para buscar seus pertences. Levou uma mochila azul e Lucas levou uma 
bolsa "meio verde, meio bege". Nenhum dos dois levou consigo uma mochila preta. Não
afirmou para Nira que seu nome seria Matheus. Não possui conta em facebook com nome
Matheus, mas teve um Facebook com nome Matheus, mas isso faz muito tempo e não 
mexeu muito no facebook. Não participou de furto à residência da vítima Rafaella. 
Sabia por comentário de Lucas de que estava sendo suspeito pela prática do fato, 
mas nada tem a ver com o ocorrido. Não sabe sobre o envolvimento de Lucas com os 
fatos. Foi preso anteriormente por roubo. Em Juízo, JHONNATAN confessou a prática 
do furto. Inicialmente, negou o fato porque estava com medo. Estava "foragido" e 
estava "perdido". Acabou "cometendo esse ato" para sair da cidade, uma vez que 
tinha ouvido que os policiais militares estavam atrás. Entrou na residência da 
vítima e furtou os objetos. Não lembra de ter subtraído dinheiro. Recorda-se de 
tablets e perfumes, mas não de todos os itens porque estava "apavorado" e saiu 
correndo pelos fundos. Estava sozinho. Quando saiu dali, correu para o fundo da 
casa, onde há um pasto. No dia seguinte encontrou com Lucas, que comentou que ia 
para a casa de sua tia. Como já queria sair de São Pedro do Turvo, viu ali uma 
forma de sair do local. Lucas não o ajudou a furtar os objetos, que foram levados 
para a casa da tia dele. Entrou na casa da vítima pela janela do banheiro, após 
pular o muro que ficava ao lado da casa. Não sabe o motivo da tia de Lucas dizer 
que a mochila lhe pertencia. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas 
quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva 
ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o parcial decreto condenatório
pela prática do crime de furto qualificado.
Com efeito, embora a imputação inicial tenha apontado a atuação dos réus Jhonnatan 
e Lucas na prática do furto, a instrução processual não corroborou a participação 
de Lucas.
Neste sentido, o réu JHONNATAN confessou que ingressou no interior da residência da
vítima, escalando a janela do banheiro, de lá subtraindo 05 (cinco) brincos 
pequenos, dourados; 01 (um) anel dourado; 01 (uma) gargantilha dourada (todos 
semijoias); 01 (um) pingente de ouro; 01 (um) relógio de pulso, marca Lince; 01 
(uma) mala de viagem pequena, réplica da marca Louis Vitton; 01 (uma) mochila de 
poliéster preta; 01 (um) tablet, marca CCE, modelo Motion First TS72; além de 
diversos outros objetos descritos e avaliados conjuntamente às fls. 35/38 em R$ 
2.126,00 (dois mil, cento e vinte e seis reais); além de R$ 1.600,00 (mil e 
seiscentos reais) em espécie.
Embora a Defesa técnica do réu Jhonnatan rechace a sua confissão, afirmando estar 
isolada nos autos e que a prova papiloscópica não foi conclusiva acerca da 
identificação das digitais coletadas, é certo que a confissão não está isolada nos 
autos, mas vem corroborando todas as demais provas que serão analisadas.
Em diligências próprias, a vítima soube quem seriam os suspeitos do furto e 
informou a Autoridade Policial. A par disso, a polícia militar recebeu denúncia 
anônimas sobre a realização do furto pelos réus, informações estas que foram 
corroboradas parcialmente nos autos, chegando-se, como visto, à autoria por parte 
do réu Jhonnatan. 

Por seu turno, a Autoridade Policial empreendeu diligências e soube que os réus 
foram presos em Paranapanema, recebendo ainda informações da tia de Lucas de que 
eles chegaram na residência dela levando consigo duas bolsas e mala, que suspeitou 
não ser deles, acionando a polícia.
Os objetos foram apresentados à Autoridade Policial daquela localidade e a vítima 
foi até lá para reconhecer seus pertences, constatando que, de fato, eram seus os 
objetos que estavam na bolsa do réu Jhonnatan.
A literalidade do art. 155 do Código Penal tipifica como crime a conduta de 
“subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. A finalidade de ter coisa 
alheia móvel para si ou para outrem caracteriza o chamado animus furandi, sendo um 
indiferente penal conduta similar com o intuito de devolver ou de ter a coisa em 
caráter provisório. 
Tutela-se a posse do bem jurídico, e não propriamente a propriedade. Cezar Roberto 
Bitencourt reconhece que “não se pode negar que o proprietário sofre dano 
patrimonial com a subtração ou o desaparecimento da coisa sobre a qual tinha a 
posse, direta ou indireta”. Adverte, contudo, que “a posse vem em primeiro lugar, e
só secundariamente a propriedade. Esta é o direito complexo de usar, gozar e dispor
de seus bens”, enquanto aquela é a “relação de fato estabelecida entre o indivíduo 
e a coisa, pelo fim de sua utilização econômica”. Conclui, assim, que “posse é 
fato, protegida pelo direito como fato, enquanto fato. E é exatamente essa situação
de fato que o diploma legal protege, imediatamente” (in Tratado de direito penal, 
v. 3, p. 4).
É precisamente por essa razão que os Tribunais Superiores adotaram de forma 
definitiva a teoria da apprehensio, que toma como termo a inversão da posse, 
relegando para a indiferença o fato de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. 
Nesse sentido: “A consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a 
inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada
da coisa pelo agente” (STF, HC 135674, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, j. 
27/09/2016).
Em delitos desta espécie, o iter criminis geralmente não é de perto visualizado, 
uma vez que sempre praticado às ocultas. Porém diversos detalhes podem ser 
extraídos através da declaração da vítima, que auxiliam a esclarecer a ação 
perpetrada pelo agente.
Nesta toada, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela 
vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar
o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do 
que foi dito por ela. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - 
Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276.
No mesmo sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes 
de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de 
emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa 
(STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
A qualificadora prevista no § 4º, inc. II, do art. 155, do Código Penal (“com abuso
de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza”) foi devidamente 
demonstrada pela prova oral, notadamente pelo laudo pericial (fls. 45/53)..
Anoto que escalada, na definição de Nelson Hungria, é “o ingresso em edifício ou 
recinto fechado, ou saída dele, por vias não destinadas normalmente ao trânsito de 
pessoas, servindo-se o agente de meios artificiais 'não-violentos' ou da sua 
própria agilidade. Tanto é escalada o galgar uma altura, quanto saltar um desvão 
(exemplo: um fosso), ou passar por via subterrânea não transitável ordinariamente 
(ex.: um túnel de esgoto). Se a passagem subterrânea é escavada adrede, o que se 
tem a reconhecer é o emprego de meio fraudulento” (in Comentários ao código penal, 
v. VII, pp. 44).
Corroborando esse entendimento, o Min. Félix Fischer ao afirmar que “A escalada tem
como pressuposto o ingresso do infrator ao local em que vai realizar a subtração 
por meio anormal, não destinado a tal fim, vencendo obstáculos postos pela vítima 
para a maior proteção do seu patrimônio, e se utilizando de instrumentos 
específicos ou de destreza, agilidade e esforço incomum. A ousadia e inclinação do 
agente para o cometimento do delito terminam por demonstrar a maior reprovabilidade

da conduta” (STJ, REsp 759039, 5ª Turma, DJ 10/4/2006).
A qualificadora prevista no § 4º, inc. IV, do art. 155, do Código Penal (“mediante 
concurso de duas ou mais pessoas”) foi devidamente demonstrada pela prova oral, 
notadamente as declarações de todas as pessoas ouvidas, exceto o réu, que negou a 
participação de um segundo indivíduo na conduta.
Com efeito, em que pese não demonstrada a autoria por parte de Lucas, e a despeito 
da negativa de Jhonnatan acerca da participação de outro indivíduo, já que afirmou 
ter entrado sozinho na casa da vítima, Rafaella ouviu de populares que foram vistos
dois agentes com a bolsa em mãos, informações corroborada pela testemunha Lucilene.
Oportuno esclarecer que é plenamente aplicável a qualificada citada, ainda que 
alguns dos agentes não tenha sido reconhecido, conforme entendimento dominante da 
jurisprudência (vide, por exemplo, o julgamento da apelação 0000426-
37.2017.26.0577, Rel. Cláudia Lucia Fonseca Fanucchi, 5ª Câmara de Direito 
Criminal/SP, j. 02/08/2018).
Assevero, por oportuno, não ser o caso de aplicação do princípio da insignificância
ou da causa de diminuição da pena prevista no art. 155, § 2º, CP, pois se trata de 
agente que pratica reiteradamente crimes patrimoniais, evidenciando periculosidade 
social, bem como que o valor dos bens subtraídos, aliado ao montante em dinheiro, 
afasta-se, e muito, do conceito de pequeno valor, quiçá da insignificância.
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu Jhonnatan se amolda com perfeição 
ao modelo penal abstrato descrito no artigo 155, caput e § 4º, incisos I e II, do 
Código Penal.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser 
creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, 
reconheço a responsabilidade penal do réu Jhonnatan. 
Ressalto que em relação ao réu Lucas a prova é frágil, sendo temerária a sua 
condenação. 
Para a tomada de uma medida tão drástica quanto a decretação do édito condenatório,
necessário se faz a presença de outras provas, colhidas sob o crivo do 
contraditório.
Embora o juiz seja livre para apreciar o conjunto probatório colhido nos autos, e 
conquanto os dados do inquérito policial não possam ser completamente ignorados, é 
certo também que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente 
colhidos na etapa inquisitorial. Eles devem ser estudados em conjunto com aqueles 
colhidos sob o crivo do contraditório.
É o que determina o art. 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos 
na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica 
atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem 
jurídico vital da pessoa humana, que é a sua liberdade. Renato Brasileiro de Lima 
aponta que, “como se demanda um juízo de certeza para a prolação de um decreto 
condenatório, caso persista uma dúvida razoável por ocasião da prolação da 
sentença, o caminho a ser adotado é a absolvição do acusado” (Código de Processo 
Penal comentado, 2ª ed., Salvador: Juspodivm, 2017, p. 1052).
Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar 
prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” 
(TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370). “Há dúvida sempre 
que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles 
se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença 
condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a 
dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com 
fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha
– JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou 
probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o 
Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055).

Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal,
com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção 
penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de furto qualificado, o art. 155, § 4º, do Código Penal prevê a pena 
de reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta 
maus antecedentes (vide fls. 126/129), porém se trata de único registra e que 
configura também reincidência, motivo pelo qual será valorado na etapa oportuna.  
Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que 
os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do 
crime são os inerentes ao delito. Em relação às circunstâncias do crime observo que
o crime foi cometido em concurso de agentes e mediante escalada, o que gera maior 
grau de reprovabilidade da conduta do agente. Referidas circunstâncias não estão 
previstas dentre as circunstâncias agravantes genéricas do artigo 61, CP. No 
entanto, sendo previstas como circunstâncias qualificadoras e não sendo de somenos 
importância, de rigor o seu reconhecimento nesta fase da dosimetria da pena, para 
exasperação da pena-base. Assim, a primeira servirá para qualificar a pena e outra 
para exasperação da pena nesta fase da dosimetria da pena Não houve consequência 
especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em 
nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em 2 (dois) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme 
fls. 126. Contudo, confessou integralmente o delito, demonstrando arrependimento, 
razão pela qual compenso as circunstâncias para manter a pena intermediária no 
patamar até então aplicado.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da
pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente 
aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para
o fim de: a) condenar JHONNATAN DA SILVA SANTOS ao cumprimento da pena privativa de
liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por 
incursos nas penas do art. 155, caput e § 4º, incisos I e II, do Código Penal; e b)
absolver LUCAS RODRIGUES GOMES da imputação descrita na denúncia, com fundamento no
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante os maus antecedentes, reincidência 
(arts. 44, II e III, e 77, I e II, CP). 
Concedo ao réu Jhonnatan o direito de apelar em liberdade.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 
processo legal.

Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu Jhonnatan ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Para o réu Lucas, diante da absolvição, não há custas.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional 
Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da 
pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento 
definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da 
execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no
Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

