1501269-67.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261544/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27637117 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2261544 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO CONCEIÇÃO
Réu Preso
Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501269-67.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501269-67.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261544/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27637117 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2261544 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO CONCEIÇÃO
Réu Preso
Tramitação prioritária

1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA

Vistos.

YAGO CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso na figura típica descrita no artigo 155, caput (por duas vezes), nos 
moldes do artigo 71, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no

dia 22 de setembro de 2022, por volta das 18h00, nas dependências do “Supermercado 
Real”, situado na Rua Benedito Faustino da Rosa, nº 1180, nesta Cidade e Comarca de
Tatuí, subtraiu, para si, 04 (quatro) embalagens de chocolate da marca “Ferrero 
Roche”, avaliadas em R$ 46,00 (quarenta e seis reais), pertencentes ao 
estabelecimento comercial apontado. Ainda, no dia 23 de setembro de 2022, por volta
das 18h20, nas dependências do “Supermercado Real”, situado na Rua Benedito 
Faustino da Rosa, nº 1180, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, 01 
(um) par de chinelos da marca “Ipanema” e 02 (duas) peças de carne bovina da marca 
“Friboi”, avaliados em R$ 186,86 (cento e oitenta e seis reais e oitenta e seis 
centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial mencionado.
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2022 (fls. 59/60).
O réu foi citado (fl. 66) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 76/78).
Durante a audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas e, ao final, 
o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, passou-se aos debates.
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de YAGO 
CONCEIÇÃO, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o 
preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 155, caput (por 
duas vezes), nos moldes do artigo 71, ambos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos 
na denúncia foram cabalmente demonstrados, sendo de rigor o acolhimento da 
pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista 
juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade dos delitos está comprovada através do auto de avaliação de fl. 14,
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16, boletim de ocorrência de fls. 
22/24, termo com os links atinentes às imagens captadas pelas câmeras de segurança 
do estabelecimento comercial vitimado de fl. 68 e pela prova oral colhida.
De igual modo, a autoria é inconteste.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise das provas colhidas nos autos, 
notadamente aquelas produzidas em audiência e sob o crivo do contraditório.
Durante a instrução, a testemunha RENE DOMINGUES narrou que é funcionário do 
supermercado. Disse que antes dos fatos havia sido realizado o abastecimento de 
todas as gôndolas existentes no corredor de chocolates. No dia seguinte (dia 
23.09.2022), foi questionado por outro funcionário se houve a venda do chocolate da
marca “Ferrero Rocher”. Como não soube informar, entendeu necessário averiguar o 
relatório de vendas e notou não ter venda alguma do produto no dia anterior (dia 
22.09.2022). Analisando as câmeras de segurança, constatou a presença do réu no 
supermercado com uma sacola vermelha e o momento em que ele pegou as embalagens do 
chocolate. Ainda notou que, ao passar pelo caixa do estabelecimento, o acusado 
apenas fez o pagamento de uma banana e saiu do local levando nas mãos a sacola 
vermelha na qual as embalagens de chocolate por ele subtraídas estavam. Todos os 
funcionários do comércio foram informados sobre o caso e as características do 
suspeito. No mesmo dia, durante suas atividades, flagrou o acusado nas dependências
do supermercado segurando nas mãos a mesma sacola vermelha. O réu notou a ação do 
depoente e saiu do estabelecimento levando com ele apenas a sacola apontada. Tentou
abordar o acusado, mas ele passou a caminhar apressado. Somente conseguiu abordar 
Yago em outro local. Indagado, o réu negou ter subtraído bens do mercado, disse não
ter dinheiro para pagar e entregou a sacola vermelha que com ele estava, a qual 
possuía em seu interior bens que acabara de subtrair do estabelecimento, cuja ação 
delituosa até então não era conhecida. Em seguida, o acusado empreendeu fuga. A 
Polícia Militar foi contatada e, após perseguição, capturou o furtador. 
Posteriormente, confirmou a subtração praticada pelo réu no dia 23 de setembro de 
2022. Questionado, reconheceu o acusado como sendo o responsável pelos delitos.
Já a testemunha LUÍS CARLOS SANCHES JÚNIOR, policial militar, informou que no dia 
23 de setembro de 2022, sua equipe foi informada, via COPOM, sobre a prática de um 
furto no interior de um estabelecimento comercial. Durante o trajeto ao local do 

crime, encontraram com a testemunha Rene que, na oportunidade, identificou-se como 
responsável pelo Supermercado Real e confirmou o furto praticado pelo réu e as suas
características. Logo o acusado foi abordado.
Por sua vez, perante a Autoridade Policial, o réu YAGO CONCEIÇÃO preferiu 
permanecer em silêncio (termo de interrogatório de fl. 20). Em juízo, durante seu 
interrogatório judicial, contou já ter sido processado e condenado anteriormente 
pela prática do crime de furto. Quanto aos fatos, disse ter praticado o delito do 
dia 23 de setembro de 2022, no entanto negou a prática do crime realizado no dia 22
de setembro de 2022, sob o argumento de que apenas comprou do estabelecimento 
comercial uma banana e uma bolacha recheada. Praticou o furto porque seus filhos 
estavam pedindo coisas para ele. Indagado, confirmou a subtração do par de chinelos
e das peças de carne bovina.
Pois bem. Finda a instrução, do cotejo das provas amealhadas, dúvidas não pairam 
acerca da materialidade dos delitos capitulados na denúncia e a sua autoria, 
recaindo sobre o acusado a responsabilidade penal.
Ficou suficientemente delineado que, visando subtrair produtos do estabelecimento 
comercial Supermercado Real, no dia 22.09.2022, por volta das 18h00, o réu 
ingressou no local levando com ele uma sacola da cor vermelha. Durante sua 
permanência no recinto, perambulou pelos corredores, guardou na sacola as 
embalagens de chocolate da marca Ferrero Rocher e, para não apresentar suspeitas, 
passou pelo caixa do mercado e efetuou o pagamento de uma banana, levando com ele a
res furtiva.
No dia 23.09.2022, funcionários do estabelecimento comercial notaram a falta dos 
produtos e, ao averiguarem o relatório de vendas, observaram que eles não haviam 
sido vendidos no dia anterior.
Analisando as câmeras de segurança, lograram constatar a subtração levada a efeito 
pelo réu. Todos os funcionários do supermercado foram orientados sobre o crime e as
características do furtador.
No mesmo dia, por volta das 18h20, o acusado se fez presente no estabelecimento 
comercial trazendo com ele novamente a mesma sacola vermelha que utilizou para a 
subtração ocorrida no dia anterior.
Enquanto o réu transitava pelos corredores do comércio, o funcionário do local 
notou tratar-se da mesma pessoa responsável pela subtração dos chocolates e passou 
a adotar medidas necessárias para evitar nova prática delituosa.
O acusado, contudo, percebeu a atitude do funcionário e, rapidamente, deixou o 
local, sendo perseguido e abordado no caminho, oportunidade na qual, questionado, 
primeiramente negou ter praticado o furto, mas logo disse não ter dinheiro para 
pagar o prejuízo e efetuou a devolução dos bens que acabara de subtrair do 
comércio, quais sejam um par de chinelos e duas peças de carne bovina, 
acondicionados dentro da sacola vermelha.
Em seguida, o réu empreendeu fuga, mas foi capturado pela Polícia Militar.
Tal narrativa fática é extraída dos depoimentos prestados pelas testemunhas 
ouvidas, provas estas colhidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa.
Importa consignar que a testemunha Rene Domingues, funcionário do Supermercado 
Real, é de extrema valia, pois narrou com detalhes como se deu a empreitada 
criminosa do réu e a forma como apurada a prática dos crimes.
Não se verifica qualquer mácula em seu depoimento e sequer há se falar em sua 
intenção em incriminar falsamente o acusado, pois não levantada qualquer suspeita 
fundada e demonstrada, à míngua de elementos neste sentido e porque as palavras do 
depoente estão corroboradas por outras provas.
Da mesma forma, observe-se que nenhuma restrição merece o depoimento do policial 
militar responsável pela prisão do acusado, o qual reforçou o relato da testemunha 
dantes apontada. Nesse sentido:
“... nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas 
ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em
cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente 
afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” 

(Ap. Crim. 103.701 TJSP);
“... a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” 
(STF - RT 68/64);
“... não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um 
contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna 
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).
Além do mais, as duas ações delituosas realizadas pelo réu foram flagradas pelo 
sistema de segurança do estabelecimento comercial vitimado, cujas imagens foram 
acostadas a estes autos por meio dos links insertos no termo de fl. 68.
Referidas imagens captaram com exatidão o momento no qual o réu efetua a rapina, 
bem como não deixam dúvidas acerca de sua identificação, o que, inclusive, afasta 
sobremaneira a escoteira negativa por ele apresentada quanto ao fato ocorrido no 
dia 22.09.2022. 
Desta feita, é evidente a autoria e recai sobre o réu a responsabilização dos 
delitos apontados na denúncia, na medida em que está pormenorizada a sua conduta 
delitiva.
O animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do 
acusado ficou demonstrado, pois, atuou com vontade livre e consciente de subtrair 
bens pertencentes ao supermercado vitimado, acrescida da finalidade expressa no 
tipo, que é o de ter a coisa para ele, i.e., o animus rem sibi habendi.
Destaco que o fato de ter a ação do réu sido flagrada por sistema de segurança não 
torna o delito impossível, pois, de acordo com reiterado entendimento 
jurisprudencial, a existência de funcionários ou seguranças que vigiam a conduta do
réu, é falível, viabilizando, ainda que de forma mínima, a consumação da ação 
iniciada pelo agente. 
Nesse sentido o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“(...) Com efeito, no caso dos autos, o fato de o agente ter sido vigiado pelos 
seguranças do estabelecimento não ilide, de forma absolutamente eficaz, a 
consumação do delito de furto. De fato, efetivamente houve o risco, ainda que 
mínimo, de que o agente lograsse êxito na consumação do furto e causasse prejuízo à
vítima, restando frustrado seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade (o 
segurança o deteve antes que se evadisse do supermercado). (...)” (BRASIL. Superior
Tribunal de Justiça. Matéria Penal. Habeas Corpus 103.609-SP, 5ª T. Relator: Min. 
Felix Fischer. Brasília, DF, j. 21.08.2008, DJ 06.10.2008).
No mesmo sentido o voto do Ministro Napoleão Nunes Maia Filho:
“Inicialmente, nos termos da orientação firmada nesta Corte, tanto o sistema de 
vigilância eletrônico instalado em estabelecimentos comerciais como a vigilância da
conduta por preposto da empresa, nada obstante dificultar a ocorrência de furtos, 
não são capazes de impedir, por si só, a ocorrência do fato delituoso, aptos a 
ensejar a configuração de crime impossível.” (BRASIL. Superior Tribunal de Justiça.
Matéria Penal. Habeas Corpus 117.880/SP, 5ª T., Relator: Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, DF, j. 29.09.2009, DJe 03.11.2009).
Ainda, para que não fiquem dúvidas acerca da não caracterização do crime impossível
ao caso em tela, cita-se a Súmula nº 567 do STJ, cujo teor exprime que “Sistema de 
vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no
interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a 
configuração do crime de furto”. 
De igual modo, não é o caso de entender se tratar de furto famélico. Nota-se que o 
fato retratado nos autos não foi um ato isolado na vida do réu.
A personalidade delinquencial do acusado é patente, pois ostenta condenações 
anteriores com trânsito em julgado, uma delas, inclusive, por delito de igual 
natureza (Processos nº 1500603-03.2021.8.26.0571 e nº 1501495-22.2021.8.26.0599 - 
certidão de fls. 29/30).
Ademais, inexistem provas da precariedade financeira do agente, sua extrema 
necessidade e da sua impossibilidade de exercer labor lícito, requisitos essenciais

para afastar a ilicitude da conduta mediante a configuração do estado de 
necessidade.
O furto famélico pode ser reconhecido quando evidenciado que o agente praticou o 
delito em estado de necessidade extrema, unicamente para saciar sua fome, sem que 
lhe fosse possível exigir conduta diversa, o que não se vislumbra na espécie.
Não há se falar no reconhecimento do princípio da insignificância ao caso concreto.
Para reconhecer o delito como insignificante deve haver a ponderação dos requisitos
objetivos e subjetivos. Dentre os requisitos objetivos necessários para a sua 
caracterização encontramos a mínima ofensividade da conduta; ausência de 
periculosidade social; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e 
inexpressividade da lesão jurídica. Por outro lado, os requisitos subjetivos 
consistem na importância do bem para a vítima; valor sentimental; e as 
circunstâncias e resultado do delito.
Observando que o réu ostenta condenações anteriores que se caracterizam como maus 
antecedentes e reincidência, não configura no caso em tela a atipicidade material e
formal da conduta, não havendo se falar em não constituir o fato infração penal ou 
pela presença de circunstâncias que excluam o crime.
Neste viés: “o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de 
reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias 
ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias 
concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar 
de réu reincidente” (AgRg no AREsp nº 905.615/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro 
Dantas, DJe 09.11.2016).
A título de argumentação, também não é o caso de desclassificação do delito para 
furto privilegiado, disposto no artigo 155, § 2º, do CP. Consoante disciplina o 
mencionado parágrafo, “se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa 
furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de 
um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa”, o que não se vislumbra no 
caso concreto da análise da folha de antecedentes do acusado e certidões de objeto 
e pé acostadas aos autos.
Acrescente-se que a Defesa não trouxe aos autos elementos que pudessem ao menos 
incutir dúvidas acerca da incidência do réu na prática dos delitos aqui apreciados,
não sendo possível o acolhimento das teses defensivas apresentadas em sede de 
alegações finais.
No mais, do contexto extraído dos autos tem-se que a agente, por meio de duas 
condutas, incidiu na prática de dois crimes da mesma espécie. E, pelas condições de
tempo, local, modo de execução, dentre outros, deve o subsequente ser havido como 
continuação do primeiro. Isso porque, consoante a teoria da ficção jurídica, 
adotada pelo artigo 71 do Código Penal, os diversos delitos parcelares formam 
apenas um crime final.
Destarte, presentes todos os requisitos objetivos e subjetivos do tipo penal em 
apreço, de rigor a condenação do réu, por duas vezes, às penas do artigo 155, 
caput, do Código Penal, em continuidade delitiva como previsto no artigo 71 do 
mesmo diploma legal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira etapa, observo que o réu ostenta duas condenações por fatos anteriores,
transitadas em julgado, razão pela qual uma delas se prestará a configurar seus 
maus antecedentes e a outra como agravante de reincidência sem que se incorra em 
bis in idem, conforme jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte
Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação 
definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a 
utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da 
dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de 
reincidência. Precedentes” - HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018).
Desse modo, considerarei a condenação definitiva operada nos autos do Processo nº 
1500603-03.2021.8.26.0571 (certidão de fls. 29/30) como maus antecedentes.
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Desta feita, 
fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber: 01 (um) ano e 02
(dois) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda etapa, presente a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal, pois o réu ostenta reincidência (Processo nº 1501495-
22.2021.8.26.0599 - certidão de fls. 29/30).
Inexistem circunstâncias atenuantes. De fato, não há se falar na confissão do 
acusado, pois embora tenha mencionado a prática do furto ocorrido no dia 
23.09.2022, disse tê-lo praticado por estado de necessidade (cometeu a infração 
para atender pedido dos filhos), o que faria reconhecer, se o caso, o denominado 
furto famélico.
Com efeito, “a chamada confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão 
teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o 
reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código 
Penal” (HC 231363/SP, Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, Data do Julgamento: 
18/06/2014, DJe 15/09/2014). Ao buscar, com sua versão, apresentar tese 
exculpatória, o acusado não confessou o crime. Buscou, na realidade, atenuar a 
gravidade de sua conduta, em nada contribuindo para a solução da lide.
Não bastasse, negou a prática do furto ocorrido no dia 22.09.2022, de modo que não 
pode ser ele beneficiado com a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, 
alínea “d”, do CP), conforme entendimento da mais abalizada doutrina e 
jurisprudência acerca do tema.
Desta feita, procedo ao recrudescimento da pena intermediária em 1/5 (um quinto), 
alcançando o quantum de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão e ao pagamento de multa de 13 (treze) dias-multa.
Justifico a fração utilizada para o agravamento da pena porque o réu ostenta 
recidiva específica, denotando sua imersão na criminalidade, notadamente pela 
prática de crimes de natureza patrimonial.
Por fim, na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Não obstante, conforme já elucidado na fundamentação da presente, o acusado 
praticou dois crimes de furto, mediante mais de uma conduta, em mesmas condições de
tempo e espaço e com o mesmo modus operandi, fazendo tudo para consecução de um 
único intento criminoso (é dizer, havia, entre os delitos parcelares, homogeneidade
subjetiva), de modo a demonstrar que o crime subsequente foi continuação do 
primeiro.
Configurada assim a continuidade delitiva tratada no artigo 71, caput, do Código 
Penal, devendo ser aplicada a pena de um só dos crimes, aumentada de 1/6 (um 
sexto).
Nesse sentido, GUILHERME DE SOUZA NUCCI exemplifica esse posicionamento com tabela 
de Flávio Augusto Monteiro de Barros: "para 2 crimes, aumenta-se a pena em um 
sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um 
quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; 
para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços" ("Código Penal Comentado", 7º ed., 
2ª tir., São Paulo: RT, 2007, p. 419).
Fica, pois, estabelecida a reprimenda final em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 15 (quinze) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Quanto ao regime prisional, entendo necessária a imposição do regime inicial 
fechado. Isso porque o réu, além de ser portador de maus antecedentes (Proc. 
1500603-03.2021.8.26.0571), cuja condenação relaciona-se ao delito de tráfico de 
drogas, também é reincidente específico (Proc. 1501495-22.2021.8.26.0599), o que 
denota que as reprimendas anteriormente aplicadas não foram suficientes para que se
conscientizasse da gravidade de suas ações, justificando resposta estatal mais 
enérgica, conforme previsão do artigo 59, inciso III, combinado com o artigo 33, §§
2º e 3º, ambos do Código Penal.
Frise-se que é importante a imposição de regime mais gravoso para que o réu absorva
o caráter punitivo esperado pela lei penal, evitando-se a ocorrência de novas 
infrações, o que, com a aplicação de um regime mais brando, certamente não ocorrerá
em face dos apontamentos aqui explicitados.
E, como reforço, sequer há se falar em ofensa às Súmulas nº 718 e nº 719 do STF ou 
à Súmula nº 269 do STJ, porquanto a imposição de regime mais gravoso do que aquele 
cabível à sanção imposta se dá com base em motivação idônea, captada através dos 

elementos concretos extraídos dos autos, de modo que não é recomendável o 
abrandamento do regime prisional, sob pena de estimular a prática de novas 
infrações e aumentar a já elevada sensação de impunidade que paira sobre a 
sociedade.
No mesmo sentido, confira-se:
“Apelação criminal Uso de documento falso Sentença condenatória Pretendida a 
absolvição sob alegação de fragilidade probatória Inadmissibilidade Condenação 
embasada na conclusão do laudo pericial e nos depoimentos dos policiais militares -
Espelho da cédula de identidade falsificada conforme atestado no laudo Conduta 
típica Crime formal Materialidade e autoria bem caracterizadas Édito condenatório 
como único deslinde possível Dosimetria que não comporta redução. Regime inicial 
fechado. Réu reincidente. Não cabimento de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, por falta de amparo legal. Recurso da defesa 
Apelo desprovido” (TJSP; Apelação Criminal 1521796-07.2019.8.26.0228; Relator (a): 
José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro
Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/11/2020; 
Data de Registro: 13/11/2020).
No que se refere à benesse prevista no artigo 44 do Código Penal, o réu não 
preenche todos seus requisitos, notadamente pelos maus antecedentes e reincidência 
apontados na dosagem da pena, bem assim sua conduta social e personalidade, o que 
afronta as condições previstas nos incisos II e III do mencionado dispositivo 
legal.
Por tais motivos, também se faz inviável a concessão de suspensão condicional da 
pena prevista no artigo 77 do Código Penal.
O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva na 
data de 24 de setembro de 2022 (fls. 35/37) e, agora, com a imposição de um decreto
condenatório, atentando-se, ainda, às suas condições pessoais, notadamente a sua 
personalidade desvirtuada, conforme pôde ser observado de sua folha de antecedentes
e certidão acostadas aos autos, nego o direito de recorrer em liberdade.
Ausentes nos autos informações acerca da situação econômica do réu, estabeleço o 
valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
YAGO CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 
15 (quinze) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, 
caput, por duas vezes, em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, com 
incidência do artigo 61, inciso I, todos do Código Penal.
NEGADO O APELO EM LIBERDADE, RECOMENDE-SE O ACUSADO AO ESTABELECIMENTO PRISIONAL EM
QUE SE ENCONTRA RECOLHIDO.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não
haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do 
acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, 
inc. IV, do CPP, à míngua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o 
possam revelar. Tal situação, no entanto, poderá ser discutida em ação própria.
O réu está assistido por Defensora nomeada, circunstância que deixa presumir que 
não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do 
sustento próprio ou de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao 
pagamento das custas, observando a Gratuidade da Justiça a ele concedida às fls. 
86/87.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada para patrocinar 
os interesses do réu (fl. 69), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o 
cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da 
Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto 
de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação 

do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução 
definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

