1501983-17.2020.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. Questionado pela defesa, disse que na época dos fatos passava por necessidades financeiras (v. mídia)
O réu Lázaro, ao ser interrogado na fase policial, disse que estavam no carro de Maycon. Uma mulher desconhecida lhes disse que era fácil subtrair itens comestíveis do Mercado Dia de Sertãozinho, porque o segurança não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501983-17.2020.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501983-17.2020.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2159374/2020 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 7914325 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 786/20/907 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 2159374 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON HENRIQUE OLIVEIRA e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo






Vistos.

MAYCON HENRIQUE OLIVEIRA, LÁZARO VITOR BRANDÃO DOS SANTOS e JONATHAN WILLIAN LAUREANO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 18h00, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso com identidade de desígnios, subtraíram, para eles, 09 peças queijo provolone, das marcas Tirolez e Sadia, e 25 pacotes de salame fatiado e embalados a vácuo, tudo avaliado em R$ 474,66, pertencentes ao estabelecimento comercial Supermercado Dia.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, os acusados, após obterem informação de que o estabelecimento acima mencionado não possuía vigilância adequada, uniram-se e decidiram subtrair produtos alimentícios no local. Para tanto, embarcaram no veículo VW/Fox, placas DFQ-9326/Ribeirão Preto – SP e seguiram para o estabelecimento. Lá chegando, Maycon permaneceu em via pública e no interior do referido veículo, para avisar os companheiros de empreitada criminosa acerca de eventual aproximação de terceiros e para garantir-lhes a fuga. Ato seguinte, Lázaro e Jonathan ingressaram no estabelecimento, apoderaram-se das mercadorias acima mencionadas, colocaram-nas no interior de suas blusas e deixaram o local sem pagar por elas. Porém, quando transitavam com o referido veículo pela Rodovia Atílio Balbo, km 326 + 300m, os acusados foram abordados por policiais militares, os quais realizaram buscas no interior do automóvel e localizaram as diversas peças de salame e provolone junto a uma sacola do Supermercado Dia. Diante da quantidade exagerada dos produtos, os policiais militares telefonaram para o supermercado e constatam que as mercadorias foram subtraídas do referido estabelecimento comercial.
O réu Maycon foi citado pessoalmente (fls. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 170/172) e os réus Lázaro e Jonathan foram citados por edital (fls. 146 e 181).
Em 10/12/2021 e 24/05/2022, ocorreu a suspensão do processo e do curso prazo prescricional para os réus Jonathan e Lazaro, respectivamente, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, bem como determinada a produção antecipada da prova em relação a eles (fls. 154 e 189).
Os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 158/160 - Jonathan; fls. 192/194 – Lázaro).
Durante a instrução foram ouvidas a representante do estabelecimento vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu Maycon interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu Maycon Henrique de Oliveira nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu Maycon requereu a absolvição, porque o réu teria agido em estado de necessidade, tendo por fundamento a imprescindibilidade de preservar sua subsistência, nos termos do art. 386, VI, do CPP. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação de penas mínimas, e a concessão do direito de recurso em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente quanto ao acusado Maycon.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de avaliação (fls. 28/30), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado Maycon. 
A representante do estabelecimento vítima, na fase policial, disse que é encarregada do Supermercado Dia situado no local dos fatos. Na data dos fatos, percebeu a entrada de dois rapazes suspeitos no interior do mercado. Considerava-os suspeitos, pois, no dia 23 de janeiro, já haviam ido na loja e se mostravam muito tensos, olhando para os lados e demoravam para escolher produtos. Naquela ocasião, eles fizeram uma pequena compra e foram embora, com um terceiro rapaz que os aguardava num veículo VW/Fox, cor preta. Na data dos fatos, os mesmos dois rapazes entraram na loja e mantiveram a mesma conduta anterior, ou seja, demorando muito para fazerem compras, se mostravam tensos e acabaram fazendo uma pequena compra de limão, leite e bolacha. No momento da entrada deles no mercado, já alertou os funcionários, sendo que todos passaram a vigiá-los constantemente. Eles ficaram muito tempo na loja, colocavam itens no carrinho e depois devolviam para o local de origem. Em razão disso, nenhum funcionário os viu subtraindo os itens ora apresentados neste plantão. No local há câmeras de vigilância, porém não havia ninguém monitorando as câmeras no momento dos fatos e não tiveram acesso momentos após, tampouco até agora. Somente no dia seguinte aos fatos teriam acesso às imagens eventualmente captadas, sendo que no momento do depoimento não tinha condições de afirmar com toda certeza que os acusados subtraíram de sua loja todos os itens apresentados. Além disso, não foi feito o balanço/inventário de itens para saber eventual quantidade de itens faltantes nesta data, tampouco no dia 23 de janeiro. O valor dos itens apresentados é de aproximadamente R$350,00, sendo 25 (vinte e cinco) pacotes de salame e 10 peças de provolone, custando cerca de R$10,00 cada. Não teve contato com os acusados, os quais, em momento algum, ameaçaram funcionários (fls. 11). Em Juízo, disse possuir cargo atual de gerente no Supermercado Dia, explanando que na data dos fatos, fevereiro de 2020, estavam trabalhando em dia de sábado, dia de grande movimentação, quando receberam alerta de dispositivo que flagra atitudes suspeitas. Asseverou que visualizaram dois rapazes em atitudes suspeitas, muito tensos, vestindo blusas de frio, bermuda e tênis, os quais ficaram muito tempo na loja, pegaram poucas mercadorias. Na sequência, foi necessário que a depoente fosse até o caixa para realizar procedimento de "sangria", ocasião em que perdeu os suspeitos de vista. Asseverou que os suspeitos compraram três itens e saíram do local, não sendo possível averiguar se houve subtração. Disse que horas depois a polícia militar compareceu no local perguntando sobre eventual falta de bens na loja, ao que depoente não soube dizer, eis que não havia ainda sido feito o balanço.  Diante disso, perguntou aos policiais a razão da pergunta, ao que responderam ter localizado os acusados próximo ao pedágio com algumas mercadorias em sacola do supermercado Dia, em atitude suspeita e, ao conferir as prateleiras, a depoente deu falta dos itens descritos na denúncia. Questionada pelo Ministério Público, disse que as mercadorias apreendidas não estavam entre os produtos pagos pelos acusados no caixa. Sobre as câmeras de segurança, somente conseguiu visualizar as imagens em momento posterior, posto que os fatos ocorreram em um sábado a noite, esclarecendo que os acusados, provavelmente, esconderam as mercadorias subtraídas em suas vestes, blusas de frio. Asseverou ter conhecimento de um carro preto aguardando os acusados na saída da loja. Disse, ainda, que sabia do carro, pois há cerca de um mês, os mesmos acusados estiveram na loja, salientando ter recebido informação de outra loja, situada na cidade de Pontal, sobre indivíduos a bordo de um veículo "fox" preto que supostamente pretendiam furtar lojas do supermercado Dia.  Asseverou ter visto somente a traseira do carro, que havia uma pessoa no carro, mas não conseguiu identificar. Disse, por outro turno, que o valor aproximado dos bens furtados girava em torno de R$ 350,00. Aos questionamentos da defesa, disse que os acusados não eram frequentadores do estabelecimento (v. mídia). 
Os policiais militares Augusto e Adilson, na fase policial, disseram que tinham acabado de sair da base, e, logo após passar o pedágio, viram os três acusados, os quais se apresentaram assustados, então resolveram abordá-los. Não acreditaram na história inicial que contaram e resolveram fazer buscas no veículo, onde encontraram os salames e os queijos. Acharam a quantidade exagerada, então, como tinha uma sacola do mercado Dia, ligaram para os policiais militares de Sertãozinho e pediram que fossem até os Mercados Dia da cidade e perguntassem se algum deu falta de tais produtos. No mercado da Cohab V, foi informado por um representante que sentiram falta de queijos e de salames, mas sem saber dizer a quantidade, pois não haviam feito balanço e nos produtos não consta qualquer identificação do mercado, como por exemplo preço (fls. 13 e 14). Em Juízo, a testemunha Augusto se recordou ter feito contato com a gerente do estabelecimento, informando sobre subtração de mercadorias, com condução da ocorrência até a Delegacia, mas não possui outras memórias sobre os fatos (v. mídia). Em Juízo, a testemunha Adilson disse ter feito a abordagem do veículo na condução dos acusado, com eles foram localizados alguns produtos alimentícios, os quais não possuíam notas, diante disso foi feito contato com o estabelecimento vítima, o qual através de seu representante informou a falta dos bens e que teria visualizado a subtração através de câmeras. Esclareceu não se recordar devidamente sobre os fatos, mas tem memórias de que os acusados forma indagados sobre a origem das mercadoria, sendo que ora diziam que eram deles, ora que tinham subtraído, mas não sabe dizer ao certo quem assumiu a subtração (v. mídia). 
O réu Maycon, ao ser interrogado na fase policial, disse que estava dirigindo o carro de sua família, onde estavam como passageiros seus amigos Lázaro e Jonathan. Uma mulher desconhecida lhes disse que era fácil subtrair itens comestíveis do Mercado Dia de Sertãozinho, porque o segurança não olhava direito. Enquanto Jonathan e Lázaro entraram no mercado, o interrogando disse ter ficado dentro do veículo os esperando. Quando voltaram, não sabendo dizer o que ocorreu dentro do mercado, foram embora e depois foram abordados por policiais logo que passaram do pedágio. Disse que os produtos seriam divididos entre eles e era para consumo, pois as famílias estão passando por dificuldade (fls. 15). Em Juízo, o réu Maycon admitiu os fatos narrados na denúncia, asseverando que o furto foi realizado por ele e os demais corréus, aduzindo que Lázaro e Jonathan foram os que entraram no supermercado vítima, mas nenhum deles estavam armados. Negou ter estado no local dos fatos um mês antes. Admitiu que ficou no veículo modelo Fox no dia dos fatos. Asseverou que subtraíram os bens para posterior venda. Quanto à sua profissão, disse que trabalhava em casa, lavando carros. No que se refere aos demais acusados, não sabe o paradeiro. Esclareceu que possuí amizade com os corréus. Sobre os policiais militares que fizeram a abordagem, não possui nada contra eles. Asseverou que já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. Questionado pela defesa, disse que na época dos fatos passava por necessidades financeiras (v. mídia)
O réu Lázaro, ao ser interrogado na fase policial, disse que estavam no carro de Maycon. Uma mulher desconhecida lhes disse que era fácil subtrair itens comestíveis do Mercado Dia de Sertãozinho, porque o segurança não olhava direito. Enquanto Maycon ficou no carro entrou junto com Jonathan no mercado, pegaram alguns produtos e passaram no caixa, enquanto que os salames e os queijos estavam nas blusas. Foram embora e depois foram abordados por policiais logo que passaram do pedágio. Disse que os produtos seriam divididos entre eles e era para consumo, pois as famílias estão passando por dificuldade (fls. 16).
O réu Jonathan, ao ser interrogado na fase policial, disse que estavam no carro de Maycon. Uma mulher desconhecida lhes disse que era fácil subtrair itens comestíveis do Mercado Dia de Sertãozinho, porque o segurança não olhava direito. Enquanto Maycon ficou no carro entrou junto com Lázaro no mercado, pegaram alguns produtos e passaram no caixa, enquanto que os salames e os queijos estavam nas blusas. Foram embora e depois foram abordados por policiais logo que passaram do pedágio. Disse que os produtos seriam divididos entre eles e era para consumo, pois as famílias estão passando por dificuldade (fls. 17).
Diante das provas colhidas durante a instrução, reputo que a acusação contida na denúncia foi devidamente confirmada.
A representante do estabelecimento vítima prestou firme e coerente relato acerca dos fatos, narrando que os furtadores já foram anteriormente no mercado, ocasião na qual se demonstravam tensos, olhando para os lados e demoravam para escolher produtos. Na data dos fatos, eles repetiram a conduta anteriormente citada, ou seja, demoravam muito para fazerem compras, se mostravam tensos e colocavam itens no carrinho e depois devolviam para o local de origem. Ainda, afirmou que o valor dos alimentos apreendidos é de aproximadamente R$350,00, sendo 25 (vinte e cinco) pacotes de salame e 10 peças de provolone.
Ademais, os policiais militares prestaram uníssono depoimento acerca dos fatos, narrando que logo após passar o pedágio, viram os três acusados, os quais se apresentaram assustados, motivo pelo qual decidiram por abordá-los. Em buscas no veículo, encontraram os salames e os queijos em quantidade exagerada, então ligaram para os policiais militares de Sertãozinho e pediram que fossem até os Mercados Dia da cidade e perguntassem se algum deu falta de tais produtos. Foi descoberto que no mercado da Cohab V sentiram falta de queijos e de salames, através de relato de representante do estabelecimento.
O réu Maycon, por sua vez, confessou a prática delitiva em sede policial e em Juízo, afirmando que foram informados por uma mulher sobre a facilidade de furtar o mercado em questão. Então, dirigiram-se ao local, onde Maycon permaneceu no veículo, enquanto Lázaro entrou junto com Jonathan no mercado, pegaram alguns produtos e passaram no caixa, enquanto ocultaram os salames e os queijos em suas blusas. Alegaram que os produtos seriam divididos entre eles e que se destinariam para consumo próprio, pois as famílias estão passando por dificuldade.
O acusado Maycon reforçou em Juízo que era ele o indivíduo que ficou aguardando no veículo "Fox", de cor preta, esclarecendo que a subtração foi realizado com fim de posterior venda. 
Nesta senda, embora a Douta Defesa busque a absolvição do acusado em razão do estado de necessidade, nos termos do art. 23, I, do Código Penal, com aplicação da causa de excludente da antijuridicidade conhecida como furto famélico, é certo que o próprio acusado admitiu, de forma expressa, que a subtração se deu para ato futuro de venda, não para saciar a fome dele ou de seus dependentes. Nesta ordem de ideias, visando o réu auferir lucro com o objeto da conduta delitiva, não há direito próprio ou de terceiros em rota de colisão a serem analisados, mas apenas o direito patrimonial do estabelecimento vítima lesado por conduta ilícita dos agentes. 
Dessa forma, considerando que os réus foram encontrados em posse dos produtos furtados, bem como a confissão do réu Maycon da prática do crime em tela, conclui-se que efetivamente o réu Maycon praticou o delito de furto, nos termos da denúncia.
O furto, ademais, evidentemente se consumou, uma vez que os objetos subtraídos foram retirados da esfera de disponibilidade do estabelecimento vítima, somente tendo sido devolvidos após abordagem policial.
Houve inversão da posse das “res” e a detenção do bem subtraído, ainda que por curto espaço de tempo, longe da vigilância da vítima. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça também já firmou entendimento a respeito do momento da consumação do crime de furto quando do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsias nº 1.524.450, sob o rito dos repetitivos, tendo como Rel. o Min Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015, definindo a seguinte tese: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Também não há que se falar em insignificância da conduta. 
O princípio da insignificância opera no sistema penal como excludente de tipicidade. Algumas condutas, pela ínfima relevância jurídica que apresentam, devem ser consideradas de bagatela ou insignificantes, à luz do Direito Penal. Portanto, condutas que não apresentam potencialidade lesiva à ordem social, desprovida de qualquer expressividade, não trazem consigo o caráter antijurídico necessário para gerar um interesse punitivo por parte do Estado e justificar a movimentação da máquina judiciária.
Oportuno ressaltar, porém, que o princípio da insignificância não se confunde com pequeno valor do objeto subtraído. Além do valor do bem ser irrisório, exige-se que a própria conduta seja insignificante, assim como o fato em relação à vítima.
Por sua vez, é preciso avaliar se a conduta foi realmente insignificante. É certo, no entanto, que se deve levar em consideração o valor irrisório da coisa, bem como a irrelevância da conduta do agente e a irrelevância do fato em relação à vítima. Portanto, o bem subtraído deve ser destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, não acarretando diminuição no patrimônio da vítima.
Também deve ser verificado, antes de aplicar o princípio da insignificância, os antecedentes do agente, com o intuito de apurar se não teria ambição de atacar algo mais valioso.
Ademais, com o advento da Lei 9.099/95, modificada pela Lei 10.259/01, foi criado o conceito de delito de menor potencial ofensivo. Tal lei ainda prevê a possibilidade de transação no âmbito penal. Dessa forma, o próprio legislador, preocupado com a proporcionalidade da punição, já criou mecanismos para fazer a devida adequação do fato à pena. No caso do furto, por exemplo, temos ainda que ter em mente a existência do § 2° do art. 155, que prevê o furto privilegiado.
Outros mecanismos também foram criados para se evitar o processo, como o art. 89 da Lei 9.099/95, a celebração de acordo de não persecução penal, prevista no art. 28-A do Código de Processo Penal, ou mesmo possibilitando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Assim, aplicar o princípio da insignificância de forma irrestrita, sem parâmetros rígidos, é o mesmo que estimular a impunidade. Esta forma de exclusão da tipicidade pode sim ser adotada, mas como medida excepcional, uma vez que o próprio sistema penal já apresenta mecanismos para que ocorra sempre uma punição proporcional ao fato praticado.
Também sob o enforme do requisito subjetivo, não há como aplicar ao acusado o princípio da insignificância ou bagatela, considerando a reincidência do acusado Maycon e a finalidade almejada com a subtração, tendo o increpado admitido que visava posterior venda da res furtiva.
Tendo em vista todos os requisitos referidos, chega-se a conclusão que a aplicação do princípio da insignificância, no presente caso, não é cabida.
O valor subtraído, ademais, não é irrisório e certamente tinha utilidade para a vítima, uma vez que se tratavam de produtos para comercialização do estabelecimento vítima.
Necessária ainda a verificação da ocorrência da qualificadora descrita na denúncia.
O concurso de pessoas também ficou evidentemente caracterizado porque além de a denúncia e testemunhas indicarem que o furto foi praticado por três indivíduos, os réus foram encontrados juntos no local e confessaram terem furtado o local. Oportuno ainda ressaltar que o nosso Código Penal não exige a análise de requisitos subjetivos para a configuração da referida qualificadoras, como o acordo prévio, por exemplo. Assim sendo, haverá concurso de pessoas e, consequentemente, a qualificadoras, quando alguém concorrer, de qualquer modo, para a realização do crime, inclusive como partícipe, menor ou inimputável.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. 
Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa para o réu Maycon.
Na segunda fase, observo que o réu Maycon é confesso e ainda reincidente (v. certidão fls. 215/216 – autos de nº 934962-44.2012). Diante da preponderância da circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, a pena do delito é majorada em 1/6, alcançando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MAYCON HENRIQUE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incursos no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Quanto ao réu Maycon, incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque é reincidente. 
Também em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena em regime inicial semiaberto. 
Faculto o recurso em liberdade. 
 Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Providencie a zelosa serventia o desmembramento do feito em relação aos acusados Lázaro e Jonathan, prosseguindo-se como determinado a fls. 154 e 189, diligenciando-se periodicamente visando a localização.
P.R.I.C.
Sertaozinho, 20 de outubro de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA