1501295-28.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2148546/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18258635 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2718/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2148546 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501295-28.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501295-28.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2148546/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18258635 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2718/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2148546 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2718/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN NICKSON DO VALE LEITE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou KEVIN NICKSON DO VALE LEITE, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir narrados.
No dia 01 de junho de 2.021, por volta das 09:30 horas, na rua Pedro Fortunato Barbiere nº 726, bairro Parque dos Servidores, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, KEVIN possuía e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, a quantidade de 49,777g da substância entorpecente denominada “cocaína” (Metil Benzoil Ecgonina), conforme auto de exibição e apreensão e laudos de exame químico toxicológico de constatação provisória e definitivo.

Segundo consta, guardas municipais encontravam-se em regular patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido “ponto de tráfico”, quando visualizaram três pessoas paradas numa banca de roupas, uma delas o acusado, quem esboçou certo nervosismo. Abordadas, constatou-se que as outras pessoas tratavam-se de interessados nas roupas que estavam à venda, enquanto o acusado era o proprietário da banca. Os três, pessoalmente, nada portavam.

Porém, em vistoria no interior da banca, precisamente escondidas num boné exposto à venda, os guardas localizaram 05 cápsulas plásticas, cor amarela, tipo eppendorfs, contendo cocaína, cuja propriedade foi assumida pelo acusado. Na sequência, bem próximo à banca de roupas, na cobertura de um ponto de ônibus coletivo, foram localizadas mais 280 cápsulas de cocaína embaladas exatamente iguais àquelas apreendidas na banca.

Restou evidente, assim, pelas circunstâncias da prisão, que toda a droga apreendida (285 cápsulas) pertencia ao acusado e se destinava à mercancia, atividade ilícita que exercia naquele local e imediações, juntamente com seu comercio informal de roupas, mantendo poucas cápsulas na banca e o restante escondido na cobertura do ponto de ônibus, tudo sob sua vigilância e observação. 

O acusado foi notificado (fls. 152) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas indicadas pela acusação e mais duas testemunhas de defesa (fls. 153/154). A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 160). O acusado foi citado (fls.181). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como, mais duas testemunhas de defesa. O réu foi interrogado. 
Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pleiteou fixação da pena acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecentes, a redução prevista no paragrafo quarto deverá ser em patamares intermediário e o regime semiaberto. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Alternativamente, em caso de outro entendimento,pleiteou que o acusado seja responsabilizado somente pelas cinco capsulas de cocaína encontradas na sua banca, desclassificando-se assim o delito previsto no artigo 33 da lei de drogas para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação pleiteou fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do privilegio em grau máximo, regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.    

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é  procedente.

A materialidade restou amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação provisória (fls. 15/18), pelas imagens (fls. 19 e 23), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo, que concluiu que o material submetido continha METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” (fls. 133/135) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, o acusado negou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Alegando que estava na sua banca de roupa quando foi abordado pelos policiais. Relatou que chegou no seu local de trabalho, acompanhado de seu amigo Victor, ora testemunhas, sendo que juntos montaram a banca de roupa e em seguida foram abordados pelos guardas municipais. Com relação a apreensão da drogas localizadas na sua banca e no ponto de ônibus, nega a propriedade. Asseverando, que não viu a localização das droga, pois enquanto eles vistoriavam a banca estava de costa para a parede. Esclarece que nas proximidades do seu local de trabalho tem vários pontos de tráfico de drogas. Acredita que esta sendo acusado injustamente pelos policiais, uma vez os recepcionou um pouco agressivo e que alguém colocou o entorpecente ali, mas não sabe indicar quem. Tinha mais pessoas na banca no momento da abordagem. Por fim , afirma que o ponto de ônibus é longe da sua banca. 

A testemunha Eliseu Guilherme de Carvalho, guarda civil metropolitano, relatou que efetuava patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de Tráfico de Drogas, quando avistaram três indivíduos numa "banca de roupas", sendo que o acusado esboçou certo nervosismo, fato que chamou a atenção da equipe e motivou a abordagem. Indagado, o acusado confirmou ser o proprietário da banca, enquanto que outro individuos, que não foram qualificados, alegaram que estavam verificando roupas no local. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder daqueles indivíduos ou do acusado. Em seguida, foi realizada uma breve vistoria na mercadoria existente do lado interno da bancada, bem como num boné que estava exposto a venda, onde localizaram cinco cápsulas transparentes, na cor amarela contendo  cocaína. Indagado o acusado confirmou a propriedade da droga. Em vistoria na cobertura do ponto de ônibus, que ficava a cerca de 20m da banca do acusado, foram localizadas mais 280 cápsulas plásticas contendo cocaína, que estavam embaladas de forma semelhante aquelas encontradas no interior do boné da banca do acusado. No momento da localização da droga no boné ele assumiu a propriedade do entorpecente, alegando que era para uso.  Não viu ele mexendo no ponto de ônibus e não se lembra se houve denúncia em relação a droga guardada no ponto.  Salientou que a droga estava bem escondida dentro do boné. Não conhecia o acusado. 

A testemunha Orlando Lazinho Neto, guarda civil metropolitano, informou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos,  conhecido como ponto de Tráfico de Drogas, quando avistaram três indivíduos numa "banca de roupas", sendo que o acusado  ao perceber a aproximação policial esboçou certo nervosismo, fato que chamou a atenção da equipe e motivou a abordagem. Indagado, o acusado confirmou ser o proprietário da banca, enquanto os outros dois indivíduos, que não foram qualificados alegaram que estavam verificando roupas no local. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder daqueles indivíduos ou do acusado. Em seguida, foi realizada uma breve vistoria na mercadoria existente do lado interno da banca, bem como num boné que estava exposto a venda, onde localizaram cinco cápsulas transparentes, na cor amarela contendo cocaína, sendo que prontamente o réu confirmou a propriedade da droga. Em vistoria  na cobertura do ponto de ônibus, que fica nas proximidades da banca de propriedade do acusado, foram localizadas  mais 280 cápsulas plásticas contendo cocaína, sendo que as embalagens eram iguais  aquelas encontradas no interior do boné da banca do acusado. Asseverou que a princípio o acusado assumiu a posse e a propriedade de todo os entorpecentes apreendidos. Não viu o acusado mexendo no ponto de ônibus. Não conhecia o acusado. Neste ato, reconhece o acusado como sendo a pessoa que foi presa em flagrante na data dos fatos.    

A testemunha de defesa Ariane Costa da Silva relatou que trabalha em uma padaria que fica na mesma calçada da banca do acusado.Conhece a banca do réu, pois costuma fazer compra ali. Relatou que no dias dos fatos, estava na calçada no momento da abordagem do acusado, porém não visualizou a apreensão do entorpecente, pois logo entrou no seu local de trabalho. Asseverou que no bairro existe vários pontos de droga, inclusive, na rua da banca do acusado, sendo que a rua tem grande fluxo de pessoas. Esclareceu que o ponto de ônibus fica distante da banca do acusado, mais ou menos um quarteirão. 

A testemunha de defesa Victor Gabriel Ferreira Silva Fonseca relatou mora no bairro onde ocorreu os fatos. Disse que a rua onde o réu tem a banca de roupa tem intensa movimentação de pessoas, inclusive, ali tem vários pontos de tráfico. Asseverou que no dia dos fatos ajudou o acusado a montar a banca e acabou sendo abordado junto com o réu pelos guardas municipais. Afirma que  não presenciou o encontro das drogas na banca, pois foi no momento da abordagem foi colocado de frente para a parece pelos policias, razão pela qual não conseguiu visualizar a revista na banca.  

Em que pese a negativa de autoria do acusado o contexto probatório não o beneficia. Vejamos.

 Os  Guardas Civis metropolitanos Orlando e Eliseu foram uníssonos ao afirmarem que, em patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram três indivíduos em uma barraca de roupas, sendo que o réu  ao perceber a aproximação policial apresentou certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Indagado, o acusado  confirmou ser proprietário da barraca, quanto aos outros dois indivíduos, alegaram que estavam interessados nas roupas que estavam à venda. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, tampouco com os outros agentes. No entanto, em vistoria na mercadoria da barraca, os policiais localizaram no interior de um boné, cinco cápsulas  de  cocaína. Indagado, informalmente, o acusado confirmou a propriedade do entorpecente. Ato continuo diligenciaram um ponto de ônibus, cerca de 20 metros a frente da barraca de roupas do acusado, onde localizaram mais 280 cápsulas de cocaína,  idênticas àquelas encontradas na barraca. 

Embora o acusado alegue que foi incriminado injustamente pelos guardas municipais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, cabendo a defesa o ônus de comprovar o alegado, fato que não ocorreu no presente caso. Ademais, sob o crivo do contraditório, o acusado alegou que quando os policias chegaram no local ele e a testemunha Victor tinham acabado de montar a banca.

Do exposto, evidente que a negativa do acusado não o socorre. Isso porque os relatos de ambos os guardas municipais revelaram-se críveis, coesos e insuspeitos, até porque deixaram evidente o motivo pelo qual se deu a abordagem do réu e como as drogas foram localizadas. Ademais, verifico que inexiste nos autos motivo para que seja afastada à versão apresentadas por pelos guardas municipais.

Consigne-se que, embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante,  quando se depararem com alguém a praticar delito. Foi o que ocorreu no caso presente.

Portanto, cremos que sem sombra de dúvida que a verdade esta na palavra dos policias Orlando e Eliseu Guilherme, uma fez que nenhuma prova foi trazida aos autos no sentido de que os guardas municipais tivessem a intenção de prejudicar o réu, pessoa que se quer conheciam, atribuindo-lhe um delito que não cometeu. Afora isso, a Defesa não comprovou que os depoimentos dos guardas municipais Orlando e Eliseu não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos guardas municipais. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. AFASTAMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS  COMPROVADAS. INSTRUÇÃO PROBATÓRIA APTA PARA  UM DECRETO CONDENATÓRIO.PALAVRA DOS GUARDAS MUNICIPAIS. PRESUNÇÃO DE VERACIDADE.HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.DEFENSOR DATIVO.INTERPOSIÇÃO DE RECURSO. FIXAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. CABIMENTO.1. A Palavra dos guardas municipais é dotada de fé pública,possuindo grande credibilidade e gozando de presunção de veracidade, mormente se prestado em juízo,sob o crivo das garantias processuais penais, podendo ser afastada apenas se existirem nos autos elementos capazes de afetar o que eles disseram.2. A resolução Conjunta sob nº 23/2016 elaborada pela Procuradoria  Geral do Estado do Paraná (PGE) e Secretaria de Estado  da fazenda ( SEFA), em parceria com o Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil, instituiu tabela de honorários da Advocacia da Dativa, a qual deve ser usada como parâmetro para fixação dos honorários do defensor dativo, não sendo de vinculação obrigatória pelo julgador, que deve considerar, o trabalho realizado, o zelo do profissional, a complexidade da causa e por certo o êxito na apresentação e acolhimento das teses. APELAÇÃO CONHECIDA E PROVIDA EM PARTE(TJRP- 4ª C.Criminal-AC-1679324-5- Curitiba-Rel. Desembargador Fernando Woff Bodziak- Unânime-14.09.2017. Data da ´Publicação: DJ:2120 27/09/2017).    

O fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada.

 De outro lado, entendo que o acusado deverá ser responsabilizado somente pelas cinco cápsulas de cocaína encontradas na sua banca, uma vez que não restou devidamente comprovado que a droga encontrada no ponto de ônibus lhe pertencia, já que os guardas municipais não presenciaram o acusado mexendo no local. Ademais, conforme depoimento das testemunhas o local tem muito fluxo de pessoas e muitos pontos de venda de droga.  

Em que pese a quantidade de entorpecentes encontrada na banca do acusado,qual seja, cinco cápsulas de cocaína 05, não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico para o delito  previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado negou veementemente que a droga lhe pertencias, bem como em momento algum admitiu que era usuário de entorpecente e que os entorpecentes eram para seu consumo próprio.

 A quantidade de droga apreendida, embalada de forma individual, pronta para a imediata comercialização,deixa fora de dúvida que os entorpecentes seriam destinados ao nefasto comércio. 

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, nos termos do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 

Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em um sexto (2/3), resultando a reprimenda em  um (01) anos e oito (08) meses de reclusão e o pagamento de  cento e sesseta e seis (166) dias-multa.
 Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusado por duas penas restritivas de direitos, sendo uma consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, e a outra o pagamento de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e noventa e quatro (194) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que estão ausentes os requisitos da custódia provisória.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra KEVIN NICKSON DO VALE LEITE, RG nº: 54.050.996 e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de  resultando a reprimenda em um (01) anos e oito (08) meses de reclusão- substuida por duas penas restritivas de direito, sendo uma consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, e a outra o pagamento de multa, no valor de dez (10) dias-multa, e o pagamento de cento e sesseta e seis (166) dias-multa. Os valores dos dias-multa serão fixados no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverão ser atualizados da data dos fatos até efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. 

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA