1501744-73.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... PROVIDO. Nos delitos patrimoniais, com o é o caso do furto, inverte-se o ônus 
da prova desfavoravelmente ao réu se este é encontrado na posse da res furtiva. O 
princípio da insignificância não encontra amparo legal para fins de configurar a 
atipicidade material do crime de furto qualificado, sob pena de se violar 
inaceitavelmente os princípios constitucionais da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, 
Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1501744-73.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DA SILVA GONÇALVES
Data da Audiência:
08/12/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Réu Preso

Aos 08 de dezembro de 2022, às 14:15h, na sala virtual de audiências do aplicativo 
Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a
presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, 
comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência de Instrução, 
Interrogatório, Debates e Julgamento,  com supedâneo no Provimento CSM nº 
2651/2022. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as
deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, 
no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. 
Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que 
funciona a própria plataforma digital.Previa e separadamente, reuniram-se o acusado
e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se 
formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do 
Ministério Público o DR. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR. Presente o réu LUIS FERNANDO 
DA SILVA GONÇALVES e seu  Defensor  o Dr. LUIS JOSÉ BASSOLI - OAB 158551/SP.. 
Ausente a vítima ALEX RIBEIRO CARVALHO, por ela foi informado que não conseguiria 
participar da audiência por videoconferência, pois não possuía  uma internet 
estável.  Presentes as  testemunhas RICHARD HENRIQUE PIRES e REYNAN LAFAYETE 
MENDES. Iniciados os trabalhos, com a concordância expressa das partes,  foram  

colhidos os depoimentos  das testemunhas  RICHARD HENRIQUE PIRES e REYNAN LAFAYETE 
MENDES. A seguir, pelo Doutor Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva 
da vítima ALEX RIBEIRO CARVALHO, o que foi homologado pelo MM.Juiz. Na sequência 
foi colhido o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.Os depoimentos das 
testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de 
videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do 
Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o 
artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema 
informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a 
requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de 
diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz 
encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e
à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema 
audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 

"Vistos. 

LUIS FERNANDO DA SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado pelo
Ministério Público de São Paulo por incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, 
porque no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 12h09min, na Rua Bento Furtado, 
nº 36, nesta cidade e Comarca Taquaritinga/SP, subtraiu, para si ou para outrem, 
coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) disco platô, usado, de caminhão da marca
“Volvo”, modelo FH540, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencente à Alex
Ribeiro Carvalho.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Em audiência de custódia foi homologado o flagrante e convertida em preventiva a 
prisão em flagrante do acusado (fls. 60/63).
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022 (fl,. 89), o réu foi citado (fls.
113) e apresentou resposta à acusação (fls. 117).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de 
videoconferência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final,
o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência 
probatória. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo e
a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 O pedido da ação penal é procedente.
 A materialidade delitiva restou consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 35/36), auto de exibição e apreensão 
(fls. 37), fotografia (fls. 38/40), auto de entrega (fls. 41), auto de avaliação 
(fls. 74) e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também é inequívoca. 
Em juízo, o réu alegou que tem 28 anos e trabalha como operador de máquinas. Tem um
filho. Confessou que subtraiu o disco e logo em seguida foi abordado pelos 
policiais em frente a um ferro velho. Relatou que não reagiu a prisão e não houve 
violência. Alegou que está arrependido. Alegou que no dia tinha feito uso de crack 
e álcool. Alegou que iria vender a peça no ferro velho para comprar droga. Alegou 
que desconhecia o valor da peça. 
A confissão do acusado restou corroborada pelo conjunto probatório colhido sob o 
crivo do contraditório.
Em sede policial, vítima declarou que na data dos fatos, parou o caminhão para 
almoçar. Ao retornar, avistou a polícia militar próxima do caminhão, então, foi ver
o que estava acontecendo. Disse que foi informado pelos policiais que o acusado 
havia furtado uma peça do caminhão. Esclareceu que a peça que o acusado subtraiu se
trata de um disco platô, que estava na caixinha de ferramenta. Afirmou que, no 

estado de usada, a peça vale, aproximadamente, R$ 3.000,00. Contou que não viu o 
réu subtraindo a peça e que somente tomou conhecimento do furto pelos policiais 
militares.
A testemunha Richard Henrique Pires, policial militar, declarou que na data dos 
fatos, foram acionados, via CAD, com a informação de que uma pessoa do sexo 
masculino, com uma bicicleta, teria subtraído uma peça de um caminhão, que estava 
estacionado. Disse que foi informado também que a pessoa que efetuou a subtração 
estaria se dirigindo sentido a Avenida Roberto Scander. Diante da informação, 
passaram a diligenciar, quando na Rua Homero Rossi, encontraram o réu sentado e, do
seu lado, havia uma peça de caminhão. Indagado sobre a peça, o acusado disse que 
havia encontrado, mas, posteriormente, acabou assumindo o furto. O réu também 
indicou a localização do caminhão onde havia subtraído a peça. Afirmou que se 
dirigiram até o local e conseguiram fazer contato com o motorista do caminhão, que 
reconheceu a peça subtraída. Alegou que a peça não é sucata, podendo ser 
recondicionada. Disse que os motoristas de caminhão guardam para recondicionar. 
Tratava-se de uma peça usada. Afirmou que o réu é conhecido dos policiais pela 
prática de furtos. 
A testemunha Reynan Lafayete Mendes, policial militar, declarou que na data dos 
fatos, foram informados via CAD, de que um indivíduo teria subtraído uma peça que 
estava em um caminhão, estacionado próximo à academia Estilo. Efetuado 
patrulhamento com vista a localizar a pessoa, na Rua Homero Rossi, localizaram o 
réu sentado e, do seu lado, havia uma peça de caminhão. Ao ser questionado sobre a 
origem da peça, de início o réu disse que a teria encontrado em uma caçamba, mas 
depois acabou admitindo que a subtraiu de um caminhão. O acusado, ainda, indicou a 
localização do caminhão de onde havia subtraído a peça. Quando chegaram no 
caminhão, realizaram contato com o motorista, que acabou reconhecendo a peça 
subtraída. Esclareceu que o réu é conhecido dos policiais, mas não é uma pessoa 
violenta. 
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para 
ensejar a condenação do acusado. 
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos 
autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar o réu falsamente e, 
assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais e testemunhas 
em todos os processos, não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello)
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso"  (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta 
Turma, DJe de 14/8/2018).
Ademais, os policiais localizaram o acusado sentado na via pública e, do seu lado, 
a peça do caminhão subtraída. 
Nesse sentido, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção 
de responsabilidade, invertendo o ônus da prova.
Nesse sentido: 
“[...] Apelante reconhecido pela vítima e que foi surpreendido na posse de parte da
res furtiva. Inversão do ônus da prova, cabendo ao apelante justificar, de modo 
plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime, ônus do qual 
não se desincumbiu”. (AREsp 1688667. Relator(a) Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO 

Data da Publicação 05/08/2020).
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - AGENTE 
SURPREENDIDO NA POSSE DA RES FURTIVA - AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA - INVERSÃO DO ÔNUS
PROBATÓRIO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - 
NECESSIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. Nos delitos patrimoniais, 
com o é o caso do furto, inverte-se o ônus da prova desfavoravelmente ao réu se 
este é encontrado na posse da res furtiva. O princípio da insignificância não 
encontra amparo legal para fins de configurar a atipicidade material do crime de 
furto qualificado, sob pena de se violar inaceitavelmente os princípios 
constitucionais da reserva legal e da independência dos Poderes. Preenchendo o 
acusado os requisitos objetivos e subjetivos previstos no art. 44, do Código Penal,
impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos”
(TJMG, Apelação Criminal nº 1.0071.05.022851-0/001, Relator: Des.(a) Adilson 
Lamounier, data do julgamento: 13/07/2010, data da publicação: 28/07/2010) – 
grifei.
Além disso, o acusado confessou o delito, sendo o conjunto probatório suficiente 
para embasar o decreto condenatório.
Por fim, mesmo que o bem tivesse valor módico, como sustentou a defesa, diga-se de 
passagem, sem qualquer prova, não seria a hipótese de aplicação do princípio da 
insignificância, na medida em que o réu é multirreincidente.
Assim, caracterizado o crime de furto a condenação é medida que se impõe.
Passo com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal, por 
ter o réu agido com dolo normal de tipo. Pena base, portanto, em 01 (um) ano de 
reclusão.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a computar. Todavia, verifico que
o réu é multirreincidente específico, conforme certidão de fls. 108/111 (Proc. nºs.
0005317-43.2015.8.26.0619, 1500760-94.2019.8.26.619, 1501304-82.2019.8.26.0619), 
acarretando majoração da pena em 1/4. Pena em 01 (um) ano e 03 (três) meses de 
reclusão.
Na terceira fase, não há modificadores, fato pelo qual torno a pena de 01 (um) ano 
e 03 (três) meses de reclusão, definitiva.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Diante da pouca gravidade dos fatos, bem como por não envolver violência ou grave 
ameaça, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do 
art. 33, § 2º, do Código Penal.
Diante da reincidência, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, bem como a aplicação do sursis.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move contra o LUIS FERNANDO DA 
SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 01 (um) ano e 03 
(três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze)
dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal. 
Diante da aplicação do regime semiaberto, faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. 
Com efeito, de acordo com a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal, não se 
admite impor, em sede cautelar, regime mais gravoso à liberdade da acusada do que 
aquele fixado na sentença penal condenatória, sob pena de afronta ao princípio da 
proporcionalidade.
Nesse sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL 
SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA 
SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda 
Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de 
início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem 
concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata 
soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas 

cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda 
necessário” (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, 
DJe 22.5.2017). 
“Habeas corpus. 2. Posse ilegal de arma de fogo (art. 12 da Lei n. 10.826/2003). 
Prisão em flagrante convertida em preventiva. 3. Delito punido com detenção. 
Previsão legal de cumprimento em regime semiaberto ou aberto (CP, art. 33). 4. 
Violação ao princípio da proporcionalidade: a custódia cautelar se apresenta como 
medida mais gravosa do que a própria sanção a ser aplicada no caso de eventual 
condenação. Precedentes. 5. Constrição cautelar excessivamente gravosa. Decreto 
prisional com fundamentação precária. 6. Decisão monocrática do STJ. Ausência de 
interposição de agravo regimental. 7. Habeas Corpus não conhecido, entretanto, 
ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor 
do paciente, determinando ao Juízo de origem a análise da necessidade de aplicação 
das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP” (HC n. 126.704, Relator o 
Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 18.5.2016).
No mesmo sentido, manifestou-se a Ministra Carmen Lúcia nos autos do HC 182567, 
fundamentando que “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da 
inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual
se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar 
ao regime inicial menos gravoso". (STF, HC 182.567/RJ, j. 18/03/2020).
Assim, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os 
requisitos para a decretação de sua prisão preventiva. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional
Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2. Oficie-se ao Instituto 
de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Nos termos do art. 201, § 2º, 
do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença.
4. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes 
dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP. 5. Diante da pena de multa cumulativamente 
aplicada, nos termos do disposto no art. 480 das NSCGJ, alterado pelo Provimento CG
Nº 05/2022, expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de 
defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos 
financeiros (fls. 59). Anote-se."

 O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor
disponibilizado nos autos digitais nesta data.  Na sequência, o Ministério Público,
o Defensor e o réu  interpuseram recurso de apelação. Em seguida, pelo MM. Juiz  
foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Recebo o recurso interposto pelas 
partes, saindo o Ministério Público intimado para apresentação das razões 
recursais, a partir de 12/12/2022. Em seguida, abra-se vista à defesa para 
contrarrazões e razões de recurso no mesmo prazo, (CPP, art. 600). Em seguida, ao 
Ministério Público para apresentar suas contrarrazões. Após, observadas as cautelas
de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as 
nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Encaminhe-se as gravações  da 
audiência realizada, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Expeça-se 
certidão de honorários, se o caso." Saem os presentes intimados. Publicada em 
Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice na 
utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, 
manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados
no website do Tribunal de Justiça de São Paulo.  NADA MAIS. Lido e achado conforme,
vai devidamente assinado. Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

