1501330-15.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, o acusado e outras pessoas, ainda não identificadas nos autos, na data e período acima mencionados, associaram-se para fins de praticar o tráfico de drogas. Para tanto, dividiram as tarefas de execução, sempre almejando a maior êxito na empreitada, sendo que RAFAEL era o responsável por recolher o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501330-15.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501330-15.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155363/2022 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba, 25436950 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba, 2155363 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS.

RAFAEL DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos às fls. 05/06, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, em período incerto, porém até o dia 07 de junho de 2022, por volta das 10h30, na Estrada do Aderno, altura do nº 09, Vila Mencke nesta comarca e cidade de Carapicuíba, associou-se com outros indivíduos não identificados, para o fim de praticarem reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, o acusado e outras pessoas, ainda não identificadas nos autos, na data e período acima mencionados, associaram-se para fins de praticar o tráfico de drogas. Para tanto, dividiram as tarefas de execução, sempre almejando a maior êxito na empreitada, sendo que RAFAEL era o responsável por recolher o dinheiro proveniente o crime de tráfico de drogas. Ocorre que no dia 07 de junho de 2022, por volta das 10h30, policiais militares, em patrulhamento pela Estrada do Jacarandá, visualizaram o denunciado RAFAEL, que conduzia o veículo Renault/Sandero, placas PZP0130-Praia Grande/SP, cor branco, o qual passava no contrafluxo. Ao perceber a presença dos policiais RAFAEL aumentou a velocidade. Assim é que, diante das evidências, os policiais realizaram breve acompanhamento do veículo e RAFAEL tentou se evadir, porém, foi abordado. Em revista pessoal, foi encontrada apenas a quantia de R$25,00. Entretanto, no interior do veículo localizaram uma sacola plástica na qual havia a quantia de R$8.297,00 (oito mil, duzentos e noventa e sete reais) e 04 folhas de caderno universitário contendo anotações referentes à prática de tráfico. Na porta do motorista foram encontradas a quantia de R$20,00. Na sequência, o denunciado admitiu que fazia a "recolha" de dinheiro proveniente de pontos de tráfico de drogas e receberia a quantia de R$50,00 por isso. Interrogado em solo policial, o denunciado RAFAEL confessou a prática delitiva (fls. 05/06). As circunstâncias da prisão, a apreensão de anotações de contabilidade de tráfico, de dinheiro de origem desconhecida, a confissão do denunciado RAFAEL perante a autoridade policial, evidencia que o denunciado estava associado para a prática de tráfico de drogas, tendo a função de providenciar a recolha do lucro espúrio.
A denúncia foi recebida no dia 06 de julho de 2022 (fls. 81/84).
O acusado se deu por citado e apresentou defesa prévia (fl. 54/62). 
Na presente audiência de instrução, o acusado foi dado por citado e apresentou resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva das testemunhas e o réu foi interrogado ao final.  
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Rafael da Silva Barbosa requereu absolvição ou ainda aplicação da pena no mínimo, com regime aberto e o direito de recorrer em liberdade, além da devolução do veículo apreendido.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), pelo laudo das anotações (fls. 128/138), bem como pela prova oral colhida.
A autoria quanto ao delito previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, também restou suficiente demonstrada.
Na fase policial, a testemunha Wagner Gomes Felipe, policial militar, disse que patrulhavam pela Estrada do Jacarandá, sentido bairro, quando avistaram o veículo Renault Sandero branco. Ao passar no contrafluxo, seu motorista aumentou a velocidade quando viu as motocicletas. Diante disso, resolveram proceder acompanhamento àquele veículo e condutor suspeito. O mesmo acelerou o automóvel somente parando um pouco mais à frente, já no cruzamento da Estrada do Aderno com a rua Caminho Itapeva, bairro da Vila Mecke, Carapicuíba. Anunciaram abordagem ao seu motorista, tratando-se ele da pessoa de RAFAEL DA SILVA BARBOSA. Inicialmente procedida a busca pessoal com o suspeito foi encontrado apenas R$ 25,00 reais em seu bolso. No banco do passageiro dianteiro foi visto umas roupas sendo que, em busca veicular foi vista uma sacola plástica e dentro daquela foi encontrado a importância de R$ 8.297,00 reais e 04 folhas de caderno universitário contendo anotações claramente se referindo à prática de tráfico, recolha de valores. Também no guarda-pó da porta do motorista haviam outros R$ 20,00 e assim, somou-se a quantia de R$ 8.342,00. Indagado, o abordado admitiu sem reservas que de fato, estava fazendo "recolha" de dinheiro proveniente de pontos de tráfico de drogas e ganharia pelo serviço R$ 50,00 reais. Também disse que estava no negócio há 02 semanas e que o veículo era de sua propriedade, porém, registrado em nome de sua genitora. Diante dos fatos, recebeu voz de prisão, sendo conduzido até a Delegacia. Por fim, consignou o que nenhum entorpecente foi encontrado com o detido ou em seu veículo, que não consta queixa alguma ou restrição (fls. 02/03). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, esclareceu que foi o responsável pela segurança e seu colega que abordou o acusado, e pôde visualizar as anotações e dinheiro envolto numa sacola plástica porque trocaram de posição, tendo entrevistado o acusado. Estava com câmeras. Aduziu que não conhecia o acusado antes.
A testemunha Orlando Silva Cyríaco, policial militar, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 04), como em juízo, quando aduziu que foi o responsável pela busca veicular. O dinheiro estava envolto nas anotações e numa sacola plástica, envolta nas roupas, tudo registrado por câmera. Não conhecia o acusado antes.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
No Distrito Policial, o acusado Rafael da Silva Barbosa aduziu que nunca foi preso ou processado criminalmente. Atualmente, encontra-se desempregado. O veículo que conduzia e foi detido é seu, porém, está em nome de sua genitora. Afirmou que estava fazendo um "bico" de recolhe das listas de tráfico de entorpecentes e tinha ciência disto. Foi a primeira vez que fez isso. Discorreu que há umas duas semanas, uma pessoa lhe indicou esse trabalho, pelo qual ganharia R$ 50,00 reais para se encontrar na rua com um "usuário de drogas". Ele lhe passaria uma encomenda para entrega, que seria dinheiro com anotações da venda de drogas. Disse que tudo seria feito por ligações de um numero "restrito" que ligaria em seu telefone celular, indicando o local em que deveria se encontrar com a pessoa. Na data dos fatos, já duas semanas depois, recebeu uma ligação de número "restrito" em seu telefone e foi indicado por um desconhecido que estaria pela Estrada da Fazendinha, número que não sabe dizer, pessoa que foi descrita, estava com uma sacola e iria esperá-lo. Assim, passou o modelo do carro e dirigindo na rua, viu o rapaz e ele acenou. Então, parou e pegou o pacote, R$ 50,00 reais separados e ficou com tudo, aguardando novo contato, quando iria ser informado onde era para entregar a encomenda. Nesse interim, indo para casa, foi abordado e detido por policiais da ROCAM da Polícia Militar e arrependido, informou exatamente o que acabou de dizer. Asseverou que está arrependido (fls. 05/06). Em juízo, disse ter 31 anos, é casado e tem 4 filhos, e trabalhava de motorista de aplicativo. Nunca teve passagem. Sobre os fatos, disse que recebeu uma ligação de uma pessoa que queria contratá-lo como uber, pegou a localização, Estrada da Fazendinha. Então passou os dados do veículo, pegou uma moto e foi até sua mãe e pegou o carro. Foi até o local indicado, a pessoa lhe deu uma encomenda numa sacola lacrada, colocou no banco do veículo e teria que levar à estação de Carapicuíba para outra pessoa, que estaria com o modelo do veículo. No percurso, estava com os vidros fechados, os policiais encostaram e abriu a porta porque o vidro não abaixava. Encostou o carro a pedido deles, foi revistado, assim como o veículo, sendo localizada a sacola, que foi aberta e tinha dinheiro e anotações. O policial disse que pertenciam ao tráfico, mas não tinha ciência, e foi levado para a Delegacia. Não prestou esclarecimentos na Delegacia de Polícia, tendo assinado a pedido do policial. Não conhecia os policiais antes, nem os civis nem os militares. Foi contratado por corrida particular, não se recorda dos dados da pessoa, era do sexo feminino. Não tem o número da pessoa, não aparecia. É cadastrado no uber, 99.
Apresentou versão inverossímil, fantasiosa e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Como é cediço, a figura típica do delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, exige a presença dos seguintes requisitos: duas ou mais pessoas; acordo dos parceiros; vínculo associativo; finalidade de praticar os crimes previstos nos artigos 33, caput, e parágrafo 1º, 34 e 36 da mesma lei (conforme Lei Antidrogas anotada, 10ª edição, Damásio de Jesus, Editora Saraiva, 2010, São Paulo, pag. 177). 
E, in casu, os depoimentos das testemunhas apontam o envolvimento do acusado no trabalho ilícito, tendo o acusado confessado informalmente que era o responsável pelo recolhimento de dinheiro proveniente de pontos de tráfico de drogas, recebendo a quantia de R$50,00 há duas semanas. Tais relatos vem corroborados pelas anotações de contabilidade do tráfico de drogas e relevante quantidade de dinheiro apreendidos, não deixando dúvidas acerca do vínculo associativo e permanecente do acusado com outras pessoas.
No mais, nota-se que o laudo pericial das notações apreendidas concluiu que: Em algumas destas inscrições e foi possível constatar palavras como “PO”, “K2”, “ICE” e “DOCE”, entre outras, que são conhecidas no meio policial e podem ser atribuídas aos entorpecentes cocaína, “maconha sintética”, metanfetamina e LSD, respectivamente (fl. 130). Ainda, consta os diversos valores recolhidos pelo acusado provenientes de diversos indivíduos, cujos vulgos são indicados como sendo os “lojistas”, pessoas estas notadamente conhecidas como os responsáveis das “lojas”, que seriam os pontos de tráfico de drogas. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, em contradição com seu relato na fase policial e com os depoimentos das testemunhas, restando absolutamente isolada nos autos. Ainda, sequer trouxe aos autos indícios de os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, nem mesmo a indicação da suposta pessoa que lhe contratou para efetuar a entrega do pacote, cujo conteúdo não teria ciência, não havendo sequer motivos para que os policiais lhe imputassem tais fatos, quando sequer o conheciam. Afastando-se, assim, a tese da Defesa.  


Impende asseverar que, o entendimento pacífico é de que o delito de associação para o tráfico prescinde da efetiva apreensão de entorpecentes. Nesse sentido:
STF – RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO ARE 1251747 MTMATO GROSSO 0005025-24.2008.8.11.0004 (STF) Jurisprudência Data de publicação: 07/02/2020 DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E RECEPTAÇÃO – INSURGÊNCIAS DEFENSIVAS – PRELIMINARES NULIDADE ... PRESCINDE DA APREENSÃO DA DROGA – ENTENDIMENTO DAS CORTES SUPERIORES - MÉRITO – PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ... para o tráfico, pois amplamente configurado o tipo. Ademais, o STF já decidiu que as decisões ...
Destarte, dos elementos probatórios coligidos aos autos, dúvidas não restam acerca da participação do acusado na associação para o tráfico de drogas, de forma estável e permanente, mormente diante de sua função essencial ao funcionamento e manutenção da organização criminosa, restando isolada e totalmente desprovida de fundamentos as versões por ele apresentada.
Assim, comprovada a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese ser o réu primário (FA de fls. 72/73; certidão de fls. 23/24, 74/75), há que se considerar a relevante quantidade de dinheiro apreendido com o acusado, o qual, inclusive, intermediou e cooperou, material e moralmente, para a prática de tal conduta, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase. 
Não concorrem causas de diminuição ou aumento de pena na terceira fase, mantendo, assim, a pena anteriormente fixada.  
Na análise dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, sendo o acusado primário, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra RAFAEL DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos às fls. 05/06, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução. 
Tendo em vista o teor da presente, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão.  Expeça-se alvará de soltura clausulado de imediato.  
Assim, como efeito da condenação, por força da regra do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do veículo Placa PZP0130, Chassi 93Y5SRF84JJ872145, Proprietário JULIA DA SILVA BARBOSA, Ano Fabricação 2017, Ano Modelo 2018, Marca RENAULT/SANDERO EXPR 10, Cor Branco,  Município PRAIA GRANDE, em favor da União, por consistir em meio de transporte utilizado para a prática do delito de associação para o tráfico de drogas, devendo, ainda, o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 15/17). 
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fls. 13/14).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA