1501736-19.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... condenação definitiva por crime de tráfico ilícito de drogas (trânsito em julgado para a defesa em 16/9/2019 – fls. 154/155), sendo reincidente. Ante o exposto, somos pela procedência parcial do pedido e consequente condenação do réu JUNIO MESSIAS BENTO FONSECA NASCIMENTO como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal. Em seguida, dada a palavra a(o) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501736-19.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2317615/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 21533184 - DEL.POL.CEDRAL, 949/21/406 - DEL.POL.CEDRAL, 952/21/406 - DEL.POL.CEDRAL, 2317615 - DEL.POL.CEDRAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIO MESSIAS BENTO FONSECA NASCIMENTO


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 06 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CRISTIANO MIKHAIL, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, ausente o(a) acusado(a) JUNIO MESSIAS BENTO FONSECA NASCIMENTO, mas presente seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. MARCELO MARTINIANO DE OLIVEIRA, d. Defensor Público e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) JOSEANO FLOR, a(s) testemunha(s) comum RENATO CORREIA LIMA, ausente a testemunha comum RAPHAEL MARMO TAVARES DE OLIVEIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) RENATO (00min39seg), e após à colheita do depoimento da(s) vítima(s) JOSEANO (03min41seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Ausente o(a) acusado(a),  devidamente intimado, conforme certificado às fls. 150, decreto sua revelia, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal. No mais homologo a a desistência da oitiva da testemunha Raphael, atendendo ao requerimento verbal das partes do Ministério Público. E tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): JUNIO MESSIAS BENTO FONSECA NASCIMENTO foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, II e IV, do Código Penal, porque segundo narra a denúncia, no dia 21 de novembro de 2021, no período noturno, na Rua Luís Zelioli, nº 1018, Cedral-SP, o denunciado, juntamente com um indivíduo não identificado, em conluio e unidade de desígnios, com manifesto animus furandi, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, durante repouso noturno, mediante escalada e concurso de pessoas, consistente em uma motocicleta HONDA/BIZ 125 KS, ano e modelo 2006, cor preta, placas DTG 9779 (auto de exibição e apreensão às fls. 13/14), veículo ainda não avaliado, pertencente JUNIO MESSIAS BENTO FONSECA NASCIMENTO. Conforme restou apurado, na data dos fatos, a vítima saiu de sua residência por volta das 18h37, e ao retornar, por volta das 21h30, constatou a subtração de sua motocicleta. A ação foi flagrada pelas câmeras de monitoramento da casa vizinha, de onde foi possível visualizar dois homens pulando o muro da casa da vítima, que mede em torno de 2,80 metros de altura, e em seguida saindo com a motocicleta. A polícia foi acionada e, com base nas imagens e características dos autores, conseguiu localizar o denunciado na posse da motocicleta, oportunidade em que foi preso em flagrante. O outro indivíduo não foi identificado. A ação penal é procedente, em parte. Interrogado no auto de prisão em flagrante, o réu permaneceu em silêncio. A vítima Joseano Flor, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 6) e depois em juízo, confirmou o furto da sua motocicleta. Declarou que na data do fato ao retornar para sua casa por volta das 21h30 constatou a subtração da sua motocicleta HONDA/BIZ, ano 2006, cor preta, placa DTG9779 de Uchoa - SP. Pelas imagens das câmeras de monitoramento da casa vizinha foi possível visualizar dois homens pulando o muro de sua casa, que mede em torno de 2,80 metros de altura, e em seguida saindo com a motocicleta.  Imediatamente acionou a Polícia Militar através do 190 e no dia seguinte pela manhã a Polícia Militar encontrou a motocicleta furtada em poder do acusado. O policial militar Renato Correia Lima, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, declarou que na data do fato ao assumir seu turno de trabalho logo pela manhã na cidade de Cedral tomou conhecimento do furto da motocicleta da vítima ocorrido durante a noite. Assim, na companhia de seu colega de trabalho Raphael Marmo Tavares de Oliveira, se dirigiram até as proximidades do local do furto, a fim de verificar se havia câmeras de segurança no local. Apesar de possuir câmeras na vizinhança, as imagens captadas eram de péssimas qualidades, contudo foi possível identificar algumas características de um dos autores do furto. Foram até a residência do acusado, até então suspeito de ter praticado o furto e conversaram com seu padrasto, o qual afirmou que o acusado realmente havia chegado em casa de madrugada com uma motocicleta semelhante a que havia sido furtada e que logo pela manhã havia saído para trabalhar utilizando-se da motocicleta Honda/Biz, cor preta, placas DTG-9779-Uchoa-SP.Asim, após informações obtidas através do padrasto, deslocaram-se até na estrada de terra que liga Cedral ao distrito de Engenheiro Schimdt, em uma obra, onde localizaram o acusado e a motocicleta produto de furto. Na oportunidade o acusado confessou o furto, porém quando conduzido até esta unidade policial, não mais quis declarar nada a respeito. O policial militar Raphael Marmo Tavares de Oliveira, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de trabalho Renato Correia Lima. Declarou que na data do fato ao assumir seu turno de trabalho logo pela manhã na cidade de Cedral tomou conhecimento do furto da motocicleta da vítima ocorrido durante a noite. Assim, na companhia de seu colega de trabalho Renato, se dirigiram até as proximidades do local do furto, a fim de verificar se havia câmeras de segurança no local. Apesar de possuir câmeras na vizinhança, as imagens captadas eram de péssimas qualidades, contudo foi possível identificar algumas características de um dos autores do furto. Foram até a residência do acusado, até então suspeito de ter praticado o furto e conversaram com seu padrasto, o qual afirmou que o acusado realmente havia chegado em casa de madrugada com uma motocicleta semelhante a que havia sido furtada e que logo pela manhã havia saído para trabalhar utilizando-se da motocicleta Honda/Biz, cor preta, placas DTG-9779-Uchoa-SP.Asim, após informações obtidas através do padrasto, deslocaram-se até na estrada de terra que liga Cedral ao distrito de Engenheiro Schimdt, em uma obra, onde localizaram o acusado e a motocicleta produto de furto. Na oportunidade o acusado confessou o furto, porém quando conduzido até esta unidade policial, não mais quis declarar nada a respeito. O laudo de exame pericial de fls. 121/134 com imagens da execução do crime, comprova as circunstâncias qualificadoras do concurso de pessoas e da escalada. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito atribuída ao réu na denúncia, bem como as circunstâncias qualificadoras da escalada e do concurso de pessoa, a condenação se impõe. Deve ser afastada a causa especial de aumento de pena do repouso noturno, eis que não incide sobre as formas qualificadas do furto, consoante recente decisão do STJ. O réu tem condenação definitiva por crime de tráfico ilícito de drogas (trânsito em julgado para a defesa em 16/9/2019 – fls. 154/155), sendo reincidente. Ante o exposto, somos pela procedência parcial do pedido e consequente condenação do réu JUNIO MESSIAS BENTO FONSECA NASCIMENTO como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (08min29seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “VISTOS. JUNIO MESSIAS BENTO FONSECA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, do Código Penal porque, no dia 21 de novembro de 2021, no período noturno, na Rua Luís Zelioli, nº 1018, no município de Cedral, comarca de São José do Rio Preto/SP, acompanhado de um indivíduo não identificado, em conluio e unidade de desígnios, com manifesto animus furandi, subtraíram, para si, durante o repouso noturno, mediante escalada e concurso de pessoas, coisa alheia móvel consistente em uma motocicleta HONDA/BIZ 125 KS, ano e modelo 2006, cor preta, placas DTG 9779 (auto de exibição e apreensão às fls. 13/14), pertencente à vítima J. F. O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02 e 03) e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 40/42). A denúncia foi recebida no dia 26 de novembro de 2021 (fls. 68/70). Em seguida, o acusado foi regularmente citado (fls. 79) e apresentou resposta à acusação (fls. 83). No dia 07 de janeiro de 2021, foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 95/98), tendo o alvará de soltura sido devidamente cumprido no dia 10 de janeiro de 2021 (fls. 103/106). Folha de antecedentes (fls. 157/160) e certidão de eventos (fls. 154/156) foram juntadas aos autos. Nesta data, foi realizada a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima J. F. e a testemunha comum Renato Correia Lima, tendo sido decretada a revelia do acusado. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, a materialidade e a autoria do delito de furto qualificado estão comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), boletim de ocorrência (fls. 11/13), termos de depoimentos (fls. 04 e 05), termo de declaração (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 08/09 e 10/12), auto de exibição/apreensão e entrega (fls. 13/14), auto de avaliação (fls. 18), laudo pericial do local de degravação de imagens (fls. 109/130) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. Senão, vejamos. Interrogado na fase policial (fls. 07), o réu Junio Messias Bento Fonseca Nascimento fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, apesar de ter sido devidamente intimado, não compareceu para ser interrogado, razão pela qual foi decretada sua revelia. Por sua vez, a vítima J. F. declarou que, na data dos fatos, ao retornar para sua residência, aproximadamente às 21h30min, constatou que sua motocicleta HONDA/BIZ, ano 2006, cor preta, placa DTG9779 de Uchoa – SP, havia sido subtraída. Informou que toda a ação teria sido flagrada por câmeras de segurança de um imóvel vizinho, onde foi possível visualizar dois homens pulando o muro de sua casa, que mede em torno de 2,40 metros de altura e, em seguida, saindo com a motocicleta. No mesmo sentido, o policial militar Renato Correia Lima relatou que, na manhã dos fatos, assim que assumiu o serviço, tomou conhecimento da ocorrência do furto de uma motocicleta, recebendo as características dos furtadores e da motocicleta. Diante disso, dirigiu-se ao local, a fim de verificar se havia câmeras de segurança nas proximidades, tendo sido possível identificar algumas características de um dos autores do furto. Em diligência na residência do acusado, o padrasto de Junio Messias informou que o enteado chegou em casa de madrugada com uma motocicleta idêntica à furtada, alegando que havia comprado, sendo que logo ao amanhecer saiu para trabalhar com ela. Deslocou-se, então, até a estrada de terra que liga Cedral ao distrito de Engenheiro Schimdt, em uma obra, onde localizaram o acusado e a motocicleta furtada, oportunidade em que o mesmo admitiu a subtração. Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a res furtiva foi localizada em poder do acusado e tendo em vista, ainda, as imagens da câmera de segurança (fls. 109/130), que deixam claro que o réu e seu comparsa teriam pulado o muro da residência, que segundo o laudo pericial de fls. 89/93 tinha cerca de 2,8 metros de altura, não resta outro caminho a seguir que não sua condenação pelo crime de furto descrito na denúncia, inclusive com o reconhecimento das qualificadoras de concurso de agentes e de escalada. Por outro lado, diante do julgamento de Tema Repetitivo nº 1087 pelo Superior Tribunal de Justiça, há que se afastar a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, por se tratar de furto qualificado. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, como a escalada foi usada para qualificar o crime, reconheço a qualificadora excedente do concurso de agentes como agravante genérica. Além disso, de rigor, também, o reconhecimento da reincidência do acusado, confirme certidão de fls. 154/155 (processo nº. 1500444-67.2019.8.26.0559). Desse modo, elevo a pena até então aplicada em 1/3, resultando na pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Já na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena aplicáveis. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu JUNIO MESSIAS BENTO FONSECA NASCIMENTO à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente, como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal. Muito embora o réu seja reincidente, observo que o mesmo registra uma única condenação e que não se trata de reincidência específica. Desse modo, as circunstâncias do crime indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos seria suficiente e socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. Assim, estando presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela de prestação de serviços à comunidade (a ser especificada oportunamente no momento de sua execução), pelo mesmo prazo da pena substituída, e por mais 10 dias-multa, sem prejuízo da multa originária, totalizando 23 dias-multa. Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o semiaberto, em razão de sua reincidência. Como o acusado respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Condeno o réu, ainda, a pagar às custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, intime-se o acusado da sentença pessoalmente, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente