1501569-88.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Afirmou já ter sido condenado por tráfico de drogas e quando adolescente processado por ato infracional equivalente a “arrastão de celular”. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas, esta que se depreende do auto de fls. 15/16. A prova oral produzida corroborou a descrição fática constante da exordial acusatória. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501569-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501569-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017581/2022 - 73º D.P. JACANA, 22542472 - 73º D.P. JACANA, 2017581 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR VASCO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de VICTOR VASCO DOS SANTOS porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 180 do Código Penal. Consta na exordial que, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 19h10min, na Rua Manguari, nº. 250, Vila Maria, nesta cidade, o réu teria recebido e ocultado, em proveito próprio ou alheio, 56 aparelhos de barbear, avaliados em R$150,00, 30 garrafas de 330ml da bebida “Ice” avaliadas em R$150,00, 8 cartelas de isqueiros, avaliadas em R$40,00, 4483 maços de cigarros de marcas diversas avaliados em R$ 45.000,00, bem como um rádio portátil da marca Pioneer avaliado em R$ 600,00, coisas que sabia ser produto de crime, de propriedade da empresa Souza Cruz. A denúncia foi recebida (fls. 104/105), providência ratificada a fls. 135. O réu, regularmente citado e intimado (fls. 137), ofertou resposta à acusação (fls. 130/134). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas, sendo ao final interrogado o acusado. Na fase processual prevista pelo art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates o MP pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A douta defesa, por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu sua absolvição do acusado, subsidiariamente tecendo considerações acerca da dosimetria a pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a sanar eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito é de rigor a procedência integral desta ação penal.  Os policiais militares Marcelo e Andre disseram que realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados via COPOM acerca de “transbordo de carga numa comunidade”. Assim que chegaram ao local avistaram um carro, segundo André, um “classic” da cor branca sair em fuga. O réu estava retirando parte da carga roubada do porta-malas do automóvel e saiu correndo em poder de um saco contendo parte dela. O acusado adentrou uma moradia onde as testemunhas apreenderam o restante da carga de cigarros, bebidas, isqueiros e aparelhos de barbear. O réu morava na moradia ao lado segundo André ou cerca de “quatro barracos” dali como asseverou Marcelo. Disseram que o réu nada disse. Quanto ao local onde morava o réu, segundo Marcelo teria sido um familiar dele que informou. Afirmaram ter tido contato com o entregador da empresa vítima na Delegacia de Polícia, tendo ele reconhecido a carga, que foi devidamente identificada por uma etiqueta constante de um dos pacotes, bem como pela existência de código de barras. Interrogado em juízo Victor negou a prática delitiva. Disse que estava em casa sozinho eis que sua mãe havia ido à igreja, momento em que um policial pediu para adentrar sua casa, o que foi autorizado. Referiu que a carga de cigarros foi apreendida na casa do vizinho de alcunha “gordinho”. Disse conhecer as testemunhas de vista e nada tem contra elas. Afirmou já ter sido condenado por tráfico de drogas e quando adolescente processado por ato infracional equivalente a “arrastão de celular”. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas, esta que se depreende do auto de fls. 15/16. A prova oral produzida corroborou a descrição fática constante da exordial acusatória. O réu, cuja versão fantasiosa restou isolada no contexto deste processo, foi flagrado retirando parte da carga roubada momentos antes do porta-malas de um veículo que saiu rapidamente do local. Ademais, o resto das mercadorias subtraídas foram apreendidas na posse do acusado que, visando fugir da polícia, adentrou numa moradia. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP fixa-se a pena-base em 3 anos de reclusão e 30 dias-multa no piso mínimo unitário legal.  As sanções foram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto considerando a exorbitante quantidade de produtos objeto do crime pelo qual o apenado ora é punido. Trata-se de carga expressiva: cinquenta e seis aparelhos de barbear, trinta garrafas de  bebidas “ice”, oito cartelas de isqueiros e quatro mil, quatrocentos e oitenta e três maços de cigarros de marcas diversas avaliados em quarenta e cinco mil reais, além de um rádio portátil. Como é de conhecimento público, roubos que vitimam entregadores da empresa vítima são cada vez mais comuns nesta cidade. O réu, considerando a exorbitante quantidade de bens que receptou, integra o mecanismo criminoso que opera nesse seguimento criminoso de roubo de cargas. As consequências desta espécie de crime de patrimonial, como previu o legislador no mencionado dispositivo legal, exigem punição exemplar e efetiva. Aplicar pena mínima a criminosos como o réu significaria desrespeitar a Magna Carta, que prevê, com o corolário da isonomia, ser imprescindível diferenciar as pessoas por seus comportamentos. O receptador de um telefone, pois, pode até ser apenado com base no mínimo legal, mas alguém como Victor não. Ademais, nesse ponto, há que se considerar, também, as consequências nefastas deste tipo de crime, que impulsiona o cometimento de  roubos, latrocínios e furtos. Por fim, trata-se de pessoa que já sofreu condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, fato que demonstra sua inclinação para a vida criminosa. Tal espécie de personalidade é causa de aumento da pena-base como prevê o art. 59, do CP. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o semiaberto consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP com autorização do §3º do mesmo preceito legal pelas mesmas razões que determinaram a exasperação da pena-base. A concessão de liberdade total na fase inicial do cumprimento da pena corporal a criminosos como Victor significaria desprestigiar a terapêutica preconizada pela LEP. Estamos diante de receptador em larga escala, que necessariamente precisa ficar sob vigilância estatal mais restrita a fim de ser ressocializado. A substituição da pena corporal por outra de espécie diversa, pelos fundamentos já explicitados, mostrar-se-ia absolutamente desaconselhável diante da gravidade dos fatos aqui tratados. Indefiro o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR VICTOR VASCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 180, do CP, às penas de 3 anos de reclusão, em regime inicial de expiação SEMIABERTO, bem como 30 dias-multa no piso mínimo unitário legal.  Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde se achar custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA