1501267-81.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... sentido:
“Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Preliminar de nulidade – Ilicitude da prova não verificada – Guardas municipais receberam informação sobre a provável prática de tráfico de drogas pela acusada – Existência de fundada suspeita a justificar a busca pessoal – Inteligência do artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal – Legalidade da prisão efetuada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501267-81.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501267-81.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEOVECIR MIRANDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
JEOVACIR MIRANDA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 14h50min, na Rua Bernadete Haj Fackri, Olaria, nesta cidade e comarca de Caieiras, guardava para fins de tráfico, 69 (sessenta e nove) pedras de “crack” com peso líquido de 25,81 gramas, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína com peso líquido de 76,68 gramas e 56 (cinquenta e seis) porções de “maconha” com peso líquido de 229,74 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 70/72).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 93.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, preliminarmente, requereu o reconhecimento da ilicitude da revista pessoal realizada por guardas municipais. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 121/128).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão fls. 13/14, auto de constatação de substância entorpecente fls. 37/42, laudo químico toxicológico fls. 79/81, bem como pela prova oral colhida em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, em que pese a versão apresentada pelo acusado.  
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como a forma como a droga estava acondicionada, local da prisão e confissão informal do réu, não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, o réu Jeovacir Miranda negou os fatos. Disse que estava trabalhando em uma obra próximo ao local, que solicitou o celular emprestado para ligar para sua esposa e pedir um Uber, momento em que foi abordado pelos guardas. Disse que estava no local errado na hora errada, mas que não reside no local e que não possuía drogas. Afirmou que os guardas pediram R$ 10.000,00 para que não fosse preso, mas que não tinha a quantia. 
A negativa no tocante a posse dos entorpecentes, não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
Os guardas municipais narraram os fatos de maneira firme e concatenada.
A testemunha Claudemir Pedro da Silva, guarda civil municipal, relatou que estavam em ronda comunitária e passar próximo a comunidade Olaria, se depararam com dois indivíduos que correram ao avistarem a viatura. Disse que o acusado adentrou em um barraco e, ao ser abordado, confessou informalmente que era gerente daquele ponto de tráfico. Que dentro de um vaso foram localizados os entorpecentes e que com o acusado foi apreendido R$ 20,00. Que o vaso com o entorpecente fica ao lado da porta do barraco. Relatou que, antes de o acusado correr, foi possível visualizar ele passando algo para o outro indivíduo que conseguiu se evadir. Por fim, disse que o acusado confirmou que aquele barraco era dele.
A testemunha Adrian Eduardo Pinheiro, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento e ao adentrarem ao bairro, foi possível visualizar o réu entregando algo para um indivíduo. Que ambos se evadiram após visualizarem a viatura policial. Disse que o réu adentrou em um barraco e foi abordado. Que confessou informalmente a prática do delito, dizendo que gerenciava o ponto de tráfico de drogas do local. Disse que localizaram entorpecente dentro de um vaso que ficava ao lado do barraco do acusado. Por fim, disse que não conhecia o acusado. 
Assim, os guardas civis foram uníssonos em descrever o ocorrido.
Não se desconhece a recente decisão do STJ quanto a atuação da Guarda Civil Municipal em atos inerentes aos agentes policiais. Entretanto, no presente caso, verifica-se que a abordagem se deu após os guardas visualizarem atitude suspeita do réu e outro indivíduo não identificado, o que justifica a atuação e prisão.
Neste sentido:
“Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Preliminar de nulidade – Ilicitude da prova não verificada – Guardas municipais receberam informação sobre a provável prática de tráfico de drogas pela acusada – Existência de fundada suspeita a justificar a busca pessoal – Inteligência do artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal – Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais – Ré em situação de flagrância, possibilitando a prisão por qualquer pessoa – Artigo 301 do mesmo Estatuto – Preliminar rejeitada – Mérito – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de significativa quantidade de maconha – Depoimentos harmônicos da guarda civil municipal responsável pela abordagem e do policial civil responsável pelas investigações realizadas após a prisão em flagrante – Testemunha que revelou ter adquirido uma porção de maconha junto à ré – Confissão parcial da acusada – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros, com intuito de lucro – Condenação mantida – Pena-base acertadamente fixada no mínimo legal – Mantido o redutor na fração máxima de 2/3, haja vista a resignação do representante do Ministério Público – Estabelecido o regime inicial aberto – Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos – Possibilidade – Vencido o Terceiro Juiz, que entendia pela impossibilidade da aludida substituição – Por maioria de votos, recurso de apelação parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501040-57.2021.8.26.0599; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/10/2022; Data de Registro: 21/10/2022)
“Apelação – TRÁFICO DE DROGAS – Preliminar. Ilicitude da prova. Atuação policial ilegal. Inexistência. Prisão em flagrante do réu e apreensão das drogas diante do estado de flagrância. Permissão constitucional – Prisão realizada por guarda civil municipal. Inexistência de irregularidade. Prisão em flagrante. Fundada suspeita. Constituição Federal que tutela a saúde pública, elencando-a como bem jurídico a ser protegido - Mérito. Absolvição. Impossibilidade. Apreensão de centenas de porções de maconha, um tijolo contendo crack, balança de precisão e objetos com resquícios de cocaína. Depoimentos testemunhais firmes e confissão – Reprimenda. Redução. Afastamento da causa de aumento. Necessidade de observar o critério objetivo – Incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Vedação. Ausência dos requisitos legais. Acusado que se dedica a prática de atividades ilícitas – Apelo parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500232-50.2022.8.26.0362; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2022; Data de Registro: 19/10/2022)
Anoto que, a palavra dos guardas civis é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas civis tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Noto que não haveria motivo plausível para os guardas civis prenderem injustamente um inocente, ainda mais se realmente estivesse solicitando um Uber para buscar seu filho na maternidade, deixando livre o verdadeiro traficante.
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas e confessou a prática do crime informalmente aos guardas civis municipais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, vez que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 48/49), já tendo sido condenado pela prática do mesmo delito imputado nestes autos.
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, conforme já mencionado, o réu ostenta maus antecedentes. Assim, aumento a pena base em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 
Também não estão presentes causas de aumento ou de diminuição, conforme fundamentação retro.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada e a existência de circunstância judicial negativa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Pelos mesmos motivos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o acusado JEOVACIR MIRANDA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Comprovado o envolvimento do acusado com o crime de tráfico de drogas, já tendo condenação anterior pelo mesmo delito, entendo ser caso de manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Assim, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA