1501754-49.2019.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... meio de prova:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501754-49.2019.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501754-49.2019.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2261900/2019 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 4408623 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 895/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2261900 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 895/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2261900 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 895/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO NATAN MOURA CORDEIRO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de DIEGO NATAN MOURA CORDEIRO como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, pois, no dia 05 de setembro de 2019, por volta das 14h30min, na rua Engenheiro Loschi, nº 570, Jardim Paulista, neste município e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, uma carteira contendo documentos pessoais, além da quantia de R$ 160,00, bens pertencentes à vítima Adair Alves Guizum.

A denúncia foi recebida em 20/09/2019 (fls. 74/76).

Apresentada Defesa Prévia (fls. 186/193).

Ausentes causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 202).

Realizada audiência de instrução e julgamento com a oitiva da vítima, quatro três testemunhas da acusação, três testemunhas da defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais orais requerendo a absolvição do acusado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é improcedente.

Em que pese a prova de materialidade e indícios de autoria que justificaram a deflagração da presente ação penal, o conjunto probatório dos autos é insuficiente para a condenação.

A vítima relatou que estava transitando pela rua quando foi abordada por um indivíduo que transitava em uma bicicleta. O indivíduo exigiu sua carteira e, em razão da depoente não ter imediatamente atendido ao comando, levantou a camisa demonstrando que estava munido de uma faca. Disse que pediu ao agente que não levasse seus documentos, mas ele disse que levaria toda a carteira e depois jogaria os documentos fora em algum lugar. Comunicou os fatos à polícia pouco tempo depois. Disse ter realizado o reconhecimento do réu através de fotografias. Afirma que identificou o denunciado com absoluta certeza, pois recordou com clareza seu semblante.

Os policiais militares Sérgio de Paulo e Andrea Simone Magosso pouco puderam esclarecer sobre os fatos. Disseram que foram comunicados da ocorrência do roubo e mantiveram contato com a vítima, a qual forneceu as características física e descrição das vestimentas e bicicleta utilizada pelo agente. Realizaram patrulhamento nas redondezas a fim de localizar o agente, mas sem sucesso.

Policarpo Marcelino Amstalden, policial civil aposentado, disse não se recordar dos fatos. Disse ter participado de um cumprimento de mandado de prisão contra o réu, mas não recordou se tinha correlação com os fatos investigados. Afirmou que rotineiramente acompanhava os procedimentos de investigação policial, participando dos atos de reconhecimento pessoal e fotográfico. Sobre o caso em questão, não soube recordar como foi realizado o reconhecimento do acusado.

Alan Ricardo Paixão, policial civil, participou da investigação do caso. Disse ter participado do reconhecimento do acusado, afirmando que a ofendida o identificou por fotos e pessoalmente. Afirmou ter tido contato direto com o denunciado, aduzindo que ele foi reconhecido com convicção pela vítima.

As testemunhas de defesa Helson Bento Vieira, João Lucas Spíndola de Oliveira e Vagner Oliveira Amaral, relataram, em síntese, que ao tempo dos fatos o acusado estava trabalhando diariamente em uma obra em local distante dos fatos. Informaram que no local da obra existiam câmeras de segurança e que as imagens foram requisitadas pelo acusado para demonstrar que estava trabalhando ao tempo dos fatos.

Por sua vez, o acusado, em seu interrogatório judicial, negou a autoria delitiva. Disse que estava trabalhando em um obra no dia dos fatos e que solicitou as imagens da gravação do local para provar sua inocência, mas que as imagens não foram juntadas aos autos, não sabendo as razões. Afirmou acreditar que a imputação lhe foi feita em razão de seu passado, pois possui antecedentes criminais, mas afirmou que não mais se envolveu com ilícitos e que estava exercendo atividade profissional regular.

Pois bem, o conjunto probatório dos autos é insuficiente para demonstrar a autoria delitiva do acusado.

Conforme apurado, a vítima teve seus pertences pessoais subtraídos mediante ameaça, tendo o agente a abordado em via pública e a intimidado com o uso de uma faca. Posteriormente aos fatos, a ofendida comunicou o fato à Autoridade Policial e forneceu descrição física do agente, tendo realizado o reconhecimento fotográfico e pessoal. Consta que a vítima reconheceu o réu nas duas oportunidades, afirmando ter certeza ser ele o autor do roubo.

O reconhecimento de pessoas por meio fotográfico não encontra previsão legal, contudo, conforme admitido pela doutrina e pela jurisprudência, é possível sua realização desde que respeitado o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, in verbis:

Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.

Assim, a fim de que seja conferida maior confiabilidade na identificação da pessoa acusada, devem ser apresentadas à vitima/testemunha fotografias diversas de outra pessoas além da investigada, nos termos do art. 226, II, do Código Penal.

A respeito do reconhecimento fotográfico sem atenção ao procedimento estabelecido no art. 226 do Código Penal, o Superior Tribunal de Justiça reconhece a nulidade e imprestabilidade como meio de prova:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).
9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.
10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.
11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).
12. Conclusões:
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação.
(HC 598.886/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)

No caso dos autos, o reconhecimento fotográfico seguiu as diretrizes preconizadas pelo 226 do Código de Processo Penal e a mais recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (fls. 12/15).

Contudo, o posterior reconhecimento pessoal não pode ser validado, pois os registros documentais não são claros sobre os procedimento adotados, bem como a prova testemunhal foi incapaz de fornecer detalhes que conferissem confiabilidade ao procedimento (fl. 45).

Cabe destacar que, no caso em apreço, o denunciado não foi preso em flagrante, bem como não foram encontrados em sua posse objetos ilícitos ou bens da vítima que fizessem presumir ser o autor do delito. Resta contra ele apenas o reconhecimento fotográfico preliminar realizado pela vítima.

Em que pese a regularidade formal do auto de reconhecimento fotográfico, o valor probatatório deve ser analisado com cautela, em razão da notória falhabilidade da mente humana.

E no caso dos autos, as testemunhas da Defesa puderam comprovar com segurança que o denunciado, ao tempo dos fatos, estava trabalhando em uma obra em endereço distante da cidade, não sendo provável que tenha se deslocado até o local dos fatos tão somente    para realizar a subtração, não sendo prontamente interceptado pelos policiais militares.

Assim, no caso, restam dúvidas sobre a autoria atribuída ao denunciado, razão pela qual, em prestígio ao postulado do in dubio pro reo, a absolvição é medida de rigor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver o réu DIEGO NATAN MOURA CORDEIRO da imputação pela prática do crime do art. 157 do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Comunique-se a vítima a respeito do resultado deste julgamento, em cumprimento ao disposto no art. 201, §2° do Código de Processo Penal.

As partes foram intimadas da sentença em audiência, renunciado expressamente ao prazo recursal. Certifique-se imediatamente o trânsito em julgado.

Comunique-se ao Cartório do Distribuidor e ao IIRGD.

Após, arquive-se com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 19 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA