1501300-70.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501300-70.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501300-70.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134741/2022 - DEL.POL.LEME, 25038116 - DEL.POL.LEME, 2134741 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS HENRIQUE MARTINS TIMOTEO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE

 
Vistos. 

MARCOS HENRIQUE MARTINS TIMOTEO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, segundo a denúncia, no dia 17 de maio de 2022, por volta de 21h30min, na Rua Abilio Zanca, Jardim Empyreo, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardaria e traria consigo, para fins de tráfico, 327 porções de “cocaína”, pesando 379 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição Apreensão de fls. 33/35 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 42/43). 
O réu constituiu Defensor (fls. 122) e apresentou defesa prévia (fls. 125/134). 
A denúncia foi recebida (fls. 156). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, o reconhecimento da reincidência específica do réu e a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. 
A Defesa,preliminarmente, requereu a realização de exame grafotécnico no documento que depositou em Juízo. No mérito, protestou pela a absolvição do réu pela insuficiência de provas. Apontou irregularidade na conduta policial, protestando pela apuração na esfera correicional.
É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido. 
Não há irregularidades que impeçam a análise do mérito. Desnecessária a realização da perícia grafotécnica solicitada, visto que sequer indicado quem exatamente seria a pessoa cuja letra se deseja verificar. 
Não vislumbro as máculas apontadas pela Defesa na atuação policial. Os links indicados fls. 55 estão indisponíveis e não foram as mídias apresentadas em cartório. De todo modo, ambos policiais ouvidos informaram que houve resistência a prisão e comoção quando da condução do acusado até a delegacia de polícia, fatos que, não raro, acontece quando a população tenta coibir ação policial.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 27/30), auto de exibição e apreensão (fls. 33/35), laudo de constatação preliminar (fls. 42/43), laudo químico-toxicológico (fls. 167/169) e pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. A autoria e a tipicidade da conduta praticada também são certas. 
A testemunha Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, relatou que. na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro jardim Empyreo, na rua Abilio Zanca, próximo a uma casa de ração existia um local de ponto de venda de droga. Abordaram três pessoas conhecidas nos meios policias por tráfico de drogas. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles, como há conhecimento que eles deixam as drogas escondidas próximo ao local de venda, o cabo Menezes e o Cabo Fernandez saíram para procurar as drogas. O cabo Menezes localizou dentro de um cano um kit contendo 27 eppendorffs de cocaína. O cabo Fernandes estava do outro lado da rua e, visualizou Timoteo saindo de uma residência. Que ao perceber a presença do policial, Timoteo retirou uma sacola  de baixo da blusa. Foi abordado e em busca pessoal  foi encontrado a quantia de R$ 527,00 em notas trocadas. Ao ser indagado sobre o dinheiro, confessou ser proveniente da venda de droga. Há denúncias que identificam o réu como sendo o dono daquele ponto. Que a sacola havia 09 kits, totalizando 300 eppendorffs de cocaína, uma balança de precisão e aproximadamente 1.200 eppendorffs vazios. Afirmou que o acusado resistiu a prisão, inflamando as pessoas próximas para que impedisse a sua prisão. Que Taina Tais Salvador Dias disse que Timoteo havia pedido para tomar agua e usar o banheiro. Que participou da abordagem inicial, ficando juntamente de três pessoas, e posteriormente foi apoiar o cabo Fernandes. Que o réu é muito conhecido dos meios policias com envolvimento inclusive já foi pertencente a facção PCC. O depoente afirmou que não conhecia a testemunha Taína e que, dias depois dos fatos estava em patrulhamento e perguntou se a Taína estava sendo ameaçada por alguém relacionado ao crime. Falou para Taína que se houvesse alguma ameaça era para entrar em contato com a policia através do número 190. Às reperguntas do Ministério Público, disse que não deu nenhum numero de telefone para Taína.  Taína disse para a equipe que mora no mesmo bairro de onde ocorreu os fatos. Não conversou com Taína antes do depoimento na delegacia tendo ela relatado para a equipe que viu Timoteo arremessando a sacola e somente por isso foi levada como testemunha. Não sabe dizer se na residência existe alguém com envolvimento com o tráfico. Às reperguntas da Defesa disse que em conversa com Taína disse que era para ela esperar que o delegado iria chamá-la para informar os fatos. Ficou na sala para acompanhar o procedimento e não se recorda de ter indagado as perguntas do Defensor na delegacia. O policial Moacir Fernandes viu o acusado Timoteo dispersar a sacola. Que não se recorda se tinha policial feminina em serviço. Que levou Taína para a delegacia por ter testemunhado o fato. Que não se recorda se levou Taína para casa ou se solicitou outra viatura para levá-la. Desconhece o número de telefone apresentado. Não sabe dizer se a escrita do número é de algum policial. Na viatura estavam o cabo Menezes e o cabo Fernandes. Conheceu a Taína na ocorrência. Que estava em patrulhamento quando viu Taína em frente a uma residência, e só posteriormente veio a saber que era a residência dela e é comum pessoas terem medo de represálias quando presenciam algum crime e que acredita impossível que a Taína tenha sofrido alguma agressão na delegacia. Na delegacia estavam os policiais que atenderam a ocorrência, delegado, escrivão de policia e o advogado de defesa. 
No mesmo sentido o testemunho do policial Moacir Aparecido Fernandes. Disse que visualizou Marcos Timoteo saindo de uma residência juntamente de duas mulheres. Quando Marcos notou a presença da polícia, demonstrou certo nervosismo e retirou uma sacola de baixo de sua blusa de frio e a soltou ao solo no quintal da residência, o depoente pôde ver que alguns eppendorffs sairam de dentro sacola. Realizou a abordagem de Marcos e em busca pessoal localizou dentro do bolso da blusa do réu a quantia de R$ 527, 00. Que o réu prontamente confessou que o dinheiro era proveniente da traficância e que teria acabado de fazer a recolha do dinheiro de pessoas que efetuam a venda para o réu. Solicitou apoio aos demais integrantes da equipe. Recuperou a sacola e verificou no interior a quantia de 9 kits com 300 eppendorffs com cocaína, cerca de 1.200 eppendorffs vazios e uma balança de precisão. Afirmou que o réu negou a propriedade das drogas encontradas. Em contato com Taína, ela disse que Timoteo pediu para tomar água, e que presenciou quando Timoteo dispensou a sacola. Que Timoteo resistiu a prisão. Várias pessoas tentaram impedir a prisão do réu, sendo necessário apoio policial e munição química para dispersão das pessoas. Que Taína foi conduzida como testemunha. Às reperguntas do Ministério Público, disse que levou Taína como testemunha porque ela autorizou e acompanhou a entrada dos policiais. Que em momento algum agrediu a testemunha Taína. Após aos fatos visualizaram Taína em frente a uma residência e a perguntaram se ela estava sofrendo algum tipo de ameaça e, se caso sofresse alguma ameaça era para entrar em contato com a policia. Que não foi dado nenhum número de celular para Taína. Que não conhece o número apresentado. Às reperguntas da Defesa disse que desembarcou a testemunha na frente da delegacia. Que não viu o PM Vantin na sala durante o depoimento da testemunha, pois estava fazendo outro procedimento. Que os eppendorffs com a cocaína eram da cor verde e amarelo, e os que caíram no solo eram na cor rosa. Os enppendorffs caíram da sacola. Acredita que não tinha policial feminina no local. Não se recorda de ter levado a Taína embora da delegacia. Não viu quem escondeu as drogas no cano. Tinha conhecimento da residência de Timóteo e que o havia abordado várias outras vezes. 
A testemunha Taina Tais Salvador Dias disse que na delegacia o policial a forçou a dar um depoimento diverso do ocorrido. Que o Marcos sempre frequentava o local e, no dia dos fatos Marcos pediu para entrar para beber água. Quando estava saindo se deparou com um policial no portão procurando algo. O policial abordou Marcos, dizendo que ele estava realizando o tráfico. Que o Marcos estava com dinheiro no bolso, mas não drogas. Viu um policial descendo a rua com uma sacola verde na mão. Que os policiais perguntaram para o Marcos se ele tinha droga, e se negasse, imputariam as drogas da sacola ao Marcos. Que Marcos disse não ter drogas. O fato ocorreu por volta das 19:30 ou 20:00 horas da noite. Que não sabe o nome dos policiais. Que na casa de sua amiga não tem câmera de segurança, apenas na agropecuária. Às perguntas do Ministério Público disse que o policial chegou em Marcos e disse “se você tem droga ai já fala, porque senão a gente vai colocar essas daqui em você”. Marcos disse não ter drogas e que não iria, resistindo a prisão, e o policial começou a agredi-lo. Disse também que como estava na frente o policial disse que teria que ir à delegacia dar o testemunha e, ao chegar na delegacia o policial a chamou de canto dizendo o que a testemunha deveria falar para o delegado, e caso não fizesse, iria lhe atribuir as drogas. Disse que não iria falar o que não viu. Que o policial lhe deu um chute nas costas e disse que era para falar sim. Na sala do delegado, o policial entrou junto para acompanhar o depoimento. Que as drogas estavam em uma sacola média. Que mentiu na delegacia por temer os policiais. Que os policiais foram três vezes em sua casa, dizendo que para dar a mesma versão na audiência. Que não tem mais medo dos policiais porque mudou de residência. Que na Rua Abilio Zanca tem ponto de traficância. Só conhece o Marcos de vista. Que fora os policiais não foram procurados por ninguém. Às reperguntas da Defesa disse que os policias a levou para a delegacia de viatura e dentro da viatura tinha três policiais. Que não tinha nenhum policial feminino. Que os policiais que estavam na delegacia é os mesmos policiais que atenderam a ocorrência. Que os policiais disseram para que falasse que era para dar um depoimento falando que a drogas estava com o Marcos. Que na sala do delegado o policial ficou na parte de trás perto da porta. O policial interpelou o delegado em relação as perguntas que estava fazendo. Após prestar o depoimento os policiais a levou embora de viatura e deixou um numero de telefone. Os policiais deram o número e disseram que caso alguém fosse a procurar era para entrar em contato. Que no depoimento da delegacia teve medo dos policiais. Que não conhecia o delegado. Que disse que não falou para o delegado das agressões sofridas na delegacia por medo. Que não sabe o nome dos policiais. Que não foi obrigada a entrar na viatura. Foi o  policial quem anotou o numero de telefone, mas não sabe dizer o nome do mesmo. Se lembra apenas que o policial que anotou que o numero de telefone era um dos três que a levaram para a delegacia. 
Interrogado, o réu afirmou que estava passando na Rua Abilio Zanca, e pediu um copo de agua para Natiele e entrou para beber agua. Que ao sair da residência foi abordado pelo PM Fernandes. Que o SGT Menezes veio com uma sacola verde com drogas. Que o PM Fernandes disse que as drogas eram sua e lhe deu voz de prisão. Que resistiu a prisão porque a droga não era sua. É amasiado e não sabe se sua amásia entrou em contato com a Taína. Sua amásia está gravida. Já foi preso e processado por tráfico de drogas. Conhecia os policiais antes dos fatos. Os policiais estavam o perseguindo. Trabalhava de servente de pedreiro. Terminou o ensino médio. Possui passagens por atos infracionais. Às reperguntas do Ministério Público disse que o dinheiro encontrado de sua posse era oriundo da venda de uma bicicleta. Às reperguntas da Defesa disse que não praticou a traficância. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas, pois tinha consigo considerável quantidade de drogas e petrechos para embalagem, além de dinheiro cuja origem não foi esclarecida.
Os policiais militares apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos. Já haviam abordado o réu, conhecido pela traficância, nada indica que tenham escolhido a data dos fatos, levado drogas até o local e as imputado ao réu. Destaco que, na data dos fatos, abordaram outras três pessoas além do acusado e nada nos autos indica que o tivessem escolhido para indevidamente incrimina-lo.
No tocante à coação afirmada pela testemunha Tainá, entendo que a alteração de versão não merece acolhida. De fato, pouco crível que tivesse sido agredida fisicamente dentro da delegacia de polícia, coagida ou constrangida em solo policial, oportunidade em que estava, inclusive, presente o advogado do réu, além da Autoridade Policial que conduzia os trabalhos. A fantasiosa versão sobre a atuação policial surgiu após ter a testemunha sido procurada pela esposa do réu, conforme indicam os prints de fls. 135/145, cuja conversa, saliento, não veio integralmente aos autos, visto que há pontos repetidos e o início da conversa não foi printado. Chama a atenção quando a esposa do réu diz "mais pensa levar nome de caturra na quebrada e mais foda ne" (fl.142), em seguida há um áudio, não transcrito e a conversa prossegue com Tainá afirmando que os policiais a teriam forçado a falar. Nesse passo, mais crível que Tainá, que reside no mesmo bairro em que houve a prisão e toda a comoção afirmada pelos policiais tenha sido coagida pela família do réu a alterar a versão prestada em solo policial que tenha sido coagida e agredida para prestar a primeira versão sobre os fatos.
 De fato, essa segunda versão por ela apresentada não convence, está isolada dos autos.
Anoto que não vislumbro razão para que os policiais intencionassem levianamente prejudicar o acusado e imputar a um inocente a prática de tão grave conduta. 
A versão do réu, negando a pratica delitiva não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da, petrechos para traficância (balança de precisão e micro tubos vazios) e dinheiro de proveniência não demonstrada - e seria fácil arrolar como testemunha o adquirente da bicicleta - indicam que a droga era destinada ao tráfico. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida é expressiva e sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão bem como foram apreendidos petrechos para a traficância. Demais disto, houve insistente tentativa em denegrir a imagem dos policiais que apenas cumpriram seu mister, o que indica conduta social negativa e vilania de caráter que extrapola o razoável.  Assim, exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena base privativa de liberdade em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 104/106), razão pela qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 670 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 670 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da reincidência do réu, da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. 
Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por  ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, comercializava “cocaína”, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. 
Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência,  destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. 
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois entendo que presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão preventiva.  
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão comprovadas (CPP, 312, parte final). 
Repiso, qualquer outra medida cautelar prevista no artigo 319 CPP não se faria capaz de coibir, a princípio, a nefasta conduta praticada pelo réu, levada a efeito nas imediações da causa. 
Como dito linhas acima, o delito de tráfico de drogas, via de regra, é equiparado a hediondo. Trata-se, ainda, de crime permanente. Portanto, para cessar a consumação desse delito que se protrai no tempo, faz-se necessária a manutenção da prisão do acusado para garantir a ordem pública. Além disso, foi agora condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidência a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impões-se a conservação da segregação cautelar do acusado. Mantenho, pois, a prisão preventiva do réu decretada (fls. 56/58). 
Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar MARCOS HENRIQUE MARTINS TIMOTEO RG nº 49682013, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 670 dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. 
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Quanto à quantia e objetos apreendidos nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e objetos e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  
Solicite-se da Autoridade Policial o necessário para apuração de eventual falso testemunho prestado pela testemunha Tainá Tais Salvador Dias, instruindo-se com as cópias pertinentes.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela.  
Leme, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA