1501119-65.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... também trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de estabelecimento de ensino e entidade de reinserção social, tantas e quantas porções de droga.

De acordo com a denúncia, o corréu ALEXANDRE é velho conhecido dos meios policiais e responsável por grande esquema de tráfico de drogas neta Comarca. Na data dos fatos, Guardas Municipais que realizavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501119-65.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501119-65.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2252271/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 20277944 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 4862/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2252271 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2252271/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO DIAS JUNIOR e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





ALEXANDRE CASERTA, vulgo Gordão, e REGINADO DIAS JÚNIOR, vulgo Juninho, já qualificados nos autos da ação penal em epígrafe, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 21:05 horas, na Rua José Poletini, nº 146, Jardim do Lago, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, o primeiro não apenas transportava, mas também entregou ao segundo, para fins de tráfico e nas imediações de estabelecimento de ensino e entidade de reinserção social, 349 (trezentos e quarenta e noves) porções de cocaína que pesavam aproximadamente 463g, 288 (duzentos e oitenta e oito) porções também de cocaína que pesavam aproximadamente 384g, 253 (duzentos e cinquenta e três) porções de cocaína que pesavam aproximadamente 336g, além de outras 156 (cento e cinquenta e seis) porções também de cocaína que pesavam aproximadamente 210g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, o segundo acusado acima nomeado não apenas recebeu, mas também trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de estabelecimento de ensino e entidade de reinserção social, tantas e quantas porções de droga.

De acordo com a denúncia, o corréu ALEXANDRE é velho conhecido dos meios policiais e responsável por grande esquema de tráfico de drogas neta Comarca. Na data dos fatos, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina receberam denúncia anônima (feita por um popular) que não apenas referia o transporte de droga, mas também identificava a pessoa responsável por aquela conduta espúria (Alexandre Caserta, vulgo “Gordão”), o veículo para tanto utilizado (GM/Cruze placa OVI8H99) e o local (biqueira) onde a substância entorpecente estava sendo distribuída naquela noite (Rua José Poletini, nº 146). Diante do relato, dirigiram-se prontamente ao endereço mencionado e avistaram não apenas um automóvel idêntico àquele antes mencionado, mas também, e principalmente, o exato momento em que o respectivo condutor entregava uma mochila preta para uma pessoa que estava fora do veículo. Tão logo notaram a aproximação da viatura, ambos empreenderam fuga; o corréu REGINALDO o fez para o interior da residência e lá foi detido; o corréu ALEXANDRE imprimiu marcha ao automóvel e, não obstante o acompanhamento, conseguiu se evadir. No interior da mochila apreendida em poder do corréu REGINALDO havia 38 “kits” que somavam nada menos que 1.046 porções de cocaína. Instado a revelar quem entregara a mochila, tal acusado recusou-se a falar.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/78 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar, e com o Relatório da Autoridade Policial.

Os acusados foram então regularmente notificados e apresentaram resposta escrita (fls. 145/146, 163, 166, 233 e 255/257). Recebida a denúncia, seguiram-se a citação pessoal do corréu REGINALDO e por edital do corréu ALEXANDRE (fls. 262/264, 282/284 e 324).

Na audiência atermada a fls. 359/360 interrogaram-se os réus e ouviram-se 06 (seis) testemunhas.

Em alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 369/382). A I. Defensora constituída pelo corréu REGINALDO postulou a fixação da pena em seu patamar mínimo, o reconhecimento de circunstância atenuante (confissão espontânea), a exclusão da causa de aumento de pena inscrita no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos e a adoção de regime inicial (de cumprimento de pena) diverso do fechado (fls. 385/387). O I. Defensor constituído pelo corréu ALEXANDRE, por fim, postulou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos (fls. 389/399).

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de tráfico de entorpecente (perpetrado nas imediações de estabelecimentos de ensino e de reinserção social), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 08/09, 82/84, 85/90, 91/93, 94/96 e 97/99, a autoria restou suficientemente demonstrada com os depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas ou contradições capazes de justificar algum descrédito.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina receberam denúncia anônima (feita por um popular) que não apenas referia o transporte de droga, mas também identificava a pessoa responsável por aquela conduta espúria (Alexandre Caserta, vulgo “Gordão”), o veículo para tanto utilizado (GM/Cruze placa OVI8H99) e o local (biqueira) onde a substância entorpecente estava sendo distribuída naquela noite (Rua José Poletini, nº 146). Diante do relato, dirigiram-se prontamente ao endereço mencionado e avistaram não apenas um automóvel idêntico àquele antes mencionado, mas também, e principalmente, o exato momento em que o respectivo condutor entregava uma mochila preta para uma pessoa que estava fora do veículo. Tão logo notaram a aproximação da viatura, ambos empreenderam fuga; o corréu REGINALDO o fez para o interior da residência e lá foi detido; o corréu ALEXANDRE imprimiu marcha ao automóvel e, não obstante o acompanhamento, conseguiu se evadir. No interior da mochila apreendida em poder do corréu REGINALDO havia 38 “kits” que somavam nada menos que 1.046 porções de cocaína. Instado a revelar quem entregara a mochila, tal acusado recusou-se a falar.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Guardas Municipais Leandro Rodrigues Correa e Sônia Helena Signorelli ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que subscreveu o auto de prisão em flagrante: reafirmaram não apenas o recebimento daquela denúncia anônima deveras minunciosa dada por um popular, mas também, e principalmente, o imediato deslocamento ao endereço mencionado, a visualização do exato momento em que o condutor de veículo idêntico àquele antes referido entregava ao corréu REGINALDO a mochila que continha a droga e a fuga por ambos empreendida. Tais agentes públicos foram além disso, aliás, para afirmar que ambos os acusados já eram conhecidos dos meios policiais exatamente em razão da suspeita de envolvimento com o tráfico de drogas e que as câmeras do sistema de monitoramento do município lograram registrar o local por onde o corréu ALEXANDRE deixou a cidade.

O Guarda Municipal Edson Eduardo de Moraes também foi ouvido e, a despeito de não ter participado da abordagem inicial, confirmou o recebimento da notícia de fuga pelo rádio e posterior localização do veículo sem, contudo, que lograsse contê-lo (o condutor conseguiu se evadir).

O Guarda Municipal Francisco Carlos Pereira dos Santos, por fim, não teve direta na ação policial; discorreu, contudo, sobre o funcionamento do sistema “muralha digital” referido pelos agentes públicos adrede nomeados e, mais que isso, ratificou a captura da imagem do carro do corréu ALEXANDRE pela câmera existente na Avenida Pedro Botesi em circunstâncias incompatíveis com o acesso de sua residência (Condomínio Sylvia Matta) e, por isso mesmo, indicativas do acesso à Rodovia SP 340.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Então, Guardas Municipais que realizam patrulhamento são abordados por um popular que não apenas refere o transporte de droga, mas também identificava a pessoa responsável por aquela conduta espúria (Alexandre Caserta, vulgo “Gordão”), o veículo para tanto utilizado (GM/Cruze placa OVI8H99) e o local (biqueira) onde a substância entorpecente estava sendo distribuída naquela noite (Rua José Poletini, nº 146); tais agentes públicos se dirigem prontamente ao endereço e ali não apenas avistam automóvel rigorosamente idêntico àquele mencionado no informe apócrifo, mas também, e principalmente, visualizam o exato momento em que o respectivo condutor entrega a outrem uma mochila; tão logo notam a aproximação da viatura, ambos coincidentemente empreendem fuga; apenas um deles é detido e, na mochila por ele recebida, os Guardas Municipais encontram nada menos que 1.046 porções de cocaína; o veículo que empreendeu fuga, por fim, não apenas pertencia a ninguém menos que ao corréu ALEXADNRE, mas também foi flagrado logo flagrado por câmera de monitoramento no exato instante em que deixava a cidade...

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade ignorar tão íntima relação entre os fatos e acreditar, sinceramente, estar-se diante se mera e singela coincidência, ou, de “invenção” de Guardas Municipais que não apenas urdiram trama tão sórdida quanto bem concatenada, mas também retiraram da viatura numerosas – numerosas mesmo! – porções de cocaína para forjar a prisão e incriminar pessoas inocentes, probas e trabalhadoras.

O corréu REGINALDO nem sequer negou a posse de tantas e quantas porções de cocaína; disse, porém, que não as recebeu do corréu ALEXANDRE, senão de pessoa diversa (“Robson”) que conhecera dias antes num mercado ao pedir empréstimo ao um agiota, e que o fazia mediante paga ou promessa de pagamento (receberia R$ 800,00 para guardá-las).

Difícil imaginar versão menos convincente.

À especificidade da denúncia anônima recebida pelos Guardas Municipais (o popular indicou expressamente o endereço de tal acusado como local da entrega da droga), somam-se não apenas a preexistência de condenação definitiva sua por idêntica infração penal (tráfico de drogas), mas também a forma genérica com que descreve seus álibis (não identificou o agiota que o apresentara ao tal traficante e, em relação a este, não forneceu quaisquer informações que permitissem sua identificação/localização para eventual confirmação do relato) e, finalmente, a inexistência de quaisquer testemunhas ou outras provas que pudessem atribuir alguma credibilidade ao relato.

E a pá de cal: tivesse tal acusado recebido a droga do tal Robson que conhecera após contato com um agiota, difícil imaginar como poderiam os Guardas Municipais saber da existência da droga em sua casa....

A negativa expendida pelo corréu ALEXANDRE, de igual sorte, restou absolutamente isolada e, por isso mesmo, sem apoio em quaisquer elementos de prova minimamente convincentes capazes de incutir alguma dúvida acerca da autoria delitiva.

Em solo policial, tal acusado negou a imputação e sugeriu predisposição dos Guardas Municipais em prejudicá-lo mercê de revelha discussão havida com outro membro da corporação (Adriano); disse ser “montador” e, sobre negar quaisquer fuga e perseguição (acompanhamento) na data dos fatos, justificou a passagem na Avenida Pedro Botesi naquela oportunidade com a necessidade de entrar no condomínio em que reside (Sylvia Matta).

Em juízo, alterou de forma tão relevante quanto injustificada a versão. Embora tenha negado uma vez mais qualquer contato com o corréu REGINALDO naquela data, admitiu ter mesmo recebido ordem de parada dada por Guardas Municipais, que desatendeu por estar alcoolizado e sem habilitação, pese embora a referência agora feita à profissão de motorista...

Nada mais ilógico e distante da realidade.

Houvesse mesmo alguma espécie de indisposição com o Guarda Municipal Adriano, difícil crer fosse a vingança não apenas aguardar quase um ano para se efetivar, mas também, e principalmente, ser executada por agentes públicos absolutamente distintos (Leandro Rodrigues Correa, Sônia Helena Signorelli, Edson Eduardo de Moraes e Francisco Carlos Pereira dos Santos) e, sobretudo, compreender o emprego de tanta droga (nada menos que 1.046 porções de cocaína).

Não desconheço, decerto, o fato de a testemunha Luana Maria Cândido Silvério ter dito que estavam juntos antes e durante o acompanhamento feito pela viatura da Guarda Municipal (de modo a infirmar a presença de ALEXANDRE na residência do corréu REGINALDO momentos antes).

Mas cuidando-se de ninguém menos que a namorada do réu, ninguém em perfeito juízo se abalançará a negar o evidente interesse que tem em beneficiar o consorte, causa bastante para que seu relato seja recebido com reserva.

Há mais, porém.

Não bastasse a incompatibilidade entre a situação financeira deveras modesta indicada a fls. 255/257 (para obter gratuidade judiciária, tal acusado disse estar “desempregado” e que faz “pequenos bicos” para sobreviver) e a disponibilidade financeira necessária e suficiente à aquisição de veículo automotor de valor considerável (GM/Cruze), a historieta engendrada com as testemunhas de defesa para justificar o abandono do distrito da culpa ainda peca por relevante contradição: o réu foi preso em São Paulo e, enquanto disse lá estar para ajudar a irmã nos cuidados com o filho, Maiara Carolina Caserta afirmou que ALEXANDRE lá esperava que as coisas se acalmassem; Luana Maria Cândido Silvério, por fim, asseverou que o motivo da viagem era a busca de uma casa, pois pretendiam se mudar para lá...

Não se deslembre, por fim, que nem mesmo a justificativa dada pelo réu para a captura da imagem de seu carro pelas câmeras do sistema “muralha digital” se mostrou verdadeira. É que embora tenha ele dito que lá passara para adentrar em sua residência (Condomínio Sylva Matta), o Guarda Municipal Francisco Carlos Pereira dos Santos (que opera tal sistema) cuidou de esclarecer que em razão da posição das câmeras e o sentido/direção do veículo eram incompatíveis com o destino por ele afirmado; estava o réu, a bem da verdade, saindo da cidade (acesso à Rodovia SP 340), o que confere ainda maior verossimilhança à fuga descrita pelos outros Guardas Municipais com o escopo de evitar a prisão em flagrante.

Aquela pequena contradição destacada pelo Defensor em relação aos horários, porque incidente sobre dado periférico e, bem por isso, sem maior relevância ao desfecho da demanda, nem tem o condão de incutir fundada dúvida acerca da prática da infração: a uma, pois o horário noticiado pelo condutor da ocorrência ao Delegado de Polícia no mais das vezes se faz por estimativa e nem sempre prima pela precisão (algo intuitivo, aliás, pois a dinâmica de uma ocorrência nem sempre permita que os agentes públicos desprezem os cuidados com segurança para a aferição de tal pormenor); a duas, pois nem mesmo o réu negou (em Juízo) o descumprimento da ordem de parada e a subsequente passagem pelo ponto em que foi flagrado pela “muralha digital” da Avenida Pedro Botesi.

E fixada a posse dos réus sobre as substâncias entorpecentes apreendidas, nem se faz necessária maior digressão para afastar a subsunção de sua conduta à regra do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

À preexistência de denúncia anônima deveras minunciosa (que não apenas fazia menção ao transporte da droga, mas também descrevia o veículo, identificava seu condutor e ainda apontava o local da entrega), somam-se o comportamento suspeito adotado pelos réus (ambos empreenderam fuga tão logo notaram a aproximação da viatura) e, sobretudo, a quantidade absolutamente incompatível com o consumo pessoal (nada menos que 1.046 porções de cocaína).

ALEXANDRE CASERTA e REGINADO DIAS JÚNIOR, então, praticaram fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante as suas culpabilidades, impõe-se-lhes a respectiva sanção penal que passo a dosar.

I – Do corréu ALEXANDRE CASERTA:

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a existência de antecedente criminal (condenação definitiva proferida nos autos da ação penal nº 0012670-87.2005.8.26.0554, cujo trâmite se deu perante a 4ª Vara Criminal de Santo André). Tal dado denota má conduta social, personalidade voltada para o crime e indiferença para com a Lei Penal. Não há se olvidar, outrossim, a natureza e, sobretudo, a quantidade de droga apreendida (nada menos que 38 “kits” que continham 1.046 porções de cocaína). Debuxa-se daí não apenas maior lesão ao interesse jurídico tutelado pela norma, mas também, e principalmente, maior culpabilidade e maior reprovabilidade da conduta. Ora, são sabidos, plenamente sabidos, os malefícios advindos de tais substâncias, assim como a estreita relação existente entre o comércio de drogas e os mais variados e graves crimes. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena acima no mínimo legal, compatíveis com tais circunstâncias, sob pena de se dispensar a ele tratamento idêntico àquele merecido por pessoas que transportam e entregam, para o consumo de terceiros, quantias bem menos significativas. Reporto-me, uma vez mais, à jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

A quantidade de drogas apreendida pode e deve ser utilizada na dosimetria (STJ – HC – 10.165 – Rel. Félix Fischer – j. 9.11.1999 – DJU 14.2.2000, p. 53).

Ao proceder a individualização da pena, o Juiz após aferir um leque de circunstâncias de natureza subjetiva – culpabilidade, antecedentes, conduta social, e personalidade do agente – e de natureza objetiva – motivos, circunstâncias e conseqüências do crime -, fixará aquela aplicável dentre as cominadas, em quantidade que for necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito, definindo, a seguir, o regime inicial de cumprimento de pena, a qual não deve ser excessiva, nem demasiadamente abrandada, mas justa, adequada e idônea, em qualidade e quantidade suficientes para reprimir a prática da infração e promover a tutela da sociedade (STJ – 6a Turma – REsp. 90.171 – Rel. Luiz Vicente Cernichiaro – j. 08.10.1997 – DJU 12.08.1997, p. 36.287).

Para a exarcebação é permitido ao juiz, diante das circunstâncias judiciais, apreciar o alto grau de reprovabilidade da conduta (STJ – 5a Turma – Rel. José Arnaldo da Fonseca – REsp. 195.222 – j. 02.09.1999 – DJU 11.10.1999, p. 83, e RT 773/552).

Com tais premissas, fixo a pena base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

O documento encartado a fls. 102/105 indica ainda a reincidência (condenação definitiva proferida nos autos da ação penal nº 0005222-84.2015.8.26.0272, cujo trâmite se deu perante a 2ª Vara de Itapira), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí novo acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão. Nem se diga sobre eventual bis in idem, pois o antecedente considerado para aferição da conduta social e personalidade do réu é diverso daquela capaz de fazer incidir a reincidência:

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Não há circunstâncias atenuantes.

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de entidades de reinserção social (Centro de Referência de Assistência Social - CRAS – Leste) e de saúde (Unidade Básica de Saúde – UBS “Antônio Albejante”), consoante laudo acostado a fls. 85/90 e croqui constante da denúncia (extraído de renomado localizador da rede mundial de computadores), advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de pena (à vista do antecedente e, sobretudo, da reincidência, não é caso de se dar vigência à norma inserta no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 1.020 (um mil e vinte) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelos acréscimos oriundos das circunstâncias judiciais desfavoráveis (antecedente criminal e quantidade de droga), da agravante (reincidência) e da causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de entidades de reinserção social e de saúde). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

II – Do corréu REGINALDO DIAS JUNIOR:

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a inexistência de relevantes antecedentes criminais (tirante aquela condenação proferida na ação penal nº 0006530-13.2014.8.26.0363, cujo trâmite se deu perante esta Vara e há de ser considerada na próxima fase da dosimetria). À vista da quantidade expressiva de droga e, valendo-me dos fundamentos já expostos em relação ao primeiro acusado, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

O documento encartado a fls. 37/38 indica a reincidência (específica, aliás), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Conquanto presente a confissão espontânea, não é caso de se fazer redução sob tal rubrica, ante a prevalência das circunstâncias pessoais referidas no artigo 67 do Código Penal:

Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada  (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105543, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 26-05-2014 PUBLIC 27-05-2014). Destaquei.

CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário (RHC 135819, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 29/05/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018). Destaquei.

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de entidades de reinserção social (Centro de Referência de Assistência Social - CRAS – Leste) e de saúde (Unidade Básica de Saúde – UBS “Antônio Albejante”), consoante laudo acostado a fls. 85/90 e croqui constante da denúncia (extraído de renomado localizador da rede mundial de computadores), advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de pena (à vista da reincidência específica, não é caso de se dar vigência à norma inserta no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 907 (novecentos e sete) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelos acréscimos oriundos da circunstância judicial desfavorável (quantidade expressiva de droga), da agravante (reincidência) e da causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de entidades de reinserção social e de saúde). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO: I) ALEXANDRE CASERTA, vulgo “Gordão”, já qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como no pagamento de 1.020 (um mil e vinte) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, e 6I, I, do Código Penal e; II) REGINALDO DIAS JUNIOR , vulgo “Juninho”, também qualificado, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, bem como no pagamento de 907 (novecentos e sete) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, 6I, I, e 65, III, “d”, ambos do Código Penal.

Ausentes os requisitos autorizadores, não é caso de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelos réus é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

Aqui, ademais, ambos são reincidentes.

Não têm os acusados direito, outrossim, à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

E cuidando-se de crime equiparado àqueles ditos “hediondos” (perpetrado por reincidentes), o regime inicial de cumprimento de pena há de ser fechado.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). Às peculiaridades do caso (quantidade expressiva de droga), soma-se a reincidência. E se a despeito de anteriores inquéritos, processos, prisões e condenações insistem ambos em delinquir, demonstram, às escâncaras, personalidade voltada para o crime, indiferença para com a lei penal e, sobretudo, absoluta ineficácia dissuasória das sanções impostas nas ações pretéritas. Daí a estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública, a aplicação da lei e, mais que isso, a própria credibilidade da Justiça, mormente se considerada a fuga que ambos empreenderam quando da abordagem policial.

Expeçam-se, ainda, ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03).

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 14 de outubro de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA