1501798-20.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2021
... Placa, que confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

No que tange à autoria do delito de roubo com relação aos corréus FELIPE e ENZO, ainda que os mesmos tenham negado terem ciência que participariam do crime de roubo em questão, alegando que na data dos fatos se encontraram com o corréu NATHAN e o indivíduo de prenome Bruno, tendo NATHAN pedido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501798-20.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501798-20.2019.8.26.0530       C.: 1046/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor e Assistente (Ativo):
Justiça Pública e outro
Réu:
Felipe Vallim Vicentini e outros






VISTOS.

I.

FELIPE VALLIM VICENTINI, ENZO DE CARVALHO PASQUA e NATHAN DOMINGOS DA COSTA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I (por duas vezes), na forma do artigo 70, “caput”, c.c. o artigo 29, todos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, na madrugada do dia 14 de julho de 2019, domingo, por volta de 03h00, na Rua José Francisco Moreti, nº 543, Bairro Jardim Manoel Penna/Greenville, nesta cidade e comarca, agindo em coautoria por ajuste prévio e auxílio mútuo entre si, os acusados subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo contra um casal, um veículo automotor da marca Honda, modelo Civic LXR, ano 2014, modelo 2015, cor branca, placas FUW-4507, avaliado (fls. 102) em R$ 56.900,00, um telefone celular da marca Samsung e uma carteira contendo cartão de crédito e documentos pessoais, tudo de propriedade da vítima P.A.F., bem como uma bolsa feminina pertencente à vítima D.R.G..

Na data dos fatos, os três acusados resolveram praticar assaltos e, então, passaram a trafegar pelas vias deste município no carro da marca Toyota, modelo Etios, de cor prata, ano/modelo 2013, placas FKI-9491, de propriedade do primeiro (fls. 04) e conduzido pelo último, ao qual competia garantir a fuga do grupo e vigiar as redondezas a fim de que os outros dois executassem os delitos por eles arquitetados.

Assim é que, ao avistarem o Honda Civic ocupado pelas vítimas estacionado na Rua José Francisco Moreti, defronte ao nº 543, os acusados decidiram agir.

Então, enquanto NATHAN ficou dentro e ao volante do Toyota Etios, observando a aproximação de alguém, dando segurança para o sucesso do roubo, os outros desembarcaram desse veículo, estando FELIPE em poder de uma arma de fogo tipo pistola, instrumento que subitamente encostou na cabeça de P.A.F., sentado no banco do motorista, anunciando o assalto e ameaçando-o de morte em caso de relutância ou reação, ao passo que ENZO, em perfeita divisão de tarefas, abordou D.R.G., sentada no banco da frente do passageiro, a quem pelos dois também era estendida a ameaça de morte, ambos os criminosos exigindo que o casal saísse do Honda Civic, ali deixando os seus pertences para igualmente serem subtraídos (celular, carteira e bolsa).

Subjugadas, as vítimas cederam à ordem e, logo que desceram, FELIPE e ENZO ingressaram no Honda Civic roubado, em cujo interior estavam os demais pertences do casal e empreenderam fuga, seguidos por NATHAN, que dirigia o Toyota Etios, visando garantir a evasão do grupo e o sucesso da empreitada, todos rumando em direção à Rodovia Anhanguera.

Ocorreu que a vítima P.A.F. conseguiu telefonar para a Polícia Militar, noticiando os fatos, sobretudo as características do seu automóvel Honda Civic e a particularidade de que os assaltantes fugiram acompanhados por um veículo Toyota Etios na cor prata.

Assim é que, retransmitidos os informes pelo Centro de Operações da Polícia Militar (COPOM) aos seus agentes, então em patrulhamento pela citada Rodovia, sentido sul, os policiais Leandro Silva Martins e Thiago Pojar de Lima obtiveram êxito em localizar o Honda Civic, ocupado por FELIPE e ENZO, os quais abandonaram esse carro subtraído na “Estrada Municipal São José/City Ribeirão”, ambos os acusados correndo em direção a um canavial, sendo que NATHAN também abandonou o Toyota Etios, fugindo.

Pouco depois, os policias militares visualizaram FELIPE e ENZO saindo do canavial e caminhando em direção ao Toyota Etios, razão pela qual os dois foram rapidamente abordados e presos.

Indagados pelos militares de maneira informal, ambos disseram que "apenas" estavam na companhia dos autores do roubo, um dos quais teria dispensado o armamento utilizado no assalto, não fornecendo a qualificação de tais indivíduos, a quem, diziam, conheciam “só de vista”.

Em vistoria ao Toyota Etios, os agentes policiais encontraram a Carteira de Identidade (RG) de NATHAN (auto de fls. 19).

Ato contínuo, FELIPE e ENZO foram levados até a delegacia, repartição na qual acabaram reconhecidos pelo casal vítima como sendo os executores do roubo, detalhando a ação de cada um (autos de fls. 11 e 12).

Os acusados foram citados (FELIPE - fls. 222; ENZO – fls. 221 e NATHAN - Edital: fls. 491/492 e pessoal: fls. 527) e apresentaram defesas prévias (FELIPE e ENZO - fls. 158/179 e documentos de fls. 180/184 e NATHAN – fls. 499/500).

A denúncia foi recebida para os corréus FELIPE e ENZO em 21 de agosto de 2019 (fls. 225/229) e para o corréu NATHAN em 25 de outubro de 2019 (fls. 501).

Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas, três testemunhas da acusação, seis testemunhas arroladas pela defesa do corréu FELIPE, quatro testemunhas arroladas pela defesa do corréu ENZO, duas testemunhas do Juízo, e ao final os três acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto aos termos de audiências de fls. 431/432 e 530, no Onedrive e HD, arquivado em cartório e também transcrito às fls. 550/551.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (827/852) postulou a integral procedência da presente ação penal, com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, condenando-se os acusados FELIPE VALLIM VICENTINI, ENZO DE CARVALHO PASQUA e NATHAN DOMINGOS DA COSTA, por incursão ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por 02 (duas) vezes, na forma do artigo 70, c.c. o artigo 29, “caput”, todos do Código Penal. No tocante à dosimetria das penas, requereu a fixação das penas basilares acima do respectivo mínimo legal, diante da significativa violação à objetividade jurídica tutelada, isto é, em virtude do elevado montante surrupiado, aí incluído um veículo automotor, bem de elevado valor agregado e estimado em R$ 56.900,00 (auto de fls. 102), equivalente a mais de 57 (cinquenta e sete) salários-mínimos vigentes à época dos fatos. Na segunda fase, requereu a exasperação da pena do corréu NATHAN pela reincidência do mesmo (certidão de fls. 497), devendo as penas dos acusados FELIPE e ENZO serem atenuadas, tendo em vista a menoridade relativa de ambos à época dos fatos (fls. 13 e 14). Na terceira e última fase, pleiteou o aumento das penas dos três acusados na fração de 1/6 (um sexto), em virtude do concurso formal de delitos, com nova elevação das penas na fração de 1/3 (um terço), tendo em vista o concurso de agentes e requereu ainda a exasperação das penas em 2/3 (dois terços), devido ao emprego de arma de fogo durante a empreitada delituosa. Por fim, pleiteou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento das penas, considerando a natureza reclusiva das sanções privativas de liberdade, a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais e o quantum a ser infligido aos acusados, superior a 08 (oito) anos de reclusão, sem a possibilidade de serem os corréus FELIPE e ENZO agraciados com a disposição contida no §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal para imposição do modelo semiaberto, pelo fato de terem permanecido presos por menos de 07 (sete) meses (fls. 690 e 703), e tampouco com a possibilidade de concessão de medidas alternativas ao cárcere. Salientou ainda que, com relação à “gravidade em concreto do delito, isto é, assalto à mão armada e em comparsaria, de um casal durante a madrugada, o regime mais gravoso é o único que se revela adequado ao caso e apropriado para a consecução dos desígnios preventivo e repressivo da pena, máxime porque a sua prática evidencia a personalidade agressiva do agente, a sua insensibilidade ético-social e total inaptidão para o convívio em sociedade”.

O Doutor Assistente da Acusação (fls. 939/945), em síntese, reiterou os termos exarados pelo Representante do Ministério Público às fls. 827/852 e reiterou e reafirmou que reconhece o acusado FELIPE como sendo o autor do gravíssimo crime de roubo majorado.

As Doutoras Defensoras do corréu FELIPE (fls. 855/896 e documentos de fls. 897/920 e 959/966 e documentos de fls. 967/1016) alegaram, preliminarmente, a ocorrência de cerceamento de defesa, ante o indeferimento da produção de provas pleiteadas pelas defesas, tendo como desdobramento a “teoria da perda de uma chance”. No mérito, em síntese, requereram a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado FELIPE, nos termos do artigo 386, incisos IV, V, ou VII, do Código de Processo Penal.

Os Doutores Defensores do corréu ENZO (fls. 921/938) alegaram, preliminarmente, ter sido caracterizado cerceamento de defesa, ante o indeferimento da produção de inúmeras provas pleiteadas pelas defesas. No mérito, em síntese, requereram a improcedência da presente ação penal em relação ao acusado ENZO, nos termos do artigo 386, incisos IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleitearam a correta tipificação dos fatos para a modalidade tentada, com o afastamento da causa de aumento relativa ao uso da arma de fogo, tendo em vista que sequer fora encontrada. Por fim, pediram a restituição do aparelho celular do referido acusado, o qual fora apreendido e devidamente periciado.

O Doutor Defensor do corréu NATHAN (fls. 948/954 e documentos de fls. 955/958) requereu, em síntese, a absolvição do referido acusado, ante a fragilidade do arcabouço probatório e/ou pelo princípio do “in dubio pro reo”.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente aprecio a preliminar arguida pela Defesa dos corréus FELIPE e ENZO.

As Defesas dos referidos corréus alegaram, em síntese, ter sido caracterizado cerceamento de defesa, ante o indeferimento da produção de provas pleiteadas pelas defesas, consistentes em: I. reiteração do ofício de fls. 157 à Autoridade Policial, com a ressalva de que, caso se mostre impossível seu cumprimento nos dias atuais, sobretudo porque ultrapassados mais de 120 dias, que se diligencie no sentido de obter cópia fidedigna das gravações realizadas na madrugada de 14 de julho último, sem a indicação de títulos, legendas ou com cortes pontuais de tempo; II. notificação imediata da vítima DAIANE, inclusive por telefone, para que preserve as mensagens das câmeras de segurança recebidas de GISELA e encaminhadas a PEDRO por telefone; III. determinação à vítima DAIANE para que compareça ao 4º Distrito Policial e disponibilize o acesso ao conteúdo dessas mesmas mensagens eletrônicas, a fim de que possam ser cotejadas com aquelas já objeto do laudo elaborado pelo investigador LEANDRO R. LEITE às fls. 107/113; IV. determinação ao DELEGADO MEIRELLES para que forneça cópia da mensagem eletrônica recebida pela vítima PEDRO, incluindo seus anexos, por meio da qual esclareceu a vítima terem sido compartilhados os vídeos relacionados aos fatos em voga; V. expedição de ofício ao COPOM para que forneça informações relacionadas ao desenrolar dos fatos, especialmente aquelas trocadas entre as duas viaturas que atuaram no chamado policial que resultou na apreensão de FELIPE e ENZO, e VI. requisição do TENENTE JESUS e do CABO LA PLACA, nominados pelas testemunhas THIAGO e LEANDRO na audiência realizada em 22 de novembro último, para que sejam ouvidos na qualidade de testemunhas deste D. JUÍZO, na medida em que podem prestar esclarecimentos imprescindíveis sobre o que presenciaram na madrugada dos fatos.

A questão atinente aos pedidos supracitados já foi decidida por este Juízo às fls. 603/609, de forma fundamentada, com a demonstração da desnecessidade das medidas, de modo que mantenho a referida decisão, pelos seus próprios fundamentos. Além disso, na Decisão de fls. 749/751, ante a soltura dos acusados, acarretando a perda da urgência da tramitação do presente feito, e visando resguardar a ampla defesa dos acusados, este Juízo reconsiderou em parte a decisão de fls. 617/618 para deferir a inquirição dos policiais militares Tenente Jesus e do Cabo La Placa, como testemunhas do Juízo.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O corréu FELIPE VALLIM VICENTINI foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e disse ter 20 anos de idade e que nunca foi processado anteriormente. A respeito dos fatos afirmou que no dia dos fatos estava em uma festa juntamente com os acusados NATHAN e ENZO, além de outro indivíduo de prenome Bruno, ocasião em que, em determinado momento, os referidos acusados, que estavam sem meio de locomoção, pediram para levá-los à casa de NATHAN para buscar bebidas alcoólicas. Disse que então saiu do local do evento e foi conduzindo o veículo pelo bairro Manoel Penna, onde NATHAN alegou residir, sendo certo que, ao adentrar em determinada rua, NATHAN pediu para estacionar o veículo. Disse que NATHAN e Bruno desceram do carro e logo viraram à esquerda, descendo a rua de trás e ali ficou aguardando, juntamente com ENZO. Afirmou que, depois de cinco minutos, NATHAN e Bruno emparelharam um veículo Honda/Civic branco ao lado de seu automóvel, ocasião em que o mencionado acusado disse para voltarem para a festa. Afirmou não ter desconfiado de nada e acreditado que o veículo supracitado seria dos pais de NATHAN e que o mesmo já estaria com as bebidas. Disse que inicialmente seguiu o Honda/Civic, porém, acabou o perdendo de vista, razão pela qual retornou para a aludida festa, onde pensou que reencontraria NATHAN e Bruno, contudo, lá chegando, não os viu no local. Afirmou que acabou não conseguindo entrar na festa novamente, pois na festa só aceitava dinheiro na entrada e como estavam somente com o cartão de crédito e sem dinheiro e sem bebidas, então decidiram ir embora. Disse que estava subindo em direção ao seu veículo, oportunidade em que foi abordado por policiais militares que, nesta ocasião, somente pediram para levantarem a blusa, liberando-os em seguida, contudo, ao adentrar o seu veículo, foi novamente abordado, no entanto, desta vez, os policiais militares fizeram muita pressão por causa deste roubo e acabou falando “o que eles queriam ouvir”, por “estar sendo muito coagido”. Informou que o corréu NATHAN tem a pele parda e que na data dos fatos estava usando uma bota bege com salto, aparentando ser mais alto que o interrogando, calças jeans “bem clara”, um casaco cinza desbotado com capuz e que Bruno é “bem moreno, mais para negro”, mais baixo, usa brincos nas duas orelhas e estava usando bom, uma camiseta escura e tênis preto. O interrogando afirmou que estava usando um moletom preto, com detalhes em vermelho e capuz, calças jeans e tênis preto e que o corréu ENZO não estava usando brincos naquela noite e que ele tinha orelhas furadas, porém já haviam “fechado” e que ele estava trajando uma bermuda, um casaco branco, um boné branco e tênis branco e preto. Disse conhecer o corréu ENZO desde 2016, por terem amigos em comum e que chegaram no local da festa após a meia noite, acompanhadas também por Marina e Cailane, as quais foram com eles no veículo e elas entraram na festa posteriormente. Negou ter visto o corréu NATHAN manuseando uma arma de fogo dentro da festa e negou também ter visto NATHAN e Bruno jogando fora o casaco que usavam, como constou em seu interrogatório extrajudicial (fls. 29/30). Negou ter ficado “dando voltas” no bairro local dos fatos e afirmou ter sido agredido pelos policiais militares que o abordaram e disse não ter como confundir Bruno com a sua pessoa ou com o corréu ENZO, pela diferença de cor da pele.

O corréu ENZO DE CARVALHO PASQUA foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e disse ter 19 anos de idade, que nunca foi processado anteriormente e que conhece o corréu FELIPE por terem amigos em comum. A respeito dos fatos, negou que ele e o corréu FELIPE tenham sido os autores do crime de roubo a eles imputado informando que na data dos fatos eles estavam na festa, quando encontraram o corréu NATHAN e Bruno, tendo NATHAN pedido para que os levassem até a residência do mesmo, para buscarem bebidas alcoólicas, o que foi aceito e então NATHAN foi informando o caminho a seguir e em determinado local, o referido acusado pediu para estacionar o veículo e então desceu do veículo, juntamente com Bruno, permanecendo o interrogando e o corréu FELIPE no interior do veículo, aguardando, até que a dupla encostou ao lado do Toyota Etios de FELIPE com um veículo de cor branca e disse “acelera pra festa”, ocasião em que arrancaram com o automóvel ao referido local, contudo, durante o percurso, acabaram perdendo de vista o mencionado veículo e então retornaram para a festa. Disse que não encontraram mais o corréu NATHAN e Bruno no evento e somente viu o Honda/Civic no momento da segunda abordagem policial. Disse ter ido à festa de “Uber” e que FELIPE foi até o local no veículo do mesmo, na companhia de Marina e Cailane. Disse terem entrado na festa juntos, o interrogando, o corréu FELIPE e as garotas supracitadas e lá dentro encontraram o corréu NATHAN e Bruno. Disse não se lembrar dos trajes de FELIPE, NATHAN e Bruno e que o interrogando estava trajando uma bermuda cinza, tênis preto, um casaco branco e um boné também branco. Disse que não conhecia NATHAN e Bruno anteriormente e que Bruno é moreno, quase negro, baixo, usa cavanhaque e tem cabelos encaracolados. Afirmou ser difícil confundir Bruno com a sua pessoa, pelas características físicas. Confirmou que usava alargadores nas duas orelhas e que ambas são furadas e que na data dos fatos não ficaram dando voltas pelo bairro, próximo ao local dos fatos, indo direto ao local de parada.

O corréu NATHAN DOMINGOS DA COSTA foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 530) e disse ter 22 anos de idade e que já fora internado na Fundação Casa em 2015 e que foi preso e processado anteriormente pela prática de crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, no ano de 2016. A respeito dos fatos, disse que não conhece os corréus FELIPE e ENZO, nunca os viu e nem conversou com eles e que não estava na referida festa no dia dos fatos. Alegou que na época do roubo em questão, sua irmã havia desaparecido e o interrogando ficou dias procurando por ela e que perdeu seu documento de identidade, tendo registrado boletim de ocorrência. Por fim, disse não saber o motivo dos corréus FELIPE e ENZO terem afirmado terem visto o interrogando no local da festa e que ele que teria pedido para o levarem até sua residência buscar bebidas e que ele estaria armado. 

A vítima P.A.F. foi ouvida em juízo (arquivos gravados junto aos termos de audiências de fls. 431/432 e 530) e na audiência realizada no dia 04/10/2019, afirmou que estava no interior de seu veículo estacionado na Rua José Francisco Moreti, defronte ao nº 543, juntamente com sua namorada D.R.G., ocasião que o corréu FELIPE, em poder de uma arma de fogo, uma pistola de cor preta, apontou-a em direção à sua cabeça e anunciou o assalto dizendo “perdeu, perdeu, desce do carro, levanta a blusa e sai correndo”. Disse que o corréu ENZO abordou D.R.G., que estava sentada no banco da frente do passageiro, exigindo, com violência, que ela desembarcasse do veículo, deixando seus pertences, quais sejam, o celular, a carteira e bolsa, sendo certo que ambos, estando subjugados, cederam à ordem e, logo que desceram, ocasião em que FELIPE e ENZO ingressaram no Honda Civic e empreenderam fuga. Aduziu que correu até a esquina da rua, ocasião em que viu os roubadores se encontrarem com um indivíduo que aguardava no interior de um Toyota/Etios, cor prata, e, na sequência, ambos os carros arrancaram, um seguindo o outro, todos rumando em direção à Rodovia Anhanguera. Disse que acionou a Polícia Militar que, comparecendo ao local dos fatos, foi informada acerca do roubo em questão e de todas as circunstâncias acima narradas, inclusive quanto à possível participação de pelo menos um terceiro roubador que aguardava dentro do Toyota/Etios. Afirmou que cerca de vinte minutos após noticiar os fatos à polícia, foi informado que dois roubadores foram presos em flagrante no estacionamento onde estava sendo realizada uma festa e que o seu veículo foi encontrado estacionado logo atrás do referido Toyota/Etios. Afirmou que, juntamente com sua namorada, compareceu ao distrito policial onde ambos reconheceram FELIPE e ENZO como sendo os executores do roubo. Acrescentou que providenciou as imagens registradas por uma câmera de segurança instalada na rua onde o roubo aconteceu e que as entregou ao delegado Meireles, que conduziu as investigações e informou que os roubadores estavam usando capuzes na cabeça, porém, com os rostos de ambos à mostra, possibilitando fixar as características dos mesmos e que o acusado que o abordou é mais alto que o depoente. Informou que antes de comparecer na delegacia, acompanhou os policiais ao local onde os réus foram localizados, em uma festa, em local próximo a um canavial, e, lá chegando reconheceu os dois como sendo os autores do roubo. Disse que seu veículo Honda/Civic e a bolsa da vítima D.R.G. foram recuperados, intactos, porém sua carteira da OAB e celular não foram recuperados. Por fim, realizou o reconhecimento do corréu FELIPE em juízo, como sendo o autor do roubo que o abordou. A referida vítima, quando ouvida novamente, na audiência realizada no dia 22/11/2019, confirmou os fatos acima narrados e disse não ter condições de reconhecer o réu NATHAN porque apenas os acusados FELIPE e ENZO foram os responsáveis pela abordagem. No mais, foi firme em reafirmar o reconhecimento do acusado FELIPE como sendo o roubador que o abordou.

A vítima D.R.G. foi ouvida em juízo (arquivos gravados junto aos termos de audiências de fls. 431/432 e 530) e na audiência realizada no dia 04/10/2019, disse que na data dos fatos ela e a vítima P.A.F. estavam chegando em sua residência, pararam o veículo e logo após foram abordados pelos acusados, tendo um deles abordado a depoente e o outro, abordado a vítima P.A.F., apontando a arma de fogo na direção dele enquanto o outro comparsa foi agressivo com a depoente, xingando-a e empurrando-a para fora do carro, exigindo que deixasse sua bolsa no interior do veículo. Acrescentou que, logo após os roubadores levarem o veículo, correu com a vítima P.A.F. até a casa de usa irmã, que mora na esquina de sua casa, para acionarem a Polícia Militar, ocasião em que viu o Honda/Civic, seguido por um Toyota/Etios passando “pela rua de trás”. Informou que os dois roubadores estavam vestindo calças e moletons com capuzes no momento do roubo e afirmou que tudo aconteceu de maneira muito rápida e que posteriormente, logo após a prisão dos acusados, foi levada ao local onde os mesmos foram localizados e os reconheceu como sendo os autores do crime, cujo reconhecimento foi posteriormente realizado na delegacia de polícia, ressaltando que não teve nenhuma dúvida de que ambos eram os autores do delito. Disse que os policiais informaram que os dois acusados foram presos saindo de um canavial e afirmou que solicitou as imagens das câmeras de segurança para sua vizinha, Gisela, que possui o servidor onde as referidas imagens ficam armazenadas e afirmou que o corréu ENZO estava de bermuda quando o viu no local onde fora preso e que estavam sem os moletons com capuzes. Informou que o roubador que a abordou era mais alto que a depoente. Por fim, levada à sala de reconhecimento, onde se encontravam os acusados, reconheceu ENZO, como sendo o roubador que a abordou, porém ficou em dúvida quanto ao segundo acusado, ressaltando, todavia, que a cor da pele e compleição física se assemelha com a do corréu FELIPE. A vítima D.R.G., quando ouvida na segunda oportunidade, na audiência realizada no dia 22/11/2019, confirmou os fatos acima narrados e reconheceu os acusados FELIPE e ENZO como sendo os autores do delito de roubo, não reconhecendo o corréu NATHAN, bem como manteve as informações de que o acusado que a abordou usava brincos ou alargadores nas duas orelhas e que a altura e cor da pele dos acusados FELIPE e ENZO coincidem. Informou que o sistema de câmeras de segurança do local dos fatos é comunitária, contendo cerca de 4 ou 5 câmeras de segurança, bem como solicitou as filmagens da data dos fatos no dia posterior, através da central de segurança.

O policial militar Leandro Silva Martins foi ouvido em juízo (arquivos gravados junto aos termos de audiências de fls. 431/432 e 530) e, na audiência realizada no dia 04/10/2019, relatou ter sido acionado para atender a uma ocorrência de roubo de um veículo Honda/Civic, de cor branca, e então se deslocou ao local dos fatos, e, enquanto se inteirava dos fatos informados pelas vítimas, inclusive de que havia um veículo Toyota/Etios envolvido no crime em tela, recebeu a informação de que uma outra viatura estava realizando o acompanhamento do veículo Honda/Civic, de propriedade da vítima, pela Rodovia Anhanguera, momento em que em determinado  local, o veículo em questão adentrou uma estrada de terra e parou em uma local onde estava acontecendo uma festa e, na sequência, os dois indivíduos desembarcaram rapidamente e empreenderam fuga em meio ao canavial. Disse que então a sua viatura se deslocou ao local para dar apoio, ocasião em que visualizou o veículo Honda/Civic parado na estrada de terra e bem próximo a ele estava estacionado um veículo Toyota/Etios, com as características semelhantes às informadas pelas vítimas e viu o momento em que os réus saíram do canavial e foram em direção ao Toyota/Etios, sendo, então, abordados. Afirmou que, de início os acusados negaram a prática delitiva, contudo, logo depois confessaram o crime em questão alegando que conheceram dois indivíduos e que apenas os levaram ao local dos fatos para realizarem o roubo. Afirmou que as vítimas foram chamadas para irem até o local, para conduzirem o veículo roubado, ocasião em que reconheceram os acusados como sendo os autores do crime e posteriormente foram reconhecidos formalmente na delegacia de polícia. Afirmou que em busca realizada no interior do veículo Toyota/Etios, foram localizados aparelhos celulares e um documento de outro indivíduo que, segundo os acusados, se tratava do terceiro roubador que havia se evadido, o corréu NATHAN. Disse que, no momento da abordagem, FELIPE vestia uma blusa preta com capuz e ENZO estava com uma blusa branca, não se recordando o que vestiam na parte de baixo. Disse que o local da detenção era ermo e que ocorria uma festa. Ressaltou que as vítimas foram muito enfáticas em afirmarem que tinham certeza que os réus foram os autores do delito, inclusive informando que FELIPE era quem empunhava a arma de fogo. Informou que a arma de fogo não foi localizada e reconheceu os réus FELIPE e ENZO como as pessoas que abordou no dia dos fatos. Esclareceu que no local da abordagem policial não havia outros veículos estacionados, apenas o Honda/Civic e o Toyota/Etios. O referido policial militar, quando ouvido novamente, na audiência realizada no dia 22/11/2019, ratificou seu depoimento supracitado 

O policial militar Thiago Pojar de Lima, foi ouvido em juízo (arquivos gravados junto aos termos de audiências de fls. 431/432 e 530) e, na audiência realizada no dia 04/10/2019, relatou terem recebido a informação, via COPOM, acerca de ocorrência de roubo de um veículo no bairro Manoel Penna e então se deslocou ao local dos fatos, e, enquanto estava solicitando informações a respeito dos fatos para as vítimas, inclusive de que indivíduos haviam chegado no local em um veículo Toyota de cor prata, tendo dois deles descido do referido veículo e abordado as vítimas, com o uso de uma arma de fogo, e então subtraíram o veículo das vítimas e se evadiram, quando recebeu a informação de que uma outra viatura estava realizando o acompanhamento do veículo Honda/Civic, de propriedade da vítima, pela Rodovia Anhanguera, momento em que em determinado  local, o veículo em questão adentrou uma estrada de terra e parou em um local onde estava acontecendo uma festa e, na sequência, os dois indivíduos desembarcaram rapidamente e empreenderam fuga em meio ao canavial. Disse que então a sua viatura se deslocou ao local para dar apoio, ocasião em que visualizou os acusados FELIPE e ENZO saindo do canavial e indo em direção ao veículo Toyota/Etios, sendo então abordados e ao serem indagados, inicialmente afirmaram que estavam na festa e posteriormente confessaram o crime em questão alegando que levaram dois indivíduos ao bairro Manoel Penna para comprarem bebidas alcoólicas e que não sabiam que os mesmos iriam praticar o roubo. Afirmou que as vítimas foram até o local da abordagem para conduzirem o veículo roubado, ocasião em que reconheceram os acusados como sendo os autores do crime e posteriormente foi realizado o reconhecimento formal na delegacia de polícia, afirmando que as vítimas informaram, inclusive que o corréu FELIPE é quem estava na posse da arma de fogo e vestindo uma blusa preta com capuz e ENZO seria o outro roubador. Afirmou que fora localizado no interior do veículo Toyota/Etios um RG de um indivíduo de prenome NATHAN, além de aparelho celular, os quais foram apreendidos. Afirmou que os acusados FELIPE e ENZO informaram que quem teria praticado o roubo seria NATHAN, o qual eles haviam conhecido na festa e que ele teria dispensado a arma de fogo próximo ao local da festa, porém a mesma não fora localizada. Disse que, no momento da abordagem, FELIPE vestia uma blusa preta com capuz e ENZO estava com uma blusa branca, não se recordando o que vestiam na parte de baixo. Reconheceu os acusados FELIPE e ENZO como as pessoas que abordou na data dos fatos e afirmou que no local da abordagem policial havia outros veículos estacionados, além do Honda/Civic e o Toyota/Etios. O policial militar Thiago, quando ouvido novamente, na audiência realizada no dia 22/11/2019, ratificou seu depoimento prestado na audiência supracitada e informou que o Tenente Jesus e o Cabo La Plata foram quem perseguiram o veículo Honda/Civic.

O policial civil Leandro Rafael Padilha Leite, foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e informou que na data dos fatos policiais militares se dirigiram até a Delegacia de Polícia para apresentar o flagrante dos acusados FELIPE e ENZO, esclarecendo que, por não compor a equipe que trabalha na central de flagrantes, não teve contato com qualquer das partes envolvidas. Explicou que trabalhou mais precisamente na degravação das imagens registradas por câmeras de segurança instaladas na rua onde os fatos ocorreram, salientando que, aparentemente, são imagens captadas por mais de uma câmera, obtidas e fornecidas pela vítima. Em relação aos fatos, nada soube informar.

A testemunha do Juízo Jefferson Aparecido de Jesus, policial militar, foi ouvido em juízo (arquivo gravado no Onedrive e em HD, arquivado em cartório) e disse que foi acionado, via COPOM, acerca de um roubo em andamento de um veículo Honda/Civic de cor branca pelos bairros São José/Manoel Penna, ocasião em que, em patrulhamento, se deparando com o referido veículo e iniciou o acompanhamento até que, em determinado local, o veículo adentrou a estrada sentido City Ribeirão e foi em direção ao local de eventos denominado “Terra Mix”, onde acontecia uma festa e o  condutor, percebendo a presença da viatura policial, desembarcou rapidamente e adentrou a referida festa, ocasião em que o depoente disse ter ido no encalço dele, porém, não logrou êxito em detê-lo. Afirmou que, ao retornar, deparou-se com o seu sargento, que veio em seu apoio, abordando os acusados FELIPE e ENZO, que estavam a bordo do Toyota/Etios, o qual tentou se evadir do local. Relatou que, ao se inteirar da referida abordagem, tomou conhecimento que as vítimas haviam dito ao sargento supramencionado que o Toyota/Etios, cor prata, também estava envolvido no roubo. Disse que as vítimas compareceram no local da abordagem onde ambos reconheceram, sem sombra de dúvidas, os acusados FELIPE e ENZO como sendo os indivíduos que as abordaram e roubaram o veículo e demais pertences, inclusive afirmando enfaticamente que o corréu FELIPE foi quem exibiu a arma de fogo para eles. Afirmou que não conseguiu reparar detalhes da vestimenta e calçado do condutor do Honda/Civic porque, no momento em que ele parou, “levantou um poeirão”, tendo em vista se tratar de uma estrada de terra. Disse que o Toyota/Etios deve ter chegado logo em seguida ao carro roubado das vítimas porque, no momento que retornou para a viatura, os réus FELIPE e ENZO, que estavam no veículo Toyota/Etios, já haviam sido abordados. Ressaltou, ainda, que dentro do mencionado veículo foi encontrado o R.G. do corréu NATHAN.

A testemunha do Juízo Michel Alexandre de Freitas La Placa, policial militar, foi ouvido em juízo (arquivo gravado no Onedrive e em HD, arquivado em cartório) e prestou depoimento no mesmo sentido do policial militar Jefferson, afirmando que estava na função de motorista do tenente Jesus e informou que estavam em patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, acerca do roubo em andamento, pelo bairro Manoel Penna e, ao passar pela rodovia, próximo ao “Savana Motel”, avistaram o Honda/Civic roubado, razão pela qual foram no encalço do referido veículo, o qual, ao chegar próximo ao “Terra Mix”, o condutor desembarcou do veículo e correu em direção à festa que era realizada naquele local de eventos e, apesar de iniciarem uma breve perseguição, não obtiveram êxito em alcançar o indivíduo. Afirmou que, ao retornarem, se depararam com a abordagem realizada por outra viatura a um outro veículo, ocupado pelos corréus FELIPE e ENZO. Por fim, disse não ter condições de informar as vestimentas do condutor do veículo Honda/Civic.

A testemunha Ana Paula Diniz de Souza, arrolada pela Defesa do corréu FELIPE, foi ouvida em juízo, por carta precatória (fls. 550/551) e disse conhecer o referido acusado por ele ser filho de uma amiga da depoente e nada soube informar a respeito dos fatos a ele imputados, porém disse não acreditar que ele tenha cometido e que não sabe de qualquer envolvimento de FELIPE em fatos ilícitos e não acredita que ele poderia se envolver neles. Por fim, se limitou a fornecer informações a respeito da índole e personalidade do referido acusado.

A testemunha Natália Boreggio Rodrigues, arrolada pela Defesa do corréu FELIPE, foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e disse ser amiga do referido acusado e se limitou a fornecer informações a respeito da conduta social do mesmo, afirmando que ele não é uma pessoa agressiva e tampouco o ouviu falando sobre possuir ou ter interesse em armas e roubos. Disse que não estava na festa na data dos fatos, mas que perguntou às “meninas” que teriam comparecido lá e afirmou ter recebido um áudio de uma delas, informando que os indivíduos de prenomes Bruno e NATHAN teriam roubado um veículo e “pularam para dentro da festa e estavam desesperados, os dois”.

A testemunha Ana Carolina Candida Ferreira, arrolada pela Defesa do corréu FELIPE foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e disse ser amiga do acusado FELIPE e conhecer os corréus ENZO e NATHAN. Atestou a boa conduta social do corréu FELIPE, afirmando que ele não se trata de pessoa agressiva e tampouco o ouviu falando sobre roubos e armas. Disse que não estava na festa no dia dos fatos, mas suas amigas, Marina Toledo e Cailane, que lá estiveram, contaram a respeito de um roubo de um veículo que teria sido praticado por NATHAN e Bruno. Por fim, disse que NATHAN, mora no bairro Manoel Penna e tinha a fama de “fazer coisas erradas”.

A testemunha Lucas dos Santos Navarro, arrolada pela Defesa do corréu FELIPE foi ouvida em juízo, por carta precatória (senha de acesso às fls. 1017) e, em síntese, disse que conhece o referido acusado há muito tempo e afirmou que ele é uma boa pessoa, de família excelente, sendo o pai juiz e a mãe corretora, além de ser estudante do curso de direito e, pelo que o conhece, jamais poderia imaginar que ele se envolveria em um roubo. Nada soube informar a respeito dos fatos. 

A testemunha Mariana Alves de Souza, arrolada pela Defesa do corréu FELIPE foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e disse ser ex-namorada do referido acusado e nada acrescentou a respeito dos fatos, se limitando a fornecer informações sobre a boa índole e personalidade de FELIPE, afirmando que ele é uma pessoa calma e que nunca o viu armado e tampouco demonstrou interesse por armas de fogo e disse não conhecer os corréus ENZO e NATHAN e o indivíduo de prenome Bruno.

A testemunha Daniel Henrique Guilherme, arrolada pela Defesa do corréu FELIPE foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e disse ser padrasto da testemunha Mariana, ex-namorada do acusado, nada acrescentando a respeito dos fatos, afirmando somente que FELIPE é uma boa pessoa e que o depoente trabalha com eventos e que, muitas vezes, FELIPE o ajudava, fazendo uns “bicos”, ficava até a festa acabar e nunca houve nenhum problema.  Por fim, negou conhecer os corréus ENZO e NATHAN.

As testemunhas Simone Maria Mantovani Arrabaça e Carlos Henrique Mantovani Arrabaça, arrolados pela Defesa do corréu ENZO, foram ouvidas em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e apenas informaram que o mencionado acusado é vizinho dos mesmos, que o conhecem desde os seis anos de idade dele e que sua família é estruturada. Simone disse que o referido acusado é muito educado, gentil com todos no condomínio e desconhece se ele usava drogas ou álcool. Carlos Henrique informou ainda que tinha o hábito de sair na companhia de ENZO, para jogarem futebol ou sinuca e que o referido acusado tem uma tatuagem na perna. Por fim, negaram conhecer os corréus FELIPE e NATHAN.

A testemunha Kevin Queiroz de Carvalho, arrolado pela Defesa do corréu ENZO, foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e disse que conhece o referido acusado há vinte e um anos, que mora no mesmo prédio, de modo que pode afirmar que se trata de pessoa calma e educada. Afirmou que o mencionado réu sempre sai de bermuda porque ele não gosta de usar calça comprida, muito menos jeans e que ENZO tem tatuagem na perna e que ele usa brincos. Por fim, disse já ter visto o referido acusado na companhia do corréu FELIPE, em uma festa de aniversário e negou conhecer o corréu NATHAN e o indivíduo de prenome Bruno.

A testemunha João Victor Viana Chadud Mataruco, arrolado pela Defesa do corréu ENZO, foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 431/432) e do mesmo modo, apenas forneceu informações a respeito da personalidade de ENZO, afirmando se tratar de uma boa pessoa, nada informando a respeito dos fatos. Por fim, disse ter conhecimento que os corréus FELIPE e ENZO já se conheciam anteriormente e negou conhecer o corréu NATHAN e o indivíduo de prenome Bruno e acrescentou que ENZO usava alargadores nas orelhas.

A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 07/08, pelo auto de exibição/apreensão e recolha de fls. 09/10, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 19/20 e 33/34, pelos autos de avaliações de fls. 102 e 804/805, pelo relatório de investigação de fls. 107/113, bem como pelas confissões parciais dos acusados FELIPE e ENZO e pelos depoimentos das vítimas P.A.F. e D.R.G., e dos policiais militares Leandro Silva Martins, Thiago Pojar de Lima, Jefferson Aparecido de Jesus e Michel Alexandre de Freitas La Placa, que confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

No que tange à autoria do delito de roubo com relação aos corréus FELIPE e ENZO, ainda que os mesmos tenham negado terem ciência que participariam do crime de roubo em questão, alegando que na data dos fatos se encontraram com o corréu NATHAN e o indivíduo de prenome Bruno, tendo NATHAN pedido para o levarem até a residência do mesmo, para buscarem bebidas alcoólicas, e então saíram do local do evento e se dirigiram à suposta residência de NATHAN, o qual, em determinado local pediu para eles estacionarem o veículo, tendo NATHAN e Bruno descido do veículo Toyota/Etios e os corréus FELIPE e ENZO ficaram aguardando e após cerca de cinco minutos, NATHAN e Bruno emparelharam um veículo Honda/Civic branco ao lado de seu automóvel dizendo para eles voltarem para a festa, tendo então retornado ao evento onde não mais encontraram NATHAN e Bruno, decidindo irem embora, quando foram abordados por policiais militares, observo que as versões apresentadas pelos corréus FELIPE e ENZO apresentaram contradições, uma vez que o primeiro afirmou que ambos teriam ido até o local do evento juntos e que não entraram na festa, ao passo que ENZO disse ter ido ao local de “Uber” e que teriam entrado no evento, afirmando inclusive que sua entrada havia sido paga por FELIPE. Além disso, FELIPE alterou sua versão, apresentada em seu interrogatório extrajudicial, negando em juízo ter visto o corréu NATHAN manuseando uma arma de fogo dentro da festa e negando também ter visto NATHAN e Bruno jogando fora o casaco que usavam, como constou em seu interrogatório extrajudicial (fls. 29/30), de modo que entendo que tal versão exculpatória não merece acolhimento, pois as vítimas P.A.F. e D.R.G. prestaram depoimentos seguros e coesos, tanto na fase do inquérito policial (fls. 21 e 22) quanto em juízo, afirmando terem  reconhecido os acusados FELIPE e ENZO como sendo os autores do roubo, não tendo dúvidas acerca da autoria do delito, informando inclusive as características do veículo utilizado pelos mesmos (Toyota/Etios), tendo sido realizado o reconhecimento dos dois acusados na fase de inquérito policial (fls. 11 e 12) e a vítima P.A.F. confirmou o reconhecimento do corréu FELIPE às fls. 77 e 368/369, além de terem realizado o reconhecimento dos referidos acusados também em juízo e esclarecendo ainda que o acusado FELIPE, foi quem abordou a vítima P.A.F., empunhando uma arma de fogo na direção do mesmo e tendo o corréu ENZO abordado a vítima D.R.G., obrigando as duas vítimas a saírem do veículo, deixando seus pertences e os ameaçando, em caso de relutância/reação, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais militares Leandro Silva Martins e Thiago Pojar de Lima, os quais acrescentaram ainda que ao se dirigirem ao local da festa para dar apoio a outra viatura policial, visualizaram o veículo Honda/Civic parado na estrada de terra e bem próximo a ele estava estacionado um veículo Toyota/Etios, com as características semelhantes às informadas pelas vítimas e viu o momento em que os réus saíram do canavial e foram em direção ao Toyota/Etios, sendo, então, abordados. Além disso, os próprios acusados FELIPE e ENZO afirmaram não ter como confundi-los com o indivíduo de prenome Bruno, pela diferença das características físicas, dentre elas, a cor da pele, de modo que entendo que o conjunto probatório é suficiente para a formação de um juízo seguro a respeito da responsabilidade criminal dos acusados FELIPE e ENZO, pois é sabido que em crimes desta natureza os depoimentos das vítimas ganham especial relevo no quadro probatório.

Nesse sentido:

“ROUBO – Clandestinidade – Palavra da vítima – Valor – Entendimento – Inteligência: artigo 59 do Código Penal, art. 33, “c” do Código Penal. - Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra da vítima assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria”. (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 17/06/1.993, 8ª Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126).

“PROVA - Palavra da vítima - Crimes contra o patrimônio - Valor: - Inteligência: art. 621 do Código de Processo Penal - Em crimes patrimoniais firmados pelo modus operandi de roubo, o reconhecimento efetuado pelo ofendido é fundamental à sorte da ação penal”. (Revisão nº 288.912/2, Julgado em 25/06/1.996, 7º Grupo de Câmaras, Relator: - Oldemar Azevedo, RJTACRIM 31/394).

No que tange à participação do corréu NATHAN, ainda que ele tenha negado conhecer os corréus FELIPE e ENZO e alegado ter perdido seu R.G. quando procurava sua irmã, que estava desaparecida e que não estava na referida festa no dia dos fatos, e ainda que NATHAN não tenha se apresentado às vítimas no momento do roubo, ou seja, não participou diretamente da subtração do veículo e demais pertences das vítimas, porém, segundo a acusação, teria agido como partícipe do crime, na medida em que permaneceu dentro e ao volante do veículo Toyota/Etios, observando a aproximação de alguém, dando segurança para o sucesso do roubo, e pronto para dar fuga rápida aos corréus FELIPE e ENZO. Tal acusação tem respaldo probatório nos depoimentos das vítimas P.A.F. e D.R.G., os quais afirmaram terem corrido até a esquina da rua, logo após o roubo, ocasião em que viram os roubadores se encontrarem com um indivíduo que aguardava no interior de um Toyota/Etios, cor prata, e, na sequência, ambos os carros arrancaram, um seguindo o outro, todos rumando em direção à Rodovia Anhanguera, somado ainda aos depoimentos dos policiais militares Leandro Silva Martins e Thiago Pojar de Lima, os quais afirmaram que, ao se deslocarem ao local onde o veículo Honda/Civic fora abandonado, para dar apoio a outra viatura policial, visualizaram o veículo Honda/Civic parado na estrada de terra e bem próximo a ele estava estacionado o veículo Toyota/Etios, com as características semelhantes às informadas pelas vítimas, no interior do qual fora localizado o documento de identidade do corréu NATHAN.

Em face de tal contexto fático-probatório é possível afirmar que o corréu NATHAN participou do delito, na medida em que conduziu os corréus FELIPE e ENZO até o local dos fatos e ficou nas proximidades observando a aproximação de alguém, dando segurança para o sucesso do roubo e aguardando os referidos acusados para uma eventualidade destes precisarem de fuga rápida.

É sabido que em crimes desta natureza, um indivíduo fica preparado para dar fuga rápida aos autores diretos do roubo, geralmente sentado ao volante do veículo e com a calma necessária para sair dirigindo o veículo, dificultando assim, a ação da polícia, bem como, visando garantir a impunidade do crime e a posse segura de objetos roubados na hipótese de subtração de bens móveis de pequeno tamanho.

Portanto, não convence a desculpa apresentada pelo acusado NATHAN de que não conhece os acusados FELIPE e ENZO, o que foi desmentido pelos mesmos, nas duas oportunidades em que foram interrogados e que teria perdido seu documento de identidade quando estava à procura de sua irmã, cujo documento fora localizado no interior do veículo Toyota/Etios.

A participação do motorista deve ser tida como participação de suma importância para o sucesso do crime, pois, conforme já foi dito, cabe a ele dar fuga rápida aos autores diretos do roubo, garantindo a posse tranquila da “res furtiva” e a impunidade do crime.

A grave ameaça tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pelos depoimentos das vítimas P.A.F. e D.R.G., que informaram que os assaltantes FELIPE e ENZO praticaram o crime com utilização de arma de fogo, a qual foi utilizada para fazer a grave ameaça, consistente em ameaça de morte em caso de relutância ou reação.

Observo que o roubo se consumou, pois os acusados foram abordados pela Polícia quando já estavam na posse da "res furtiva". Além disso, a súmula 582 do STJ diz que: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

Também tenho como caracterizado o concurso formal nos roubos consumados descritos na denúncia, pois na mesma ação delituosa foram atingidos os patrimônios de duas vítimas diferentes, quais sejam P.A.F. e D.R.G., devendo, portanto, incidir a regra prevista no artigo 70 do Código Penal.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, pois os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do roubo, sendo que as vítimas confirmaram a participação de 02 indivíduos na prática do crime, além de pelo menos mais 01 outro indivíduo que estava na condução do veículo Toyota/Etios, dando cobertura aos roubadores, e os próprios corréus FELIPE e ENZO confirmaram a participação de pelo menos duas pessoas no roubo em questão, o que é suficiente para caracterizar a qualificadora.

No que tange à qualificadora do emprego de arma de fogo, ainda que as duas vítimas tenham afirmado que os assaltantes fizeram uso de arma de fogo, em face da revogação do inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e criação do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal que prevê aumento de 2/3 quando a ameaça é exercida com emprego de arma de fogo, entendo que agora passou a ser obrigatória a apreensão da arma, ou ao menos a certeza de que a arma usada no crime era verdadeira, pois quando a lei fala em “arma de fogo”, passou a exigir a comprovação da eficácia da arma para realizar disparos.

Com isso, nos casos em que a arma não foi apreendida e periciada, como ocorreu no presente caso, não sendo