1501268-55.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio - 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1501268-55.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2236741/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 19952719 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1397/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM PEIXOTO DA SILVA
Vítima:
BRUNA CAROLINA DA SILVA GONÇALVES e outro

Aos 31 de janeiro de 2022, às 15:15 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) WILLIAM PEIXOTO DA SILVA. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). JOSÉ ABUD VICTAR FILHO - OAB/SP 15.346. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) BRUNA CAROLINA DA SILVA GONÇALVES e PEDRO OSVALDO DA CUNHA, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) vítima(s). Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) FERNANDO HENRIQUE MILANEZ. Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da testemunha PATRICK ERNANI RICARDO. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso III, e artigo 155, §4º, inciso III c.c o artigo 14, inciso II (duas vítimas), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 21h00, na Av. Monsenhor, numeral 1023, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio, WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, qualificado às fls. 07, subtraiu para si, mediante emprego de chave falsa, uma sacola contendo em seu interior cinco quilos de fios de cobre, várias ferramentas e um maço de cigarros, pertencentes a Pedro Osvaldo da Cunha.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, em continuidade delitiva, WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, qualificado às fls. 07, tentou subtrair, para si, mediante emprego de chave falsa, o aparelho de som e várias moedas, pertencentes a Bruna Carolina da Silva Gonçalves, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo restou apurado, o denunciado, mediante emprego de chave falsa, abriu o veículo VW/Gol, placas CMK0094, pertencente a Pedro, estacionado no local e de lá subtraiu uma bolsa contendo cinco quilos de cobre, algumas ferramentas e um maço de cigarro, evadindo-se em seguida.
Na sequência, nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modus operandi, mediante emprego de uma chave falsa, o denunciado abriu a porta do passageiro do veículo do VW/Gol, placas DFH4697, pertencente à Bruna, que estava estacionado também no mesmo local, para subtrair o som automotivo e moedas existente no seu interior.
De tal forma, quando já estava com o corpo parcialmente dentro do automóvel pela porta do passageiro, o denunciado foi visto e surpreendido por policiais militares que passavam pelo local em patrulhamento de rotina, que pararam para efetuar a abordagem, sendo que ao perceber a aproximação policial, o denunciado tentou empreender fuga, percorrendo cerca de quinze metros, onde foi abordado.
Durante revista pessoal, localizaram com o denunciado, um maço de cigarro e moedas. Ao retornarem até o veículo onde ele estava com o corpo parcialmente em seu interior, avistaram próximo a porta onde estava o denunciado, um aparelho de som.
O denunciado confessou que estava tentado furtar o veículo, sem indicar o motivo, e disse espontaneamente que furtou o automóvel pertencente a Pedro algum tempo antes, indicando que os objetos estavam escondidos em uma ponte cerca de cinquenta metros dali, tendo levado os policiais até o local, onde então localizaram uma bolsa com fios e ferramentas. WILLIAN também indicou o veículo de onde furtou esses objetos, razão pela qual foi preso em flagrante delito.
O segundo crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, consistente na eficiente atuação policial.
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021 (fls. 95/96).
Na sequência, o acusado foi citado (fl. 104) e apresentou sua resposta à acusação (fl. 108).
Foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 112/113), onde foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se pronto para julgamento, uma vez que foram produzidas todas as provas necessárias e suficientes para julgamento da causa. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O acusado possui defensor nomeado, que garantiu a defesa técnica, bem como foram observados todos os princípios constitucionais. Assim, não havendo nulidades a serem sanadas, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do crime está comprovada, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimentos (fls. 03/04), termos de declarações (fls. 05/06), termo de interrogatório (fls. 07/08), nota de culpa (fl. 09), boletim de ocorrência (fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17, 18/20), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa, consoante depoimentos que constam em mídia.
Pedro Osvaldo da Cunha (vítima) confirmou a versão apresentada na delegacia, mas acrescentou que uma das portas pode ter ficado aberta. 
Bruna Carolina da Silva Gonçalves (vítima), da mesma forma, corroborou a versão anteriormente apresentada. No entanto, acrescentou que uma das fechaduras estava danificada e foi necessário consertá-la. 
Fernando Henrique Milanez (policial militar) e Patrick Ernani Ricardo (policial militar) apresentaram depoimentos unânimes e coerentes com a versão extrajudicial, narrando as circunstâncias da abordagem
William Peixoto da Silva (réu) declarou que apenas subtraiu um maço de cigarro e moedas do veículo Gol. Negou a subtração do segundo veículo e, ainda, a utilização de chave falsa/mixa.  
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Ouvido na Delegacia de Polícia, o réu confessou os delitos (fl. 07), pois contou que é usuário de drogas e, para sustentar seu vício, furtou objetos do interior dos veículos. Negou, porém, o emprego de chave falsa, declarando que, em ambos os casos, as portas do passageiro encontravam-se abertas, pois não usou chave falsa ou de arrombamento para abri-las. Assumiu que pegou os objetos apreendidos e que se arrepende.
Em juízo, o réu alterou a sua versão dos fatos. Declarou que praticou apenas um furto, do veículo Gol, subtraindo um maço de cigarro e moedas. Negou a subtração do outro veículo e, também, o uso de chave falsa.
No entanto, a versão do réu não se reveste de credibilidade. Isto porque, os depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo são suficientes para levar à conclusão que a autoria delitiva é certa e inquestionável para ambos os fatos narrados na peça acusatória. Ressalto que, sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:

 “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

 “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). 

Além da confissão do réu, as vítimas, tanto na fase extrajudicial quanto em juízo, confirmaram a subtração dos objetos que se encontravam no interior de seus veículos.
A vítima Pedro Osvaldo da Cunha confirmou que estacionara o veículo em via pública para ir ao circo e, após a apresentação circense, encontrou a polícia militar a poucos metros de seu carro. Observou que a porta do passageiro do veículo estava encostada e destrancada, sendo que faltavam, do interior do veículo, cinco quilos de fios de cobre além de várias ferramentas de trabalho. 
Por sua vez, a vítima Bruna Carolina da Silva Gonçalves também estacionara seu veículo em via pública para acompanhar o espetáculo circense. Deixou seu carro devidamente trancado, pois ouviu o barulho das travas sendo acionadas. Ao retornar, encontrou policiais militares próximos ao seu veículo, que disseram ter encontrado a frente móvel do aparelho de som do veículo e algumas moedas. Além disso, nada mais havia sido furtado. 
Por fim, os policiais militares informaram que, em patrulhamento de rotina, avistaram um indivíduo em atitude suspeita e, por esta razão, procederam a abordagem. Quando dada a voz de parada o agente tentou empreender fuga, tendo percorrido cerca de quinze metros, e então parado. O detido foi identificado como WILIAN PEIXOTO DA SILVA, já conhecido dos meios policiais por práticas de crimes nesta comarca, pois colegas de farda já o prenderam no passado. Questionado, WILLIAN prontamente confessou o furto de dois veículos, indicando que os objetos estavam escondidos em uma ponte cerca de cinquenta metros dali, tendo levado os policiais até o local. Localizadas as vítimas, estas não identificaram mais danos. Por estarem as fechaduras normais, e as vítimas confirmando que trancaram os carros, o único meio seria pelo uso de chave falsa. Porém, acrescentaram que não encontraram qualquer chave falsa ou mixa e, ainda, que não visualizaram qualquer objeto sendo descartado.
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais, quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. 
Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

No mais, o réu pediu desculpas às duas vítimas, a corroborar que é autor de ambas as subtrações. 
Assim, as provas são suficientes para demonstrar que o acusado praticou o furto dos objetos do interior do veículo da vítima Pedro, que restou consumado. Com efeito, ainda que por curto período, houve a inversão a posse e a perda de disponibilidade dos bens pelo ofendido. Isto porque, o réu retirou os bens do veículo e chegou a escondê-los, antes de serem encontrados pela polícia. 
Também restou demonstrado que o réu tentou praticar o furto dos objetos do interior do veículo da ofendida Bruna, conforme narrado na denúncia, sendo certo que somente não consumou o segundo furto por circunstâncias alheias a sua vontade, já que foi encontrado pelos policiais no interior do carro. O denunciado não pôde prosseguir na empreitada criminosa, porque foi abordado pelos policiais. Ele queria prosseguir, mas não pôde, configurando a tentativa do artigo 14, II, do Código Penal.
Em casos semelhantes, já se decidiu:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência probatória, desistência voluntária ou arrependimento eficaz – Descabimento – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas no decorrer da instrução – Negativa das acusadas que restou isolada nos autos – Depoimento do representante do estabelecimento-vítima, ratificado por outros elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito – Ademais, crime que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade das agentes, o que impede o reconhecimento da desistência voluntária ou do arrependimento eficaz – Aplicação do princípio da insignificância – Inviabilidade – Conduta das rés não minimamente ofensiva – Bens furtados não insignificantes – Majorante da comparsaria devidamente demonstradas pela prova coligida – Condenação mantida – Penas e regime bem dosados – Isenção ou redução da multa – Impossibilidade – Sanção já fixada no mínimo legal – Eventual hipossuficiência que deverá ser alegada e comprovada perante o Juízo da Execução – Recursos desprovidos. (0004990-67.2014.8.26.0091. Relator (a): Camilo Léllis. Comarca: Mogi das Cruzes. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/06/2018. Data de publicação: 21/06/2018. Data de registro: 21/06/2018);

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO – ART. 155, § 4º, INC. II, C.C. O ART. 14, INC. II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. Apelo da defesa. Materialidade e autoria delitiva comprovadas. Desistência voluntária ou arrependimento eficaz – inocorrência - ausência dos requisitos estabelecidos no art. 15, do Código Penal - houve a prática incontestável de atos executórios. Aplicação do principio da bagatela – inviabilidade – ausência de previsão legal, bem como dos vetores estabelecidos pelos Tribunais Superiores – bem subtraído que não se afigura como valor irrisório, benéfico que pode ensejar estimulo para a prática de furtos de pequeno valor Regime aberto – impossibilidade – réu reincidente. Apelo ministerial – Reconhecimento da qualificadora: concurso de agentes – possibilidade – réu que confessou a prática do furto em comparsaria – circunstância do delito que atestam o concurso de agentes. Reconhecimento do furto consumado – prescindível a posse mansa e pacifica – inversão da posse do bem furtado mesmo que por um período pequeno de tempo. Preponderância da reincidência sobre a confissão – viabilidade – art. 67, do Código Penal – precedente do STF. Regime fechado – admissibilidade – presença de circunstância judicial negativa – réu reincidente. Sentença mantida. Recurso da defesa desprovido e provido o ministerial em sua totalidade. (0002525-10.2017.8.26.0664. Relator (a): Ivana David. Comarca: Votuporanga. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/06/2018. Data de publicação: 25/06/2018. Data de registro: 25/06/2018);

FURTO QUALIFICADO TENTADO. Apelos que esperam exclusivamente o reconhecimento da desistência voluntária. Impossibilidade. Furtadores que assumem ter iniciado a execução do furto e fugido sem nada levar em razão de terem tido dificuldade no rompimento do obstáculo. Não configuração da desistência voluntária. Tentativa com redução máxima. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Apelantes reincidentes por crimes contra o patrimônio, demonstrando incompatibilidade com o início em regime mais brando e com as penas alternativas. (0090114-10.2015.8.26.0050. Relator (a): Otávio de Almeida Toledo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 04/09/2018. Data de publicação: 04/09/2018. Data de registro: 04/09/2018).

Verifico que a denúncia descreveu que a conduta do acusado ocorreu “mediante emprego de chave falsa”. Tal circunstância, entretanto, não ficou plenamente comprovada.
O réu nega a utilização de chave falsa. Por sua vez, os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, declararam que não encontraram qualquer chave falsa ou mixa, bem como não presenciaram o réu descartando qualquer objeto. A vítima Pedro declarou, nesta data, que acredita que uma das portas de seu veículo tenha ficado aberta. Já a ofendida Bruna acrescentou que não fez a conferência manual do travamento das portas e, ainda, que houve dano à fechadura de uma das portas. No entanto, não foi produzido laudo pericial apto a comprovar o arrombamento.
Deste modo, a circunstância qualificadora de uso de chave falsa não está plenamente demonstrada, razão pela qual deve ser afastada. Aqui, reside a parcial procedência da pretensão penal punitiva. Em consequência, reconheço que o réu praticou os delitos do artigo 155, caput e artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, em concurso formal de crimes (artigo 70, do CP), porque praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução.
Destaco também que não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima. 
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. 
Ainda, não há que se falar em desvalor da conduta porque o objeto foi restituído à vítima. Ora, o objeto somente foi devolvido porque a polícia militar conseguiu apreendê-los, e não por atitude voluntária do réu. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o reconhecimento da bagatela imprópria. Ademais, o acusado possui outros processos em andamento, a demonstrar que não preenche os requisitos subjetivos para aplicação do princípio. 
Assim, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação do acusado é medida de rigor. 
Verifico que o réu possui duas condenações criminais (fls. 141/143), mas as condenações anteriores aos fatos aqui apurados não são capazes de gerar reincidência, ante o decurso do período depurador. Utilizo-as como maus antecedentes (circunstância judicial negativa) na primeira fase da dosimetria. Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea, porque, embora parcial, foi utilizada para a fundamentação da condenação (artigo 65, II, d).
Satisfatoriamente comprovadas à autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena. 
Furto contra a vítima Pedro Osvaldo da Cunha (artigo 155, caput, do CP)
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do artigo 59, CP, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base, na forma do artigo 59 do Código Penal, em 01 anos e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e ausentes agravantes. Reduzo a pena ao patamar mínimo legal, isto é, 01 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição causas de aumento de pena. Torno a pena definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Observo que o acusado praticou dois furtos, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução (modus operandi), na forma do artigo 70, do Código Penal. Logo, aumento a maior pena (a pena do furto consumado, contra a vítima Pedro Osvaldo da Cunha) em 1/6, totalizando 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, § 1º e 2º, CP.
Verifico que o réu é tecnicamente primário e possui maus antecedentes (fls. 141/143). Assim, para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime semiaberto. 
O tempo de prisão provisória é suficiente para a fixação de regime inicial mais brando, na forma do artigo 387, §2º, CPP, razão pela qual promovo a detração penal e fixo o REGIME ABERTO.
Ausentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal) e para a aplicação da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal), porque o réu é portador de maus antecedentes e as circunstâncias dos delitos não autorizam a substituição.

Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, portador do RG n.º 48.377.038 – SP, filho de Claudemir Marcos da Silva e Vanderleia Gislaine Peixoto da Silva, nascido em 03/12/1991 em José Bonifácio – SP, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, e artigo 155, caput, c.c. artigo 14, II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais na forma da lei, observada a gratuidade de justiça que ora defiro, considerando que o réu é defendido por Defensor nomeado.
Finda a instrução processual, considerando o regime inicial fixado e o tempo de prisão, além das circunstâncias apuradas durante a instrução, verifico que não estão mais presentes os requisitos para a manutenção da prisão provisória. Ressalto que o réu, embora seja portador de maus antecedentes, confessou o crime, ainda que de forma parcial, colaborando para a apuração dos fatos. Assim, o réu poderá recorrer em liberdade. Em consequência, expeça-se alvará de soltura clausulado, liberando-se o acusado WILLIAM PEIXOTO DA SILVA, se por outro motivo não estiver preso. 
Comunique-se a sentença às vítimas. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015).
Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: "Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701). 
Transitada em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.
Publicada em audiência, saindo as partes intimadas no ato.
Registre-se. Comunique-se.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.