1501223-38.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEYSON VANDO OLIVEIRA FONSECA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Gleyson Vando Oliveira Fonseca, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, 
do Código Penal, pela prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501223-38.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501223-38.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEYSON VANDO OLIVEIRA FONSECA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Gleyson Vando Oliveira Fonseca, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, 
do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 21 de junho de 2021, por volta 
das 03h33min, no estabelecimento comercial localizado na Av. Cesário de Abreu, nº 
1000, Vila São João, nesta cidade e comarca, GLEYSON VANDO OLIVEIRA FONSECA, 
qualificado à fl. 14, empregou violência física visando assegurar a detenção da 
coisa e a sua impunidade, logo após subtrair em proveito próprio, 01 jogo de chaves
de fenda Philips, 01 extensão/“Benjamim T”, 01 aparelho celular Sony e R$50,00, 
pertencentes ao estabelecimento comercial vítima “Recicloves Materiais 

      
Recicláveis”, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10/11.
Segundo apurado, o denunciado ingressou no interior do estabelecimento comercial 
“Recicloves Materiais Recicláveis” e subtraiu os objetos acima descritos, avaliados
em R$710,00 (fls. 10/11), ocultando-os em uma sacola plástica. Em seguida, pulou o 
muro do estabelecimento, quando foi visto pelo vizinho da frente do imóvel.
O vizinho, João Marcos, o abordou e questionou o que havia na sacola.
Neste instante, a fim de garantir a sua impunidade, bem como a detenção dos 
produtos subtraídos, GLEYSON o ameaçou com uma faca, momento em que entraram em 
luta corporal e João Marcos conseguiu detê-lo e acionar a polícia.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de GLEYSON. Em sede 
policial, o denunciado confessou o crime."
O acusado foi preso em flagrante em 21/06/2021, tendo sido o respectivo auto 
homologado, e convertida a medida restritiva de liberdade em prisão preventiva 
(fls. 33/36).
A denúncia foi recebida em 30/06/2021(Denúncia).
Citado (fl. 75), o réu ofereceu resposta (fl. 83), que não obstou o prosseguimento 
da ação penal, conforme decisão de fls. 88/90.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência de fls. 03/06, laudo de constatação e descrição do 
objeto utilizado para o delito (fls. 109/111), bem como pela prova oral, que, a seu
turno, não deixa dúvidas no que concerne à autoria, em desfavor do acusado.
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente
a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida.
Assim, na fase policial (fl. 16), explicou que realmente estava no local dos fatos,
subtraindo os objetos apreendidos, e que, ao pular o muro do estabelecimento, 
quando já estava na rua, foi surpreendido por uma pessoa. Na tentativa de deixar o 
local, disse que apontou uma faca para o indivíduo que o surpreendeu, contudo o 
homem o agrediu, tomou a faca de suas mãos e o prendeu até a chegada da polícia.
E, em juízo, o réu retificou parte dessas informações. Aduziu que, efetivamente, 
ingressou no estabelecimento para realizar a subtração e, de fato, chegou a pegar 
as ferramentas para subtrai-las, porém foi abordado e imobilizado ainda no 
estabelecimento, sem deixar o local. Negou que tivesse usado faca contra o 
indivíduo que o abordou. Em realidade, tinha dois desses artegatos em seu bolso, 
pois guardou para fins de reciclagem. Foi a vítima que apontou para ele no pescoço,
dizendo que iria matá-lo, depois de imobilizá-lo, e não ele, que nunca fez uso das 
facas.
Essa confissão, na parte em que admite a subtração, apresenta-se autêntica e livre 
de indicativos de falsidade.  Todavia, as ressalvas do acusado, além de irem de 
encontro ao por ele afirmado na fase de inquérito, sucumbem ante o restante dos 
elementos de prova amealhados.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, 
mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da 
prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos das vítimas inquiridas ao longo do procedimento.
Cloves José de Lima, proprietário do estabelecimento e vítima, inquirido na 
delegacia (fl. 09), esclareceu que recebeu uma ligação de seu vizinho, o qual disse
que havia prendido um indivíduo que havia adentrado em seu comércio e subtraído 
ferramentas e que a Policia Militar estava conduzindo a todos para a Delegacia de 
Polícia. Na sequência, dirigiu-se à unidade policial, onde reconheceu a propriedade
das ferramentas apreendidas. Informou que não há trancas no escritório onde estavam
os objetos, não havendo, assim, sinais de arrombamento.
Em juízo, relatou que tomou conhecimento do ocorrido por seu vizinho, João Marcos, 
que ligou para ele e avisou que viu o réu pulando o muro de seu estabelecimento e 
saindo com pertences de seu comércio. Encontrou o acusado na Delegacia, donde 
recuperou os objetos que tinham sido subtraídos. Foi João Marcos quem deteve o 
agente.

Por sua vez, João Marcos Fortunato Chagas, em solo policial (fl. 08), informou que 
é vizinho de frente à empresa vítima. Na data dos fatos, escutou seus cachorros 
latindo e saiu para verificar o que estava acontecendo, avistando o acusado pulando
o muro da empresa com uma sacola em mãos. Ao questionar Gleyson sobre o conteúdo da
sacola, este alegou que se tratavam de pertences pessoais e puxou uma faca. Após, 
iniciou-se uma luta corporal, na qual conseguiu imobilizar o acusado até a chegada 
da Polícia Militar. No interior da referida sacola havia três lixadeiras, uma 
extensão, um aparelho de telefone celular, um jogo de chaves de boca e a quantia de
R$50,00 (cinquenta reais). Questionado sobre a luta corporal, nega ter agredido o 
indiciado e disse que apenas entrou em luta para tomar a faca do réu, pois este 
estava muito nervoso e ameaçava o ferir.
Em depoimento judicial, este ofendido confirmou que, depois de ouvir latidos de seu
cão, viu o réu pulando o muro e, depois, deixando o estabelecimento de Cloves com 
uma sacola contendo ferramentas. Foi ao encontro dele, que falou que era a 
"primeira vez". O réu, aí, sacou uma faca e apontou para ele, dizendo que iria 
"furá-lo". Todavia, conseguiu derrubá-lo e, com a ajuda de seus cunhados, 
imobilizá-lo até a chegada dos policiais.
O policial militar Guilherme Maciel dos Santos, inquirido apenas perante a 
autoridade policial (fl. 07), relatou que foi acionado via COPOM para averiguar uma
ocorrência de furto em um estabelecimento comercial. No local, a equipe encontrou o
acusado ao solo e imobilizado por um vizinho. Indagado, o referido vizinho explicou
que tinha avistado um indivíduo que havia acabado de pular o muro da empresa com 
uma sacola plástica em mãos e que, quando percebeu sua presença, apontou a ele uma 
faca, contudo tirou a faca do acusado, imobilizou-o e constatou que no interior do 
referido saco plástico havia ferramentas, uma quantia em dinheiro e um aparelho de 
telefone celular, pertencentes à empresa vítima. Diante dos fatos, realizaram a 
captura do acusado e o conduziram à Delegacia de Polícia, com uso de algemas devido
ao receio de fuga.
De fato. Extrai-se desses depoimentos a responsabilidade do acusado acerca da 
imputação que lhe é feita na inicial acusatória.
Nesse sentido, houve convergência entre os depoimentos das vítimas, acerca do 
desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao 
acusado.
As nuances da abordagem, vale dizer, apresentaram-se assaz colocadas pela vítima 
João Marcos, que deixou claro que, quando tentava impedir a fuga do acusado, ele se
valeu de uma faca para intimidá-lo.
Esse ofendido, vale dizer, era desconhecido do réu e, portanto, não tinha nenhuma 
razão para atribuir a ele fato da gravidade do narro e, desta feita, prejudicá-lo 
por algo que não fez.
A hipótese ventilada pelo réu em juízo, de que apenas "guardava" a faca em seu 
bolso e foi a vítima quem, em realidade, o ameaçou não faz sentido e, menos ainda, 
tem respaldo em elemento de prova. Aliás, sequer é congruente com o relatado pelo 
próprio acusado na fase de inquérito, quando, ao contrário, confirmou a utilização 
da arma branca.
É certo, pois, que o acusado subtraiu para si, empregando grave ameaça logo depois 
de subtraídos, 01 jogo de chaves de fenda Philips, 01 extensão/“Benjamim T”, 01 
aparelho celular Sony e a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) da vítima, mediante 
o emprego de arma branca, conduta que se subsume ao tipo do artigo 157, §1º e §2º, 
inciso VII, do Código Penal.
A utilização de grave ameaça para assegurar a posse ou detenção da coisa ou a 
impunidade esgota as elementares do artigo 157, §1°, do Código Penal, o que 
significa dizer que é irrelevante se o réu conseguiu ou não deixar o 
estabelecimento na posse da res. 
Acerca da majorante do emprego de arma branca, não obstante a argumentação do réu e
da sua defesa técnica, sua utilização emerge inquestionável. Afinal, emerge 
inequívoco que o acusado portava esse artefato perfuro-cortante e que o exibiu ao 
vizinho da vítima, para garantir a impunidade do fato ou a detenção da coisa, 
situação suficiente para poder vencer a capacidade de resistência à tomada do 
patrimônio desta. Apesar do péssimo estado de conservação da faca (fls. 109/111), 

prestava-se para causar dano à incolumidade da vítima e, portanto, para 
caracterizar a causa de aumento.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual 
se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de 
desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo,
ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, considerando
que o delito foi praticado durante a madrugada (por volta das 03h30), em momento em
que as pessoas têm menor vigilância sobre suas coisas.  Consequências não 
extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências 
de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 4 (quatro) anos e 06 
(seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 06 
(seis) meses, estabelecendo-a, provisoriamente, em 4 (quatro) anos de reclusão.
Porque o delito foi cometido com emprego de faca, na forma do artigo 157, §2°, 
inciso VII, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, restando definitiva, na ausência
de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já 
analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção
penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, 
do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema 
bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 30 
(trinta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas 
circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai
estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na 
denúncia oferecida em desfavor de Gleyson Vando Oliveira Fonseca, para o fim de 
CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, do 
Código Penal a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, à razão de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos 
autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação 
econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, 
INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido
libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução 
do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO 
PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-
se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de 
cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher
o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar 
ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a
guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta 
com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou 
infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das 
NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis 
ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da
Lei.

Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

