1501277-59.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... que as circunstâncias do caso indicam o tráfico. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501277-59.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501277-59.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FIDELIS DE LIMA
462.340.098-08




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.



LUCAS FIDELIS DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque na madrugada de 23 de novembro de 2021, por volta de 01h00 min., na altura do numeral 394 da Rua Padre Licon Leme, bairro Planejada III, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 papelotes de cocaína, 40 pedras de crack, 95 supositórios contendo cocaína e 33 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, autos de constatação provisória e laudos químico-toxicológicos constantes nos autos.  
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 75/77 e 165).
A denúncia foi recebida em 13.12.2021 (fls. 123/126) e o réu foi citado (fls. 166).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa, seguido do  interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, O Ministério Público se manifestou em alegações orais, ocasião em que, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, se manifestou por memoriais, e requereu a absolvição por insuficiência probatória. Por fim, teceu comentários acerca da dosimetria da pena, com aplicação do tráfico privilegiado (fls. 184/189). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls. 14), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 82/96), pelo laudo pericial do aparelho celular apreendido (fls. 169/176) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado negou a prática delitiva. Informou que estava no local dos fatos apenas comprando drogas, pois é usuário. Na ocasião, solicitou ao traficante dois pinos de cocaína e entregou-lhe o dinheiro. Porém, o traficante, ao notar a aproximação da policia, dispensou  as drogas no chão e fugiu. O interrogando não recebeu o entorpecente que havia comprado, mas mesmo assim foi detido pelos policiais. Por fim, confirmou que a aparelho celular apreendido nos autos era de sua propriedade.   
Não obstante a versão exculpatória do acusado, a prova oral produzida em audiência, por sua vez, ajudou no esclarecimento do ocorrido.
Os dois guardas municipais que participaram da ocorrência, Diogo dos Santos Dorta e Edison Ferreira da Rosa Silva, prestaram depoimento de forma semelhante no tocante aos aspectos relevantes. Informaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, quando avistaram o acusado em atitude suspeita. Ele estava sozinho. Com a aproximação policial, o indigitado tentou empreender fuga, mas foi abordado. Na revista  pessoal, localizaram com ele, dentro de sua pochete, parte das drogas que foram apreendidas. Em suas vestes encontraram mais entorpecentes e dinheiro em notas trocadas. Indagado a respeito, o acusado confessou informalmente aos depoentes que estava no tráfico há cinco anos, e que nunca tinha sido preso. Na ocasião, o indigitado ainda  tentou suborná-los e  foi detido.   
A testemunha de defesa Josias Sebastião de Oliveira informou que é amigo do acusado. Na data dos fatos estavam juntos fazendo uso de cocaína. Na ocasião, emprestou dinheiro ao acusado para que comprasse mais drogas, e depois foi embora. O depoente não presenciou o momento da abordagem policial e a prisão do acusado.
Pois bem. Os depoimentos dos agentes públicos  esclareceram como os fatos ocorreram e confirmaram, assim, a sua responsabilidade criminal.
Neste aspecto, observo que os guardas civis foram coesos e enfáticos ao confirmarem  terem encontrado as drogas em poder do réu,  no ato da abordagem, ocasião em que o réu confessou que traficava drogas de forma corriqueira naquela localidade.
E tais testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade, não havendo motivos para deles duvidar. Aliás, nada foi apresentado contra os agentes públicos, não havendo indicios mínimos de que estivessem incriminando pessoa inocente, e que sequer conheciam.
Justamente em razão de tal situação, muito já se decidiu que: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos:  “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar  que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
E pelo relato dos dois guardas, o fato é que o acusado estava no local, conhecido ponto de traficância, durante a madrugada, com considerável quantidade e variedade de drogas, além de dinheiro em notas trocadas.
Os laudos de constatação preliminar e químico toxicológico acostados aos autos confirmaram que com o acusado foram apreendidas 16 papelotes de cocaína, pesando 13 gramas; 40 pedras de crack, pesando 10 gramas; 95 supositórios contendo cocaína, pesando 93 gramas; 32 porções de maconha, pesando 153 gramas e mais 33 porções de maconha, pesando 136 gramas (fls. 14 e 82/96).
Da mesma forma, também deve-se relevar o teor do laudo pericial do aparelho celular do acusado, por meio do qual foram extraídas diversas mensagens a ele veiculadas, e  que denotam o seu envolvimento com  a comercialização espúria:
Dia 21.11.2021 – "interlocutor LK: 1 de verde de 5; 1 de lacrada; e 2 e meia  barte óleo buxa de 10 e de 5
Interlocutor futsal: Dmr. Vai ir 8 kit aí; 17 e meio vai fica" (cf. fls. 173)
Desse modo, ficou evidenciado o envolvimento do acusado com o tráfico há certo tempo, pelo menos durante o ano passado, tal qual por ele informado aos agentes públicos durante a abordagem.
E por este contexto, observo que a versão do acusado dada em juízo, no sentido de que apenas estava no local comprando drogas para consumo, restou isolada nos autos. Até mesmo porque, não há prova que corrobore tal assertiva. 
E neste ponto, observo que a testemunha Josias, amigo do réu, que aparentemente estava em sua companhia na mesma data, não presenciou os fatos que motivaram a abordagem policial.
E mais. Os guardas foram enfáticos ao afirmarem que o acusado estava sozinho no local. Não havia outras pessoas na biqueira, embora ele o tenha sugerido, com o intuito de se eximir da propriedade do entorpecente localizado.  
Neste contexto, destaca-se que, mesmo não tendo os policiais presenciado ato de mercancia de entorpecentes, é certo que as circunstâncias do caso indicam o tráfico. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
E por este contexto, cai por terra a alegação do acusado no sentido de  simples usuário. Ademais, é sabido que usuários também exercem o tráfico para sustentarem o seu vício.
Aliás, a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do indigitado é incompatível com tal alegação.
Assim, considerando a diligência policial com resultado positivo; considerando que o local é conhecido ponto de traficância,  considerando o encontro de grande quantidade e variedade de drogas em poder do acusado, além de dinheiro em notas trocadas, considerando-se o teor das mensagens extraídas do aparelho celular do acusado,  resta devidamente comprovado o tráfico de drogas.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, em razão da variedade do entorpecente apreendido em poder do acusado, qual seja, maconha, cocaína e crack.
  “A natureza da droga apreendida- cocaína, dotada de alto poder viciante- constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no artigo 42, da lei 11.343/06 (STJ, HC 338379/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado 06.12.2016)
“o próprio artigo 42, da lei 11.343/06 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerara a natureza e a quantidade da substancia ou do produto. Inegavel, portanto, que o magistrado pode elevar a pena base em razão da natureza da droga” (RHC 117.489/MS, Relatora Min. Rosa Weber, julgado 18.6.2013).
  Aumento, assim, sua pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. 
 Sem alterações na segunda fase de aplicação da pena.
 Na terceira fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora primário, não se pode ignorar que a considerável  quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do acusado e de natureza diversa estão a indicar que ele vinha se dedicando a atividades criminosas. Ora, em seu poder foram encontrados 16 papelotes de cocaína, pesando 13 gramas; 40 pedras de crack, pesando 10 gramas; 95 supositórios contendo cocaína, pesando 93 gramas; 32 porções de maconha, pesando 153 gramas e mais 33 porções de maconha, pesando 136 gramas, sendo parte delas de maior potencial lesivo. Aliás, o acusado estava na posse das referidas drogas,  em local conhecido pela frequente comercialização espúria,  situação a indicar que não era ele  traficante ocasional, com quem normalmente é atribuída droga em quantia ínfima.
Ademais, conforme teor das mensagens extraídas do aparelho celular do acusado, e que denotam o exercício da traficância, foram veiculadas no ano passado, o que aponta seu envolvimento com a comercialização espúria de forma corriqueira e duradoura.
Da mesma forma, o próprio acusado confessou aos guardas municipais, durante a abordagem, que já estava no tráfico há bastante tempo, embora ainda não tivesse sido detido.  
O proprio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. RACIONALIZAÇÃO DA UTILIZAÇÃO DO REMÉDIO HEROICO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA” (STJ, HC 361912/SP, Relator Ministro ANTÔNIO SALDANHA PALHEIRO, julgado 06-12-2016, grifei). Posicionamento da Suprema Corte não dissente, anotando-se que, “1. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena” (STF, HC 127241/SP, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado 04-8-2015).
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não representa o caso dos autos.
Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado: "Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena-base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º , da Lei de Drogas. Regime inicial fechado único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido.” (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019). 
Atenta à natureza do delito em discussão, além das circunstâncias subjetivas desfavoráveis acima indicadas, o único regime possível é o inicial fechado.
 Observo, neste particular, que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
 Tendo em vista o quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77 do CP.
Não poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido e de ter o réu respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado  LUCAS FIDELIS DE LIMA  ao cumprimento da pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa,  fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade.Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Comunique-se o teor desta decisão nos autos do habeas corpus nº 2293324-94.2021.8.26.0000 (fls. 147/159).
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro o perdimento do dinheiro e aparelho celular apreendidos nos autos, em favor da FUNAD. Expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 24 de fevereiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA