1501218-63.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... comercialização da droga para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente.
 Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501218-63.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501218-63.2020.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228518/2020 - DEL.POL.MIRASSOL, 13598155 - DEL.POL.MIRASSOL, 2049/20/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2228518 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS DE OLIVEIRA NETO e outro





Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES



Vistos.  

ADRIANO RODRIGUES ALVES e RUBENS DE OLIVEIRA NETO, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, assim como ao artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 69 do Código Penal, bem como ADRIANO RODRIGUES ALVES também por infração ao artigo 333, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, desde data incerta, mas anterior ao dia 15 de setembro de 2020, em lugar não suficientemente apurado deste Município e Comarca de Mirassol, os acusados associaram-se entre si e com terceiro não identificado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, a conduta capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta também que, no dia 15 de setembro de 2020, por volta das 09h30min, na Avenida Doutor Cândido Moreira, neste Município e Comarca de Mirassol, os acusados transportaram, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1 (uma) grande porção de Cannabis Sativa L (“maconha”), com peso líquido de 395,77g (trezentos e noventa e cinco gramas e setecentos e setenta miligramas.
Consta finalmente que, logo após as condutas mencionadas nos parágrafos precedentes, no local acima descrito, ADRIANO RODRIGUES ALVES ofereceu vantagem indevida aos funcionários públicos David Torres, Silvio Cesar Moreira do Carmo e Amarildo Aparecido Garavello, para determiná-los a omitir ato de ofício.
A denúncia foi recebida no dia 21 de outubro de 2020. Os acusados foram devidamente citados e apresentaram defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.
Houve audiência de Instrução por videoconferência e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.  
É o relatório do essencial. 
 FUNDAMENTO E DECIDO.   
 Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia.   Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.  
Transcrevo o outro tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 35.  Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei. Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”. 
Transcrevo o outro tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 333 do Código Penal: “ Art. 333 - Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício: Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa”.
Por fim, diz o artigo 69 do Código Penal: “Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela”.
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.01/02, 19), pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/06), pelo Termo de Depoimento (fls.09, 10 11), pelo Ofício de encaminhamento de preso (fls.22, 23), pelo Laudo Pericial (fls.35/37, 149/151, 276/288), pelo Auto de Interrogatório (fls.12/13, 14/15), pela Nota de Culpa (fls.16, 17), pelo auto de exibição e apreensão (fls.07/08), pelo relatório de investigação (fls.163/166), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.180/181), bem como pela prova oral produzida.   
Passo à análise da autoria.   
 O policial militar DAVID falou na Delegacia que “foi solicitado pelo Sub Carmo para apoio, o qual encontrava-se na viatura E09219 - BAEP 60, patrulhando local dos fatos, quando notou uma camionete Chevrolet / D20, placas BKB0006, São José do Rio Preto, com dois indivíduos, e notou estranheza  nos olhares deles, que também fecharam os vidros quando faziam a rotatória já do outro lado da rodovia, sendo local próximo ao motel Forever, tudo isso ao visualizar a viatura, e o Sub Carmo resolveu por bem proceder a abordagem. Os indivíduos RUBENS DE OLIVEIRA NETO, passageiro, e ADRIANO RODRIGUES ALVES, motorista, respeitaram o sinal de parada mas apresentavam nervosismo, pelo que falou ao depoente o Sub Carmo. Fora solicitado apoio da viatura do depoente que diligenciou rapidamente até o local. O depoente indagou-os por que do nervosismo e se permitiam uma busca no veículo, que aceitaram. Pediu que se sentassem e esperassem. O Sd PM Maciel encontrou um objeto parecido com um tijolo de maconha, lacrado em plástico, debaixo do banco do motorista, mostrando no momento do encontro, tanto ao depoente quanto ao Sub Carmo. Dada a devida voz de prisão aos indiciados neste momento. Nesse momento,  ADRIANO tentou fugir do local e fora necessário o uso de força moderada para contê-lo. O Sd Maciel e Cb Ferreira, além do depoente e o Sub Camo o contiveram, porém durante o momento de contenção, ADRIANO chocou com a cabeça ao solo e mordeu a mão do Cb Ferreira. Após os dois indivíduos serem detidos e colocados no compartimento de preso da viatura, passaram a ser indagados a respeito dos fatos. ADRIANO disse que tinha consigo esse entorpecente para apresentar a um indivíduo e que este indivíduo, caso aprovasse esta amostra, havia outra pessoa próximo ao posto Conzenza, não longe do local da abordagem, tinha setenta kilos de maconha e este indivíduo pagaria então setenta mil reais. ADRIANO permaneceu nervoso e começou a conversar com os policiais que não queria ser preso e ofereceu aos PMs que venderia a camionete e lhes daria trinta mil reais. Tendo em vista essas informações, o depoente solicitou que outra viatura fosse até o local onde aconteceria a comercialização para procurar ou localizar este outro veículo mencionado por ANDRIANO, com o entorpecente, porém, sem sucesso. Outrossim, o depoente gravou o fato e apresenta o vídeo gravado em CD.   Fora levado ao UPA local para cuidados médicos”. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “as duas equipes se deslocaram para delegacia. O réu estava no compartimento da outra viatura quando fez a oferta da vantagem indevida. Foi soldado Maciel que fez as buscas no veículo, Rubens estava ao lado de Adriano, mas com distância de quatro a cinco metros. As duas equipes foram juntas para a delegacia. Rubens estava em outra viatura quando Adriano fez a proposta de propina. Não se recorda exatamente da fala de Adriano, só que ele falou que poderia vender a caminhonete, que era aproximadamente R$30.000,00 e entregaria e ele dias depois. No momento em que ele ofereceu o dinheiro gravou um vídeo, não se recorda se chegou a marcar local para recebimento do dinheiro. O delegado não queria apreender seu celular, foi um advogado quem quis, mas como ele não tinha autoridade para isso, recusou-se, mas por determinação judicial, o entregaria. Afirma a gravação do DVD foi realizada na delegacia pelo policial que lá estava, ele pegou com o cabo USB que ele tinha e fez a gravação para o CD. Os celulares dos réus que, foram retirados posteriormente, e, após entregues na delegacia”.  
O policial militar SILVIO confirmou a versão de seu colega de farda David. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “ambos alegaram que a droga transportada era só uma amostra, pois uma pessoa pagaria aproximadamente R$ 70.000,00 pela quantidade principal. ADRIANO tentou empreender fuga. a droga estava embaixo do banco do motorista. o ADRIANO ofereceu R$ 30.000,00 para o Ten. TORRES para que deixassem pra lá a ocorrência. Gravaram por vídeo tal ato, o próprio oficial. No interior do veiculo foram encontrados os celulares e os réu não tiveram mais acesso a eles depois de apreendidos ”.  
O policial militar HENRIQUE na Delegacia disse que “faz parte da equipe que deu apoio a esta ocorrência, equipe essa do Ten Torres. Souberam que o Sub Carmo e equipe estavam patrulhando local dos fatos, quando notou uma camionete Chevrolet / D20, placas BKB0006, São José do Rio Preto, com dois indivíduos, e notou estranheza nos olhares deles, que também fecharam os vidros quando faziam a rotatória já do outro lado da rodovia, sendo local próximo ao motel Forever, tudo isso ao visualizar a viatura, e o depoente resolveu por bem proceder a abordagem. Os indivíduos RUBENS DE OLIVEIRA NETO, passageiro, e ADRIANO RODRIGUES ALVES, motorista, pelo que soube respeitaram o sinal de parada mas apresentavam nervosismo. Já durante o apoio, o Ten Torres indagou-os por que do nervosismo e se permitiam uma busca no veículo, que aceitaram. Pediu que se sentassem e esperassem. O depoente, que faz parte da equipe do Ten Torres, encontrou um objeto parecido com um tijolo de maconha, lacrado em plástico, debaixo do banco do motorista, mostrando no logo após o encontro  tanto ao Ten Torres,  quanto ao Sub Carmo. Dada a devida voz de prisão aos indiciados neste momento pelo Ten Torres. Em seguida, ADRIANO tentou fugir do local e fora necessário o uso de força moderada para contê-lo. O depoente e Cb Ferreira, além do Sub Carmo e o Ten Torres o contiveram, porém durante o momento de contenção, ADRIANO chocou com a cabeça ao solo e mordeu a mão do Cb Ferreira. Após os dois indivíduos serem detidos e colocados no compartimento de preso da viatura, mais calmos, passaram a ser indagados a respeito dos fatos. ADRIANO disse que tinha consigo esse entorpecente para apresentar a um indivíduo e que este indivíduo, caso aprovasse esta amostra, havia outra pessoa próximo ao posto Concenza, não longe do local da abordagem, tinha setenta quilos de maconha e este indivíduo pagaria então setenta mil reais. ADRIANO permaneceu nervoso e começou a conversar com os policiais que não queria ser preso e ofereceu aos PMs que venderia a camionete e lhes daria trinta mil reais. Tendo em vista essas informações, o Ten Torres solicitou que a equipe do Sub Carmo fosse até o local onde aconteceria a comercialização para procurar ou localizar este outro veículo, seria no posto Cocenza, onde indagado aos frentistas, informaram que um Vectra Prata procurava uma camionete pelo posto. Outrossim, sabe que o Ten Torres gravou o fato e apresenta o vídeo gravado em CD, mas o depoente não ouviu o ocorrido pois atuava na segurança da viatura, pouco distante”. Em Juízo não foi ouvido.
O delegado de polícia AMAURY disse quem juízo que “a versão dos policiais é que desconfiaram de duas pessoas que estavam numa caminhonete e resolveram aborda-los, achando maconha. Indagados, um deles disse que seria uma amostra e que a pessoa que estava esperando, se gostasse compraria mais setenta quilos. Adriano ofereceu uma quantia em dinheiro para não ser preso, também houve uma tentativa de fuga, o que lhe causou algumas lesões. Um dos policiais disse que tinha um vídeo do oferecimento da vantagem e solicitou que não apreendesse o celular por ser de uso pessoal, então o escrivão copiou o arquivo para seu computador e transferiu para uma mídia. Os policias por representarem o Estado tem fé pública, então acreditou na versão deles. Não se baseou exclusivamente no vídeo apresentado pelo policial para lavrar o flagrante, não viu necessidade de apresentar o celular do policial, pois o vídeo iria para perícia, portanto não haveria prejuízo à defesa, o policial tem fé pública, outrossim o policial ofereceu o vídeo espontaneamente. No momento o policial tinha uma prova a oferecer então não viu problema em extrair o vídeo, não tem nada a ver ser comum ou não ser. O policial estava como testemunha, representando o Estado, por isso não achou necessário apreender o seu celular particular. A divergência de o policial ter dito que apresentou o CD, deve ser alguma diferença na hora da transcrição do depoimento”. 
 O réu RUBENS na Delegacia disse que “veio da cidade de São José do Rio Preto/SP, em companhia de seu amigo Adriano, em sua camionete D-20, para este município de Mirassol/SP com a intenção de consumirem um baseado. Esclarece que trouxeram o baseado da cidade de São José do Rio Preto, mas que lhe foi fornecido pelo Adriano. Informa que consumiram o baseado no caminho, sendo que Adriano ao parar sua camionete para abastecer no Posto Monte Carlos, na entrada desta cidade, acabaram sendo abordados por Policiais Militares do BAEP, que já apontaram armas para o interrogado e para Adriano, sendo então revistados, e nada de ilícito fora encontrado, uma vez que já haviam consumido o baseado de maconha.  Informa que haviam cerca de 15 Policiais no local, sendo que o interrogado foi puxado de um lado e o Adriano para outro lado.  Informa que os Policiais começaram perguntar onde estava a droga, e diante da negativa do interrogado, disse que iria colocar droga no interrogado.  Pelo fato, de negar posse de drogas, foi ameaçado de morte, bem como foi agredido fisicamente  por diversos policiais militares com socos, chutes, e tapas na cara.  Informa que não chegou a sofrer lesão corporal aparente, estando apenas com dores pelo corpo.     Informa que em determinada momento, foi colocado em uma viatura, sozinho e os Policiais Militares o levaram para uma quebrada, onde  abriram a porta do compartimento onde o interrogado estava, e começaram a agredi-lo novamente no interior da viatura, com socos e chutes nas costelas, tapas na cara, apontando revólver na sua cara e dizendo que iria lhe matar e jogar no mato caso não falasse onde estava a droga. A seguir, retornaram para o Posto Monte Carlo, onde Adriano estava, e lá ficou no interior da viatura, trancado, sem ar, onde permaneceu por mais de quarenta minutos, sendo depois trazido até esta Delegacia de Polícia.   Informa o interrogado, que antes de ser levado para "quebrada", viu Adriano sendo jogado no chão pelos Policiais Militares, apanhando dos mesmos com socos chutes.  Informa que não ficou olhando muito, porque os Policiais Militares lhe disseram para olhar para baixo, dizendo que se olhasse iria apanhar também. O interrogado nega que estava vendendo drogas em companhia de Adriano e nega que estavam na posse da droga apresentada nesta Delegacia pelos Policiais Militares. Informa que não é verdade que Adriano tenha tentado fugir, durante a abordagem.  Informa que não chegou a presenciar Adriano oferecendo dinheiro aos Policiais Militares para liberá-lo, uma vez que não ficou todo o tempo próximo dele”.  Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “os policias falaram que estávamos com droga, é acusação deles e não entende o motivo, apanhou deles. Os policias forjaram a droga, ele a tirou do colete. Nunca tinha visto eles. Saiu para fumar baseado com o Adriano e a policia os enquadrou perguntando onde estava a droga, colocou cada um para um canto e começou a espancar o Adriano. Levaram ao depoente para um local que não conhecia e queriam saber onde estava a droga, ficou trancado no posto umas três horas, cada um numa viatura. Conhece o Adriano desde criança, ia a casa dele e ele ofereceu para fumar, como tinha criança foram para outro local. A foto juntada de seu celular diz respeito ao seu trabalho de pintura”.   
O réu ADRIANO na Delegacia disse que “em data de 15/09/2020, por volta das 20 horas, veio da cidade de São José do Rio Preto/SP, onde reside em companhia de seu amigo Rubens, utilizando-se da sua camionete D-20, de cor branca, até esta cidade de Mirassol/SP, a fim de fumar baseado de maconha em companhia de Rubens.  Informa que parou na bomba de diesel do posto Monte Carlo, situado nesta município, na entrada da cidade, para abastecer a camionete. O interrogado desceu da camionete e logo foi abordado por Policiais Militares do BAEP, que já apontaram armas em sua direção, mandando ir para trás da camionete e por as mãos para cima, mandando também seu amigo Rubens sair da camionete.  Foi indagado se tinha alguma droga, e se tinha passagem pela polícia, tendo o interrogado negado, bem como seu amigo Rubens, também negou.  Ai então, os Policiais começaram a pedir ao interrogado dar alguma informação sobre alguém que estaria com drogas, caso contrário iria aparecer droga ali, e o interrogado seria preso.  Informa que os Policiais não efetuaram busca no interior do seu veículo.   Disse que foi bastante ameaçado pelos Policiais enquanto estava rendido e sentado no chão, momento em que sua esposa ligou em seu celular, que foi atendido por um dos Policiais Militares, cuja chamada foi de vídeo pelo Whatsapp.  Daí então, enquanto sua esposa conversava como os Policiais acabou sendo agredido pelos Policiais Militares com soco, bicudos e tapas, na cabeça.  Informa que sua esposa escutou pela chamada que o interrogado estava sendo ameaçado pelos Policiais Militares. Logo em seguida, o Policial Militar desligou o aparelho celular.  Tendo em vista não apresentado nenhuma informação que os policiais solicitaram, um dos Policiais apareceu com uma sacola verde, dizendo que conforme já havia dito, apareceu uma droga para o interrogado, e que iria aparecer também uma arma, caso não colaborasse. Em seguida foi colocado na viatura, onde apanhou novamente, tendo inclusive os Policiais Militares cuspido na sua cara e lhe ameaçado de morte, devido ao escândalo que alegou que o interrogado fez.   Informa que ficou no Posto onde apanhou por uma hora e meia.   Informa que levou um soco no rosto e acabou desmaiando, e depois acabou levando outros socos, dizendo que também foi ameaçado com faca.   Os Policiais Militares lhe disseram que não iria mais ter paz, e que toda vez que lhe encontrasse na rua iria lhe colocar drogas. Depois foi conduzido até esta Delegacia de Polícia em viatura diferente do seu colega Rubens. Não sabe informar se seu colega Rubens apanhou dos Policiais Militares. O interrogado nega que estava transportando a droga apresentada pelos Policiais Militares, bem como nega, que tenha resistido à prisão e tentado fugir, porém, confirma que ofereceu dinheiro aos Policiais Militares, para se livrar do flagrante, porque não aguentava mais apanhar.  Informa que viu que um Policial estava gravando a conversa, e o Policial lhe ameaçou para que falasse que oferecia a quantia de R$ 30.000,00, que é o valor de sua camionete. O advogado Dr. Juan, solicitou neste ato, que fosse apreendido o aparelho celular do Tenente Torres, o qual informou que já havia transcrito o vídeo, que o celular era de uso pessoal seu que havia conteúdos pessoais seus, e que garantiu que não faria edições, e que apresentaria em juízo se requisitados. O Tenente Torres exibiu o aparelho celular a Autoridade Policial, onde confirmou  que havia apenas o vídeo que foi apresentado em mídia nesta Delegacia de Polícia, bem como que havia duas fotos do interrogado, com horário de 00hs:29min desta data (16/09/2020)”.  Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “não tinha nada de droga, estava abastecendo a caminhonete e o abordaram na bomba de combustível e já chegaram falando que ele estava preso, perguntando onde estava a droga, e falaram que se ele não mostrasse, eles já tinham drogas para eles, eles bateram nele e já quiseram algema-lo, então gritou no posto, desesperado, mas não saiu correndo, porém os policiais o espancaram, depois de umas duas horas eles o fizeram gravar um vídeo oferecendo dinheiro, e o fez com medo de apanhar. Não sabe o porque fizeram isso, não conhecia os policiais. Os policias pegaram a droga dentro do colete. A abordagem foi às 8:30 da noite e o apresentaram quase 01:00 hora da manhã. Os advogados fizeram requerimentos para apreender o celular e o delegado não deixou. Não reconhece as fotos lançadas em celular. O policial desceu da viatura com uma capinha de CD de papel na mão dele”.   
  Diante de todo o conjunto probatório, de rigor a PARCIAL procedência da ação penal. 
 Quanto ao crime de associação, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, este não restou configurado. Não houve prova segura nos autos acerca da estabilidade e divisão de tarefas entre os acusados.
Com relação ao crime de tráfico. 
 Os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais que fizeram a abordagem dos réus são similares e harmônicos entre si, incluindo aqueles dados na fase administrativa e reduzidos a termos.
Os réus não apresentaram nada que possa justificar falsa acusação contra eles. Já os policiais militares foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo quando do auto de prisão em flagrante. 
Não há qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusar os réus injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova.
O exame químico-toxicológico (fls.149/151) realizado nos entorpecentes encontrados em poder dos réus resultou em positivo para  TETRAHIDROCANNABINOL (TCH), substância de uso proscrito no Brasil. Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele.   
 Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente.
 Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).   Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda.   Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA . IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policias que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012). 
Há ainda o laudo pericial de fls.276/288, realizado nos aparelhos de telefone celular dos réus. Às fls. 281/284 há fotos de embalagens semelhantes a tijolos de entorpecentes. 
Com relação ao crime de corrupção ativa.
Durante seu interrogatório na fase policial, o corréu Adriano confessou que ofereceu a quantia de R$30.000,00 aos policiais, valor referente ao preço de seu automóvel, para que não fosse preso. Corroborado com a confissão do acusado estão os depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência. 
Frise-se que não há que se falar que a promessa feita pelo acusado seria impossível, por não trazer ele dinheiro consigo, uma vez que o crime de corrupção ativa é considerado delito formal, ou seja, sua consumação ocorre com o oferecimento da vantagem indevida, sendo o aceite ou a efetiva entrega meros exaurimentos da conduta.
Nesse diapasão: “CORRUPÇÃO ATIVA PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO ACOLHIMENTO DELITO FORMAL, CONSUMADO INDEPENDENTEMENTE DA ENTREGA DA VANTAGEM PROMETIDA PRETENDIDO O AFASTAMENTO DO AUMENTO DA PENA PARCIAL ACOLHIMENTO PENA-BASE REDIMENSIONADA REGIME INICIAL ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.”(TJSP Apelação nº 1524916-58.2019.8.26.0228 Des. Rel. Amaro Thomé - j. 20/10/2020.
Diante de todo o exposto, considero que os réus praticaram o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como o réu Adriano praticou também praticou o crime previsto no artigo 333 do Código Penal
  Passo a dosar as penas, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico e  02 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multa para o crime de corrupção ativa.

DOSIMETRIA DO RÉU RUBENS
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui anotações, mas não são capazes de aumentar a pena, (fls.425/426), assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, nada há que ser considerado.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade e bons antecedentes do réu. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva.
O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu primário. 
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.
Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação.
Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal).

DOSIMETRIA DO RÉU ADRIANO
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui anotações, mas não são capazes de aumentar a pena, (fls.419/420), assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico e 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de corrupção ativa.
Na segunda fase, nada há que ser considerado.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade e bons antecedentes do réu. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Presente concurso material (artigo 69, CP), devendo as penas ser somadas, perfazendo 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, e a torno definitiva. 
À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva.
O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu primário. 
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.
Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação.
Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal).
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.   
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e assim: (i) CONDENO o réu RUBENS DE OLIVEIRA NETO, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, e, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. (ii) CONDENO o réu ADRIANO RODRIGUES ALVES, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal e artigo 333 do Código Penal, a cumprir a pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. (iii) ABSOLVO os réus RUBENS DE OLIVEIRA NETO E ADRIANO RODRIGUES ALVES, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, das imputações de lhes foram feitas na denúncia quanto ao crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06.  
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido às folhas 07 (R$20,00) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.  
Determino a destruição dos celulares apreendidos, (fls.07), nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ.
Quanto ao veículo apreendido (Fls.08),  CAMINHONETE GM/D20 CUSTOM DE LUXE, ano 1987/1988, placas BKB0006 declaro o seu perdimento, pois utilizado na prática do crime. Assim, expeça-se o necessário para alienação na forma do art. 61 da Lei 11.343/06. 
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.07/08), o Juízo do Plantão Judiciário já determinou sua incineração (fls.78) nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumprido a fls. 268/274.   Oficie-se à delegacia de polícia determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando-se nos autos.
  Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários  nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.    
P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.     


Mirassol, 28 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA