1501996-27.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eric Aparecido Novembrino do Carmo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de ERIC APARECIDO NOVEMBRINO DO CARMO sob a acusação de tentativa de roubo majorado em concurso de agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501996-27.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501996-27.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eric Aparecido Novembrino do Carmo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de ERIC APARECIDO NOVEMBRINO DO CARMO sob a acusação de tentativa de roubo majorado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, no dia 07/10/2019, por volta das 21h, no cruzamento entre a Avenida Capitão Mario Toledo de Camargo e a Avenida Procópio Ferreira, Jardim Ipanema, nesta cidade, consoante o artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 36/37), Janaina Eloisa Manzoni conduzia o Ford/Ka, placa ETO- 9756, parou no semáforo vermelho e foi abordada por ERIC e pessoa não identificada, os quais anunciaram o roubo mediante a exibição de uma arma de fogo, forçaram a maçaneta da porta para abri-la e gritaram em tom ameaçador: “desce, desce”. Quando o sinal semafórico ficou verde, a vítima acelerou o veículo, fugiu e comunicou os fatos aos policiais, descrevendo as características físicas dos criminosos. Pouco tempo depois, apenas ERIC foi localizado por policiais militares em poder da arma de fogo utilizada no delito. ERIC foi reconhecido pessoalmente pela vítima.
Em 08/10/2019, na audiência de custódia, convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 25/26 e 29/30).
Recebida a denúncia em 11/10/2019 (fls. 55/57), prestadas as informações solicitadas nos autos do Habeas Corpus nº 2225608-21.2019.8.26.0000 (fls. 51/54 e 58/60) e citado o acusado (fls. 89).
Na audiência realizada em 05/12/2019, apresentada resposta à acusação, mantido o recebimento da denúncia, ouvida a vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Ao final, as partes sustentaram sus pretensões em razões finais orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente em parte.
A materialidade e a autoria do crime de roubo majorado estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 96/99) e pela prova oral produzida em juízo.
Com efeito, a vítima Janaina Eloisa Manzoni disse que parou o seu carro no semáforo e foi abordada por um indivíduo batendo com uma arma de fogo na sua janela e gritando “sai! sai!”, puxando a maçaneta. Ao mesmo tempo, outro indivíduo tentava abrir a porta do passageiro. A vítima passou a buzinar e o carro da frente deu passagem, tendo ela arrancado com o veículo e fugido da ação criminosa, avisando a polícia logo na sequência. Cerca de uma hora depois, foi chamada na delegacia de polícia para efetuar reconhecimento. Naquela ocasião, reconheceu o indivíduo que a abordou pela sua janela. Em juízo, repetiu o reconhecimento com certeza, apontando o réu como sendo a pessoa que tentou lhe roubar.
O policial militar Johnny Mattos Polido recebeu pelo COPOM a informação da tentativa de roubo a um veículo no semáforo local dos fatos. Os policiais seguiram para local e, na esquina mencionada na denúncia, avistou o réu ERIC, o qual demonstrou nervosismo ao perceber a presença policial, colocando as mãos na cintura. Abordado, os policiais encontraram uma garrucha na cintura do acusado, que confessou a tentativa de roubo, mas negou ter um comparsa. A vítima esclareceu a dinâmica dos fatos e reconheceu ERIC como um dos assaltantes.
Por fim, no interrogatório, ERIC confessou os fatos, negando o emprego de arma de fogo e também a participação de outro indivíduo. Silenciou quando questionado acerca das demais circunstâncias do delito.
Embora em parte silente, o réu confessou a tentativa de roubo do veículo da vítima na ocasião mencionada na denúncia. Negou o emprego de arma e a participação de outra pessoa.
A confissão foi séria e merece crédito em parte dela. Isso porque o concurso de pessoas restou comprovado nos autos, a despeito da negativa do réu. A vítima foi enfática no seu depoimento em dizer que ao mesmo tempo que o réu tentava abrir a sua porta, outro indivíduo tentava abrir a porta do passageiro. E não há porque duvidar da isenção e ânimo da vítima, pois que o seu depoimento não deu margem para tal interpretação. O fato de somente o réu ter sido abordado pela polícia não afasta a conclusão pelo concurso de pessoas, porque deu-se não em flagrante real, mas ficto, logo depois dos fatos.
Por outro lado, a garrucha empregada pelo acusado realmente não se mostrava apta a efetuar disparos, motivo pelo qual não houve maior perigo real para a integridade física da vítima, afastando-se a respectiva causa de aumento de pena.
As demais circunstâncias serão analisadas na dosimetria propriamente dita, conforme os critérios do artigo 59, “caput” e artigo 68, ambos do Código Penal, como segue.
Embora presente o emprego de arma de fogo inapta ao disparo, tal circunstância será valorada somente quando da fixação do regime inicial de pena.
Na primeira fase não vislumbro circunstâncias que permitam valorar a conduta com maior gravidade que o comum para a espécie, permanecendo, portanto, a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Mantenho a pena no patamar anterior por ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. A confissão não permite que a pena seja fixada aquém do patamar mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Na última fase, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP), elevo a reprimenda em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Por outro lado, o roubo não alcançou a consumação, incidindo a regra prevista no artigo 14, caput, II, do Código Penal. Como consequência, a pena deve ser diminuída de 1/3 a 2/3. Nessa linha, considerando que o acusado não percorreu perceptível porção do “caminho do crime”, vez que abordou a vítima, que se manteve trancada no interior do veículo e fugiu do local tão logo o semáforo abriu, a pena será reduzida na razão de 1/2, o que corresponde a 02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, pois o acusado subjugou a vítima com a utilização de simulacro de arma de fogo, o que o torna concretamente mais graves que outros roubos praticados com mera simulação ou ainda apenas com a voz de assalto. Se a inaptidão para o disparo implicou na impossibilidade técnica de incidência da causa de aumento de pena, de outra parte é certo que o temor causado na vítima foi muito superior ao comum, facilitando sobremaneira a consecução do roubo. Por isso que se justifica neste caso a imposição de regime inicial fechado.
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face da ausência de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Tendo em vista a prática de crime com grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno ERIC APARECIDO NOVEMBRINO DO CARMO como incurso no artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 14, "caput", II, ambos do Código Penal, fixada a pena privativa de liberdade de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 06 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O acusado esteve preso ao longo do processo e assim permanecerá, porque subsistem os requisitos de sua prisão preventiva, agora agravados pela necessidade de garantir a aplicação da lei penal, diante de sentença penal condenatória. 
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Deixo de condenar o sentenciado nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.
Santo André, 05 de dezembro de 2019.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA