1501612-80.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... - SP AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362). 
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do coagentes o empregou” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159). 
Conforme certidão de fls. 89/91, o réu ostenta condenação definitiva também por roubo majorado, sendo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501612-80.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501612-80.2019.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANNY PEDRA DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.



GEOVANNY PEDRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo aditamento à denúncia de fls. 111/112, no dia 11 de setembro de 2019, 5h45, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo CHEVROLET/Cobalt, de placas EYP5122 Jacareí/SP, em prejuízo da vítima Aline Aparecida Arruda de Lima.  
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/08), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), Folha de Antecedentes (fls. 36/37 e 60/61), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 38/39 e 67/68).
O réu foi inicialmente denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (fls. 56/58). Recebida a denúncia (fls. 62/64), o réu foi citado (fl. 89) e apresentou resposta à acusação (fl. 105). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado ao final. Após a oitiva da vítima, o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, para dar o acusado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, a Defesa se manifestou pelo não recebimento, contudo, o aditamento foi recebido ainda em audiência (fls. 111/112).
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos termos do aditamento da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu o reconhecimento da reincidência específica, agravando a pena em um terço, e a aplicação da causa de aumento de emprego de arma de fogo, impondo-se, ao final, regime inicial fechado, sem possibilidade de qualquer benefício (fls. 117/124). 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento do emprego de arma e a eleição de regime inicial mais favorável (fls. 129/133). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou suficientemente comprovada com o auto de prisão em flagrante, termos de depoimento, boletins de ocorrência e auto de exibição e apreensão, todos juntados aos autos. 
A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas. 
O réu negou a então imputação de receptação na fase policial (fl. 08).
Em Juízo, Geovanny Pedra dos Santos alegou que, no dia dos fatos, foi fazer encomenda para um rapaz de nome Gustavo. Tinha comprado o carro no Bairro Paineiras, de Gustavo. Foi levar as roupas de Uber. Comprou o carro 8h, 8h30, 9h da manhã. O nome do indivíduo era Gustavo, mas a princípio era “Neguinho”. Ia pagar sete mil reais pelo veículo. Tinha dois mil reais, que estava juntando para dar entrada em uma motocicleta. Parcelaria o restante em quinhentos reais mensais. A princípio, não se preocupou com a procedência do carro. Compreendeu ter sido reconhecido como autor do roubo, mas nega a prática de crime.  Comprou o carro, mas, a princípio, não se preocupou com a relação à sua procedência. Nega o crime de roubo. No dia dos fatos, perguntou se havia sido reconhecido porque, “na sua primeira passagem”, oito pessoas “que nem o viram o reconheceram”. A vítima se enganou, pois não foi autor do crime. Conhecia “Gustavo” por “perfil de Facebook, essas coisas”. Foi entregar a encomenda para “Gustavo” na avenida principal do Bairro Paineiras, acredita que próximo da casa dele. Depois que “Gustavo” o viu chegar de Uber, ofereceu-lhe o carro, que estava na casa de “Gustavo”. Indagado se, sabendo onde “Gustavo” morava, poderia levar os policiais até ele, alegou ter ficado “com medo de se prejudicar”, “prejudicar sua família”. Conhece “Gustavo” só pelo primeiro nome. “Gustavo”, fisicamente, é “um pouquinho mais escuro” que ele e tinha uma tatuagem no braço. É um pouco parecido com ele, mesma altura. Apesar de ser chamado de “Neguinho”, a pele dele era “só um pouco mais morena” que a sua. O nome da rua de “Gustavo”, agora, não pode indicar, mas, à época, poderia indicar e ficou com medo. “Gustavo” entregou o documento do veículo e teria dito que estava no nome da esposa dele. Não estava com os dois mil reais, foram na casa de “Gustavo” buscar o carro, depois foram para a sua pegar o dinheiro, inclusive para “Gustavo” saber onde morava para buscar as parcelas mensais. Alegou que o contato que tinha com “Gustavo” era por WhatsApp e era a primeira vez que lhe vendia roupas. Alegou, também, não ter visto o celular da vítima, encontrado apenas na delegacia. Já foi preso, processado e condenado à pena de doze anos por roubo a um bar em Sorocaba/SP. Cumpriu a pena. Estava em liberdade há onze meses. 
A versão do réu, absolutamente refratária à prova dos autos, não convence. Toda a prova produzida o incrimina. 
A vítima Aline Aparecida Arruda de Lima relatou que estava indo trabalhar, parou em um semáforo do centro e o acusado estava na esquina, encostado na parede. Distraiu-se olhando para o celular enquanto o semáforo estava fechado e, ao voltar a olhar para o semáforo, o réu vinha em sua direção, tirando o revólver da cintura e lhe apontando. Após descrever as vestimentas do réu e afirmar lembrar-se de sua voz, reconheceu-o pessoalmente em Juízo, pela aparência e, sobretudo, pela voz. Ressaltou que o acusado estava armado e esclareceu que estava sozinho. O roubo foi cometido as quinze para seis da manhã e seu veículo foi encontrado por volta das vinte e vinte, à noite. Na fase de investigação, ficou em dúvida ao realizar reconhecimento do acusado porque ele estava com uma franja de lado, mas o biótipo era exatamente o mesmo. Visualizou o réu ao voltar seu olhar para a frente do veículo no semáforo e ouviu a voz dele quando lhe foi exigido que saísse carro deixando tudo e não corresse nem olhasse para trás. Uma pessoa que estava passando na rua a ajudou, a Polícia foi acionada, meia hora depois os policiais chegaram e, enquanto eram colhidas informações, dava-se conta no rádio de que o veículo estava passando por radares. Foi levada para a casa, depois foi para o Plantão Zona Norte para registrar o boletim de ocorrência, em seguida, na Guarda Municipal para lançar o emplacamento do carro no sistema deles, obtendo informação de que o carro havia passado em radar do bairro Éden sentido Centro. Vinte minutos após um policial conhecido jogar os dados do carro em grupos de aplicativos de mensagem, o acusado foi abordado no veículo. Chegou à delegacia antes dos policiais, em seguida, chegaram com seu veículo e o réu. Tiraram fotografia dele e lhe trouxeram. As duas mulheres que estavam com o acusado ficaram do seu lado combinando o que iam dizer. Ressaltou não ter realizado o reconhecimento na fase de investigação por conta do cabelo. Ressaltou também que, pela voz, não tem qualquer dúvida no reconhecimento. Acrescentou, ainda, que o reconhecimento se baseou na compleição física, altura e cor de pele, inexistindo dúvida.  
O policial militar Fernando Guazzelli de Almeida relatou que, por volta de oito ou nove horas da noite, receberam informação do policiamento reservado que um veículo que havia sido roubado na cidade de Sorocaba, durante a manhã, estaria rodando pelos Bairros Éden e Aparecidinha. Intensificaram o policiamento e, pelo Bairro Éden, localizaram o veículo rodando pela Rua Juvenal Machado, pelo contrafluxo. Fizeram o retorno e foram ao encalço do veículo, e, aproximadamente um quilometro, oitocentos metros depois, conseguiram realizar a abordagem. O réu conduzia o veículo e, no passageiro, havia duas mulheres. Nada de ilícito foi localizado. Num primeiro momento, o acusado afirmou desconhecer a procedência do veículo. Conduzidos à delegacia, fizeram busca minuciosa no veículo e localizaram um aparelho celular, marca Samsung, salvo engano modelo J6, debaixo do banco do motorista. Indagado, o réu alegou ter adquirido o carro, por sete mil reais, de um pessoa do Éden, a quem teria dado dois mil reais, ficando o restante do pagamento para depois. A vítima compareceu à delegacia, num primeiro momento ficou na dúvida se o acusado tinha sido o autor do roubo, então o delegado o autuou por receptação. O réu estava nervoso e a todo momento perguntava se a vítima o tinha reconhecido, pois já tinha sido reconhecido e condenado por outro roubo. Esclareceu que o acusado, mesmo vendo a viatura, tentou transitar um pouco, mas acabou desistindo. Esclareceu, também, que o réu questionava a respeito de seu celular, vasculharam e encontraram o celular da vítima, contudo, o dele não foi localizado. As mulheres que estavam no veículo alegaram que “pegaram uma carona”, estavam com o réu há algum tempo e, segundo uma delas, tinham ido ao Éden e retornado para a Aparecidinha. Não eram parentes do acusado. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Vagner de Jesus Fidelis.
A testemunha de acusação Isabel Cristina Leandro contou que estava com o réu, mas não o conhecia, “foi uma carona”. Estava indo na casa de sua amiga Tais para limpar a casa dela e, quando estava chegando, o réu chegou com ela. Quando da abordagem, estavam voltando de uma pizzaria. Tais também conheceu o acusado naquele dia. Quando o réu estava com Tais era por volta de 15h, 15h30. Não ficaram junto com o acusado o tempo todo, pois ele saiu para “pegar um dinheiro”, depois voltou. Ressaltou que por volta das 15h o acusado já estava com o carro, mas não sabe há quanto tempo Tais estava com ele. 
Taís Correia da Silva Loura, também testemunha de acusação, disse que estava com o réu no dia da abordagem. O conheceu naquele dia, num bar perto de sua casa, onde foi pagar uma dívida. Disse que precisava ir ao banco e o acusado ofereceu levá-la. Isso era 15h e pouco. Ficaram junto até o horário da abordagem. O réu ficou nervoso na ocasião da abordagem. Esclareceu que, depois de se encontrarem no bar, onde estava o acusado e permaneceu por dez minutos, buscaram Isabel. 
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada pela vítima, que reconheceu o réu, cuida de ratificar a acusação contida no aditamento à denúncia. 
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. 
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 
"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 05.06.1996).
“[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso improvido” (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 20/04/2004).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
Ademais, há a corroborar o depoimento da vítima as declarações das testemunhas de acusação. 
Desta feita, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida no aditamento à inicial. 
A causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, agora expressamente prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acrescentado com a Lei nº 13.654/2018, restou confirmada, uma vez que a vítima foi categórica em afirmar que o acusado utilizou arma de fogo para subjugá-la, sendo desnecessária a sua apreensão. 
Nesse sentido: 
“Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Ver. Rel. Gonzaga Franceschini” - JUTACRIM 93/378). 
“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2.º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (TACRIM - SP AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362). 
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do coagentes o empregou” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159). 
Conforme certidão de fls. 89/91, o réu ostenta condenação definitiva também por roubo majorado, sendo, portanto, reincidente específico, o que impõe a aplicação da agravante na fração de 1/3 (um terço). 
Nesse sentido: 
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. QUANTUM DE AUMENTO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. TERCEIRA FASE. DESCARACTERIZAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL ENTRE OS DOIS CRIMES. REEXAME DA MATÉRIA FÁTICA. HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE, NESTA EXTENSÃO, ORDEM DENEGADA. 1. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destacada que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em um terço, na segunda fase da dosimetria. [...] 3. Habeas corpus conhecido em parte e, nessa extensão, ordem denegada.” (STJ – HC: 378443 SP 2016/0297015-6, Relator: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, T6 – SEXTA TURMA, Data de Julgamento: 04/05/2017, Data de Publicação: DJe 11/05/2017; grifo nosso)
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), por força da reincidência específica, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 
Na terceira fase, aumento a pena 2/3 (dois terços), em razão da causa de aumento de emprego de arma de fogo, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.
Diante do quantum da pena, de o delito ter sido praticado mediante grave ameaça à pessoa e emprego de arma de fogo, e, mais ainda, pela reincidência específica, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77 ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu GEOVANNY PEDRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da reincidência específica, e, também, da gravidade concreta do crime, considerando que o réu, armado, abordou a vítima, e, mediante grave ameaça, dela subtraiu o veículo, bem de relativo valor econômico, o que revela ousadia e altíssima periculosidade, impondo a adoção de regime mais gravoso.
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da reprimenda.
O réu permanece preso cautelarmente desde 12 de setembro de 2019 (fl. 01) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que não cumpriu 1/6 (um sexto) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá o réu apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante parte do processo até então, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o réu, reincidente específico, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, subtraiu um veículo, em plena luz do dia, apontando a arma para a vítima e ordenando que ela desembarcasse, sem se preocupar com nada, demonstrando personalidade desvirtuada e voltada a prática de ilícitos, pois reincidente específico  e intensa culpabilidade sua conduta o que autoriza e exige a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P. R. I. e C.. 
Sorocaba, 03 de dezembro de 2019.

MARGARETE  PELLIZARI
        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA