1501036-56.2021.8.26.0296
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... em juízo que sabia que os filhos praticavam tráfico de entorpecentes, o que somente vem reforçar a procedência da ação penal.
Em outra seara, não obstante suficientemente demonstrada a prática de tráfico de entorpecentes pelos três acusados, inexiste qualquer elemento nos autos que apontem para o envolvimento do adolescente Giovani na empreitada criminosa levada a cabo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501036-56.2021.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501036-56.2021.8.26.0296
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265565/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 20541514 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2242/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2265565 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHEAN CLEBER GAUDENCIO PEREIRA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias


Vistos.
JHEAN CLEBER GAUDENCIO, ANDERSON APARECIDO GAUDENCIO e CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, todos devidamente qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, "caput", c/c 40, VI, da Lei 11.343/06, porque, em  29 de agosto de 2021, por volta das 1h45, na Rua Cajueiro, n. 82, em Jaguariúna, previamente ajustados, agindo em concurso com unidade de desígnios, vendiam e tinham em depósito, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 24 porções maconha, pesando cerca de 106 gramas, 33 porções de cocaína, pesando cerca de 21 gramas, e 17 pedras de crack, pesando 5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1-5).
A prisão em flagrante (fl. 06) foi convertida em preventiva (fls. 116-118).
Notificados (fl. 191), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 179-186 e 245-247). 
O acusado CARLOS foi solto por força de liminar concedida em Habeas Corpus pelo Superior Tribunal de Justiça (fls. 211), posteriormente expandida em favor dos acusados JHEAN e ANDERSON (fl. 232).
A denúncia foi recebida, sendo afastadas as preliminares (fls. 254-256). 
Os réus foram regularmente citados (fls. 292 e 302). 
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas de acusação e três de defesa e os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, o Ilustre representante do Ministério Público ofertou memorais orais, requerendo a condenação dos réus nos termos da denúncia, com a fixação do regime fechado (fls. 311-312 e 343). 
A defesa dos acusados ANDERSON e JHEAN postulou a absolvição por falta de provas da mercancia (fls. 345-353).
A defesa do acusado CARLOS também requereu a absolvição por falta de provas, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão, afastamento da causa de aumento de pena, aplicação do regime aberto ou de pena restritiva de direito (fls. 375-381). 
Eis o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, tampouco questões processuais pendentes.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 7-11), auto de exibição e apreensão dos objetos e entorpecentes apreendidos (fls. 25-26), bem como pelos laudos toxicológicos definitivos (fls. 152-154, 155-157, 158-160 e 161-163), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
No mais, as provas colhidas na instrução são suficientes para demonstrar que os acusados vendiam e tinham em depósito as porções de cocaína, crack e maconha descritas na denúncia. 
Ao ser interrogado, o acusado JHEAN contou que estava no sofá fumando um cigarro na companhia de Giovani e Mikael quando da chegada dos policiais e não sabe dizer quem estava traficando. Disse que tinha consigo cerca de quatrocentos reais resultado da venda de duas correntes de prata, que trabalha como motoboy autônomo e sabe que a mãe de Mateus mora no local e, na época dos fatos morava ali também, com sua mãe e irmãos. Afirmou que já conhecia os policiais de outras abordagens; é usuário de maconha e que a rua em questão é conhecida como ponto de tráfico. Nunca foi preso ou processado. É casado e tem dois filhos. Conhecia o Carlos da escola, mas não sabe o que ela fazia lá naquela momento, só viu a correria quando estava no quintal. Por fim, disse que o dinheiro estava na sua carteira, junto com os documentos.
Em seu interrogatório, o acusado ANDERSON disse que estava dentro de casa assistindo um video e tinha acabado de chegar de um bico em São Paulo, onde entregou um carregamento de frango e que sua irmã o chamou e os policiais entraram em seguida. Disse que estava com R$450,00 do serviço, não tinha nenhum entorpecente com ele e não sabe o que Carlos fazia lá. Afirmou que não conhece Mateus, só a mãe dele que morava ali no local e que já foi preso por tráfico e furto. Esclareceu, ao final, que quando da abordagem estava sentado no sofá, que fica no quintal embaixo da arvore e não viu o que aconteceu antes disso. Nesse dia, sua mãe não teve um ataque epilético e estava confusa.
O acusado CARLOS, por outro lado, confessou o delito que lhe foi imputado. Contou que estava atravessando o quintal em direção a rua da frente, quando os policiais entraram correndo, um deles veio por trás e o segurou. Estava com todas as drogas encontradas, vendendo sozinho e era seu primeiro dia. Foi preso em outra casa e Anderson e Jhean estavam no quintal da casa deles. Conhece os dois de vista. Já foi detido por porte de droga. Tem um filho e é solteiro. Completou o ensino médio.
Todavia, a versão dos primeiros acusados, de que foram acusados injustamente da venda de entorpecentes, não merece prosperar. 
A testemunha de acusação ALEX RAMALHO, policial militar, lembra de ter participado da ocorrência mencionada, pois era uma operação em um local já conhecido pelo tráfico de drogas, na rua “Cajueiro”. Alegou que os indivíduos utilizaram a casa em questão como um cortiço, no qual o portão sempre ficava aberto, com vários cômodos e barracos, alguns inclusive para fins específicos de compra e venda de drogas. No dia da operação, entrou na na rua, avistou, juntamente com o Cabo Rodrigues, dois indivíduos realizando a compra de drogas com outros dois que estavam vendendo na calçada; parou a viatura e correu até os indivíduos, momento em que fugiram para dentro do térreo, sendo que correu atrás de Anderson, o qual adentrou ao primeiro cômodo e achou com ele drogas e dinheiro em uma pochete, aproximadamente em seis porções de maconha e dinheiro em torno de 200 reais. No mais, disse que os outros policiais tentaram correr atrás dos outros indivíduos; viu os suspeitos vendendo aos outros, mas não conseguiu abordar quem estava comprando e que não se recorda quem fez a abordagem de Carlos, nem quem participou da vistoria do imóvel. No que diz respeito à suspeita de tráfico, falou sobre a residência de número ter vários cômodos, além dos indivíduos também ficarem na rua. Ademais, afirmou já ter realizado outras prisões no mesmo local, porém nada relacionado à Anderson. Quanto à abordagem de Jhean, recordou que o Policial Rodrigues teria conseguido abordá-lo. Além disso, no local houve a abordagem de menores de idade, inclusive de um indivíduo parente de algum dos suspeitos, mas não foi responsabilizado por nenhuma das ações mencionadas. Por fim, afirmou ter sido motorista e identificou Jhean e Anderson. 
A testemunha de acusação ROGERIO ROSA informou recordar da ocorrência, pois nesse dia estava em operação na rua em questão, na qual avistou quatro indivíduos no portão, nos quais os dois que estavam comprando fugiram, e os que venderam adentaram em uma residência coletiva com vários cômodos, local já conhecido pelo tráfico. Diante de tal cenário, o Policial Sechinatto conseguiu deter o indivíduo Carlos, e o Policial Ramalho o suspeito Anderson, momento em que Jhean ingressou na residências e pulou a janela para fugir. Contudo, apesar de ter tentado fugir, Jhean não conseguiu sair de um cômodo da residência, razão pela qual teria conseguido alcançar ele carregando uma pochete com drogas e dinheiro. Concomitantemente, declarou que os outros dois indivíduos que haviam fugido eram Carlos e Anderson, pois Jhean já estava dentro da habitação, em uma área comum, inclusive com mais pessoas junto. Na pochete de Jhean, encontrou quatorze “buchas” de maconha e cerca de R$ 363,00 em espécie com notas de pequeno valor e trocadas e, primeiramente, Jhean confessou o tráfico e depois não falou mais nada sobre sua declaração. Disse não saber ao certo quais dos indivíduos moravam naquela residência, se era Matheus, Mikael ou Giovani e informou que com Anderson foi localizada maconha e dinheiro e com Carlos maconha, cocaína, crack e dinheiro. No mais, declarou que não conhecia os réus anteriormente; que Giovani, encaminhado também à Delegacia, era menor de idade, e que Jhean entrou em um cômodo no qual Giovani e Micael já estavam.
A testemunha de acusação VALTER SECHINATTO, também policial militar, disse lembrar da ocorrência e que estava em patrulhamento quando avistou quatro indivíduos no local, os quais dois correram para a rua e dois para dentro da resistência, quando então abordou o suspeito Carlos com uma sacola, contendo em seu interior entorpecentes e dinheiro, precisamente 33 porções de cocaína, 4 "buchas" de maconha e 17 pedras de crack, e cerca de R$ 140,00 em notas picadas, guardadas na mesma sacola. Disse, ainda, que Carlos disse que estava no tráfico, mas depois mudou a versão e que apenas conhecia Jhean como traficante. No mais, informou que um usuário, o qual não se recorda do nome, também foi abordado no local em que Giovani e a família residiam. 
A testemunha de acusação MICAEL GOMES informou que estava em casa quando os acusados foram abordados, pois estava jogando no celular com Giovani, no quintal de sua casa, local onde os policiais prenderam Giovani e Jhean, mas não viu como Jhean entrou na casa, nem se ele estava com drogas. Dissem ainda, que não viu o acusado Carlos na hora, e que seu irmão Bruno era quem estava com a perna quebrada; que não viu Anderson sendo preso, tampouco se foi encontrado entorpecente com ele, pois Anderson estava na dentro da casa.  
A testemunha de defesa GIOVANI PEREIRA afirmou se lembrar de quando os réus foram presos, pois estava em sua casa com Mikael jogando no celular, juntamente com seu irmão. Afirmou que Jhean e Anderson foram presos na casa dele, no quintal, onde viu a prisão e que encontraram apenas dinheiro com ele. Não viu pochete com drogas. Falou que estava com Micael e Jhean, e que ele não entrou correndo na residência. Informou, ainda, que sua mãe, irmã e irmão estavam dentro de casa. No mais, sustentou ter visto a hora que os policiais chegaram porque teria corrido junto com os outros, os quais foram abordados na casa de Mikael. 
A testemunha de defesa MAÍRA PEREIRA que é irmã dos réus Anderson e Jhean e da testemunha anterior Giovani, disse que no dia dos fatos estava em casa deitada com sua mãe, quando os irmãos foram presos. Informou, ainda, que seu irmão Anderson estava na sala sozinho assistindo televisão e os outros estavam fora da casa e que não viu Giovani, nem sabe onde ele estava. Por fim, disse que presenciou a abordagem, mas não viu nenhuma pochete.  
A testemunha de defesa ROSELI GAUDENCIO, mãe dos réu Jhean e Anderson, e das testemunhas Giovani e Mairá, afirmou que não se recorda direito da situação em que os filhos foram presos, pois estava passando mal no momento. Ademais, confirmou que os filhos investigados estavam todos desempregados e que ganharam o dinheiro apreendido com um colega. Por fim, disse que sabe que eles praticam tráfico de entorpecentes, mas não sabe há quanto tempo, nem quais as pessoas iam na sua casa, na qual residia com os quatro filhos. 
A testemunha MATEUS FELIPE ARAUJO relatou que foi preso no local e que sua mãe morava ali, num cômodo no quintal, tendo ido visita-la naquele dia. Disse que é usuário de entorpecentes, que somente conhece os réus de vista e que no dia comprou um pino de cocaína, mas não se recorda a fisionomia da pessoa, pois foi tudo muito rápido.
Analisando a prova oral colhida na instrução, verifica-se que, conquanto os réus Anderson e Jeahn, neguem a prática do tráfico de entorpecentes na viela onde residiam com dois irmãos e a mãe, tal fato restou demonstrado, de forma sobeja, pelos depoimentos harmônicos e coesos dos policiais militares que realizaram a abordagem.
Com efeito, todos os policiais relataram que o local, uma habitação coletiva, já era conhecida nos meios policiais pela ocorrência de tráfico de entorpecentes e presenciaram quatro individuos na porta do local, aparentando o comércio de entorpecentes, sendo que dois fugiram para a rua (prováveis usuários e consumidores) e dois para dentro da residência, sendo que o policial Ramalho, no encalço do réu Anderson, o abordou logo que ele ingressou no primeiro cômodo, encontrando com ele drogas e dinheiro em uma pochete, aproximadamente em seis porções de maconha e dinheiro em torno de 200 reais; o policial Sechinatto conseguiu deter outro individuo que fugiu, qual seja, Carlos, com quem também foram localizados entorpecentes e dinheiro e, por fim, o policial Rogerio abordou Jhean, quando este ingressou na residência e pulou a janela para fugir, encontrando com ele uma pochete com drogas, 14 porções de maconha e cerca de R$363,00 em dinheiro.
Vale salientar, ainda, que as outras testemunhas isentas nada esclareceram sobre o fato, somente Matheus confirmou que comprou no local uma porção de cocaína e os depoimentos das testemunhas Giovane e Mairá não são suficientes para isentar a responsabilidade dos réus Jhean e Anderson, já que são irmãos. 
Por ouro lado, ainda que a mãe dos acusados Jhean e Anderson tenha problemas de saúde, talvez psquiátricos, não se pode olvidar que confirmou em juízo que sabia que os filhos praticavam tráfico de entorpecentes, o que somente vem reforçar a procedência da ação penal.
Em outra seara, não obstante suficientemente demonstrada a prática de tráfico de entorpecentes pelos três acusados, inexiste qualquer elemento nos autos que apontem para o envolvimento do adolescente Giovani na empreitada criminosa levada a cabo pelos acusados, já que nada de ilícito foi encontrado com ele, tanto que os policiais nada disseram contra ele quando ouvidos em juízo.
E a simples presença do adolescente na casa onde morava com a família é insuficiente para comprovar seu envolvimento no comercio ilícito, devendo, portanto, ser afastada a respectiva a causa de aumento.
Por conseguinte, considerando a confissão parcial do CARLOS, os depoimentos dos policiais militares, o depoimento da testemunha Mateus e a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos na residência e na posse dos réus, é de rigor a condenação dos três pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Passo a dosar as penas. 
Considerando as diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, especialmente a primariedade dos réus e as demais circunstâncias do caso, normais se comparadas a casos análogos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas com relação aos acusados Jhean e Anderson e deixo de reconhecer a atenuante da confissão de Carlos, uma vez que a pena base já foi fixada no patamar mínimo.
Por fim, uma vez que os acusados são primários, não ostentam antecedentes criminais e que não há elementos suficientes para demonstrar que integram organização criminosa, é de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
E nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, reduzo em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Por derradeiro, no tocante ao regime prisional, em atenção ao novel entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial Repetitivo n° 1.329.088 (que implicou o cancelamento da Sumula n° 512) que afastou a hediondez do tráfico privilegiado (isto é, com a aplicação da causa de redução de pena do parágrafo quarto do artigo 33 da lei nº 11.343/2006) fixo o regime aberto para cumprimento da pena e, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade a ser fixada pelo juízo da execução. 
Derradeiramente, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, segundo o Código Penal, devido às condições econômicas dos réus. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JHEAN CLEBER GAUDENCIO, ANDERSON APARECIDO GAUDENCIO e CARLOS HENRIQUE DE OLIVEIRA MARTINS, qualificados nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, cada um, no regime inicial aberto em caso de conversão, substituída por pena de prestação de serviços à comunidade, e 166 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 
Tendo em vista a pena aplicada, concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Nomes no rol dos culpados, oportunamente. 
Custas ex lege. 
Determino a destruição da substância entorpecente apreendida pela autoridade policial e declaro o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, porque decorrente da prática do ilícito e não comprovada a origem lícita.
Após o trânsito, expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito, comunique-se a Justiça Eleitoral e IRGD. 
P.R.I.
Jaguariuna, 28 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA