1501994-67.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... posse é o instante consumativo do delito de furto, sendo que a posse considera-
se adquirida no instante em que a coisa é retirada do campo de disponibilidade da 
vítima, mesmo que não venha a ser tranquila. Assim sendo, a fuga logo após o furto 
já é fuga com posse, e o furto está consumado mesmo que haja perseguição imediata e
consequente retomada do objeto. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501994-67.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501994-67.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2220364/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 26734926 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2220364 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO ANGELO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus PLACIDO
DE VASCONCELOS BINGA e JULIANO ANGELO DA SILVA, qualificado a fls. 18 e 21, como 
incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV do Código Penal,  pois, no dia 12 
de agosto de 2022, por volta das 23h53min, nas dependências do estabelecimento 
comercial “Atelier Sweet Dreams”, situado na Rua Quitandinha, 171, Vila Galvão, 
nesta cidade e comarca de Guarulhos, agido em concurso, com unidade de desígnios, 
subtraíram, em aproveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho 
televisor, marca Philips, de 32 polegadas, avaliado em R$ 1.000,00, de propriedade 
de Iraceli Donizete de Moraes.

Segundo o apurado, durante o repouso noturno, os dirigiram-se ao estabelecimento 
comercial acima descrito, de propriedade da vítima, determinados a praticar um 
furto.

Lá chegando, valendo-se de ferramentas diversas (alicate, chave de boca e 
ponteiro), arrombaram a porta de aço do imóvel e ingressaram em seu interior, 
apoderando-se do aparelho televisor já descrito.

Ocorre que a vítima visualizou a ação delituosa por meio das câmeras de segurança 
do comércio e acionou a Polícia Militar. Os policiais então, dirigiram-se 
imediatamente para o endereço informado, logrando êxito em avistar os denunciados 
na via pública com o televisor em mãos.

Ao notar a presença da viatura, os denunciados tentaram se evadir, mas não tiveram 
sucesso, sendo detidos nas proximidades.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos denunciados, mas 
somente ferramentas utilizadas para o arrombamento da porta (alicate, chave de boca
e ponteiro).

Indagados, apenas JULIANO confessou informalmente a prática do delito.

Denúncia recebida a fls. 128.

Citados pessoalmente (fls. 153 e 157), os acusados apresentaram defesa escrita 
(fls. 161).

Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 167/168.

Laudo pericial de local de crime (fls. 202/207).

Laudo pericial da talhadeira, do canivete, chave de boca apreendidos às fls. 
208/216.

Em audiência de instrução as partes desistiram da inquisição da testemunha 
Guilherme. Ouvida a vítima Iraceli e a testemunha Kleser, ao final os réus foram 
interrogados (fls. 224).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando 
os acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 225/228). 

A Defesa por sua vez, requereu a absolvição dos acusados na forma do artigo 386, 
VII, do Código de Processo Penal, declinando teses subsidiárias em caso de 
condenação (fls. 225/228).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de furto qualificado durante repouso noturno ficou 
demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/22, auto de exibição e 
apreensão fls. 17/18, ludo pericial de local de crime (fls. 202/207), laudo 
pericial da talhadeira, do canivete e chave de boca apreendidos (fls. 208/216), bem
como pela prova oral colhida.

 
               
A autoria é certa. 

Os acusados, em Juízo, confessaram a prática do delito.

PLACIDO DE VASCONCELOS BINGA “Tem 36 anos. É amasiado. Possui três filhos. Estudou 
até o primeiro colegial. Estava desempregado. É usuário de maconha e cocaína. Tem 
passagens criminais por roubo e furto. Ficou cinco anos preso. Estava na rua há 
oito meses, havia saído de condicional. Não teve passagem como menor de idade. 
Conheceu o outro réu no dia dos fatos. Confessa os fatos, não utilizaram 
ferramentas, apenas ergueram a porta com as mãos e seu comparsa entrou por de baixo
e saiu com a TV pela frente. Está arrependido.”.

JULIANO ANGELO DA SILVA “Tem 24 anos. É casado. Possui duas filhas. Estudou até a 
segunda série. Estava desempregado. Não é usuário de entorpecentes. Possui 
passagens por furto, ficou dois meses preso, estava na rua há um ano, estava 
assinando regime aberto. Não teve passagem quando menor. Conheceu Placido no dia 
dos fatos. Confessa os fatos. Está arrependido.”

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações 
doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" 
(JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os 
demais elementos de prova produzidos nos autos.

A vítima, Paulo Iraci Donizete de Moraes Salgado, ouvida em Juízo, informou que: “é
proprietária da loja vítima do furto, a qual se deu por volta das onze e meia da 
noite. Estava vigiando, pois já haviam entrado em sua loja três vezes e destruíram 
porta, alarme, arrancaram a fiação, dentro outras coisas. Esse furto ocorreu onze e
meia da noite e acionou a polícia. Arrombaram a porta da frente e levaram uma 
televisão. A televisão foi recuperada. Gastou mais de seis mil reais com todo 
prejuízo.”.

O policial militar Kleser, ouvido em Juízo, informou que: “ É policial militar. A 
vítima teria ido até a base da polícia e a base informou via rádio que estaria 
ocorrendo um furto no estabelecimento, como a viatura do depoente estava próximo 
foram até o local verificar e visualizaram os indivíduos saindo do local com a 
televisão. Os indivíduos foram abordados bem próximos ao local, nem 50 metros de 
distância. Quando os indivíduos avistaram a viatura deixaram a televisão no chão e 
cada um correu para um lado. Recorda-se que havia ferramentas com eles, pois a 
porta do estabelecimento era de ferro e utilizaram as ferramentas para o 
arrombamento. A ocorrência foi por volta da meia noite.”.

No mesmo sentido seguiu o depoimento de Guilherme às fls. 13, policial militar, 
ouvido em sede policial: “acompanhado do SGT PM Camargo, integrantes da VTR 15.204 
noticiando que na data dos fatos, por volta das 23h15, tomaram conhecimento através
de informação da base da 2ª Companhia que um Furto estaria em andamento pela Rua 
Quitandinha, 271, Vila Galvão onde os autores em eram em número de 02 indivíduos. 
As informações, foram até o local supracitados onde ao adentrarem na via avistaram 
02 indivíduos manuseando uma TV. Os indivíduos ao avistarem a viatura policial 
tentaram se evadir um pra cada lado. Um dos indivíduos foi detido no próprio local 
sendo identificado como PLACIDO DE VASCONCELOS BINGA. O segundo individuo tentou 
correr, mas foi logo detido, ainda na mesma via e foi identificado como JULIANO 
ANGELO DA SILVA. Num primeiro momento ambos negaram a pratica do furto daquela TV, 
mas posteriormente, JULIANO ANGELO DA SILVA confessou o delito ao atelier Sweet 
Dreams. O local estava com a porta de aço arrombada. Diante do breve exposto, nada 
amais restou a não ser proferir voz de prisão em flagrante delito e conduzir ambos 
os indiciados a esta distrital.”  ”.    

 
Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima e das testemunhas ouvidas, pois
não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente os réus, pessoas que 
sequer conheciam até a data dos fatos.

A qualificadora referente ao concurso de agentes restou evidenciada pela própria 
confissão dos réus, bem como pelos relatos em Juízo da vítima e das testemunhas.

A qualificadora do rompimento de obstáculo restou confirmada pelo Laudo pericial do
local (fls. 202/207), Laudo pericial da talhadeira, do canivete e chave de boca 
(fls. 208/216),

O crime atingiu a fase da consumação, sendo inadmissível a desclassificação do 
delito para a modalidade tentada. A inversão da posse é o instante consumativo do 
delito de furto, sendo que a posse considera-se adquirida no instante em que a 
coisa é retirada do campo de disponibilidade da vítima, mesmo que não venha a ser 
tranquila. Assim sendo, a fuga logo após o furto já é fuga com posse, e o furto 
está consumado mesmo que haja perseguição imediata e consequente retomada do 
objeto. Frisa-se, mesmo que não haja posse tranquila em nenhum instante:  

“A jurisprudência do STF dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o 
critério da saída da coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e se 
contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o 
agente tenha tido a posse da "res furtiva", ainda que retomada, em seguida, pela 
perseguição imediata” (HC 89958-SP, rel. Sepúlveda Pertence, 03.04.2007, v.u., DJ 
27.04.2007, p. 68).

Não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena referente ao furto 
noturno, em vista de ser um estabelecimento comercial, pois a conduta é mais 
reprovável por ser praticada durante a noite, porque há um aproveitamento do 
período de menor vigilância, em que a vítima e seus bens estão mais vulneráveis.

O furto noturno é causa de aumento de pena de ordem objetiva, não estando em 
descompasso com nenhuma qualificadora prevista. O criminoso pode cometer um furto 
qualificado durante o dia, como também pode fazê-lo no período noturno. Portanto, 
não existe a incompatibilidade, pouco importando se o local furtado é residencial 
ou comercial.

Incabível a aplicação da privilegiadora contida no artigo 155, § 2º, do Código 
Penal ao réu JULIANO, pois a res furtiva (uma televisão de 32 polegadas avaliada em
R$ 1.000,00) não é bem de pequeno valor.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Quanto ao acusado PLACIDO:

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a presença de 
duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), os péssimos 
antecedentes do acusado, já condenado por diversos crimes patrimoniais, incluindo 
roubos (certidão fls. 233/237), tendo cometido novo furto quando ainda estava em 
cumprimento de livramento condicional, bem como sua personalidade deformada, que o 
leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 
anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Face à agravante da reincidência em crime doloso grave (roubo qualificado, 21ª Vara
Criminal da Capital, certidão de fls. 236, não considerada na primeira fase da 
dosimetria), aumento a pena em 1/3, totalizando 04 anos de reclusão e pagamento de 
20 dias-multa.

 
A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. 
CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES
DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da 
reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar
a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se 
considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo 
Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 
2011/0266772-9)

Em se tratando de furto cometido durante o repouso noturno, o aumento da reprimenda
deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, totalizando 05 anos e 04 meses 
de reclusão e pagamento de 26 dias-multa.

Quanto ao acusado JULIANO:

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a presença de 
duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), os maus 
antecedentes do acusado, condenado recentemente pelo mesmo delito (certidão de fls.
231/232), tendo cometido novo crime quando cumpria regime aberto, bem como sua 
personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base
além do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-
multa, fixada em patamar mínimo. 

Face à atenuante da confissão, retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal e condeno PLACIDO DE VASCONCELOS BINGA e JULIANO ANGELO DA SILVA, já 
qualificados, por incursos no art. 155, parágrafo 1º e 4º, incisos I e IV, do 
Código Penal, a cumprirem em estabelecimento adequado, o primeiro (PLACIDO), a pena
de 05 anos e 04 meses de reclusão e no pagamento de 26 dias-multa, o segundo 
(JULIANO), a pena de 02 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa, calculado
o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo.

Fixo ao acusado regime fechado para início do cumprimento de pena ao acusado 
PLACIDO, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o 
acusado é portador de péssimos antecedentes, e reincidente em crime patrimonial 
grave, demonstrando fazer da subtração do alheio seu meio de vida, sendo incabível 
fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado PLACIDO desprestigiaria a Justiça e não 
atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e 
consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do 
condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do
réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das 
Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o 
menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança 
da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado PLACIDO os benefícios da
Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario
senso.

Quanto ao corréu JULIANO, entretanto, concedo os benefícios da Lei n. 9.714/98, nos

termos do art. 44, inc. I e par. 2º, do Código Penal, substituindo a pena privativa
de liberdade imposta por duas penas restritivas de direito, consistentes em 
prestação de serviços à comunidade, a ser especificada em fase executória, e 
limitação de fim de semana.

Fixo-lhe regime aberto para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, 
parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Concedo o benefício de recorrer em liberdade, ante o tempo de custódia cautelar.

Os condenados deverão pagar, ainda, cada qual, ao final da execução, cada qual, a 
taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo
9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser 
aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado Placido na prisão onde está;

II - expedição de alvará de soltura em beneficio do condenado Juliano .

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São 
Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.

Guarulhos, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

