1501056-58.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... equiparados a roubo,  um tráfico e duas receptações, a indicar que tinha pleno conhecimento da origem criminosa do bem, pois já envolvido com criminalidade desde adolescente.  Na dosimetria da pena, que sejam levadas em consideração a personalidade e os antecedentes infracionais,  agravante da calamidade pública, regime semiaberto, desde o início.
A defesa por sua vez, em alegações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501056-58.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501056-58.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Henrique dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

CLEBER HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no período de 04 a 07 de maio de 2020, na “Favela da AIDS”, nesta cidade, adquiriu, em proveito próprio, o veículo Ford/Escort, modelo GL, vermelho, 1997, placa CFK 1814, apreendido (fls. 09/11) e avaliado em R$ 6.500,00 (fls. 59), de propriedade de Maurício Alexandre Gimenes, que sabia ser de produto de crime.
Segundo se apurou, no dia 04 de maio, na Rua Rangel Pestana, nº 66, desconhecidos subtraíram o referido veículo e outros objetos. Após o subtração, Cleber adquiriu o veículo de um desconhecido, na “Favela da AIDS”, pelo valor de R$ 2.200,00, sem receber qualquer documento. No dia 07 de maio, policiais realizaram patrulhamento quando avistaram o veículo transitando e notaram um certo nervosismo por parte do motorista, o acusado, que ao notar a presença policial estacionou o veículo na mesma via, o que motivou a abordagem. Efetuada a abordagem, o motorista do veículo foi identificado como Cleber Henrique dos Santos, tendo como passageiros no veículo Wellington Ricardo Stella e o adolescente Jean Carlos Borges Soares, os quais afirmaram que saíram com o acusado para fumar “maconha”. Ao efetuarem a pesquisa da placa do veículo, os policiais tiveram a informação de que se tratava de veículo produto de furto ocorrido em 04/05/2020 registro feito apenas junto ao COPM. Indagado o acusado, confessou que adquiriu o veículo na Favela da Aids de indivíduo desconhecido pagando por ele a quantia de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais). Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito.
Por decisão de fls. 45/47, foi concedida liberdade provisória ao acusado.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia (fls. 72), o réu foi citado (fls. 83) e apresentou resposta à acusação (fls. 87), requerendo que seja realizada audiência para proposta de suspensão condicional do processo.
Realizada audiência em 27 de abril de 2021 (fls. 105/107), a denúncia foi recebida e o réu aceitou a proposta de suspensão condicional do processo, mediante cumprimento de condições.
O réu deixou de cumprir as condições impostas, razão pela qual foi revogado o benefício, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 130/131). 
Na audiência, foram ouvidas as declarações de uma testemunha, bem como o réu interrogado (fls. 147/148).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal, uma vez que a autoria e materialidade delitivas estão suficientemente comprovados nos autos, pois o réu sabia da proveniência ilícita do veículo em razão das circunstâncias em que estava em sua posse, em especial pelo valor pago, de pessoa desconhecida e sem qualquer documento, o que restou corroborado pelo depoimento do policial e declarações da vítima. Observa que o réu possui antecedentes da Vara da Infância, sendo dois atos infracionais equiparados a roubo,  um tráfico e duas receptações, a indicar que tinha pleno conhecimento da origem criminosa do bem, pois já envolvido com criminalidade desde adolescente.  Na dosimetria da pena, que sejam levadas em consideração a personalidade e os antecedentes infracionais,  agravante da calamidade pública, regime semiaberto, desde o início.
A defesa por sua vez, em alegações finais orais, requereu, preliminarmente, o pedido de suspensão do processo, com exclusão da prestação pecuniária, ante a situação econômica do réu. Como houve recusa do Ministério Público em primeira instância, pede seja encaminhado o processo ao Procurador Geral de Justiça, nos termos do artigo 28 do Código de Processo Penal. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, II do Código de Processo Penal, pois o réu não tinha conhecimento de que o veículo tinha origem ilícita. A abordagem ocorreu de maneira tranquila, não tendo o policial relatado com precisão que o réu sabia da origem espúria do bem.  Em caso de condenação, aplicação da pena-base no mínimo legal, sendo afastada a agravante da calamidade pública, aplicação da atenuante da confissão, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, indefiro o pedido da defesa de aplicação do artigo 28 do Código de Processo Penal ao caso.
Isso porque o Ministério Público de fato ofereceu proposta de suspensão condicional do processo (fls. 91), a qual foi aceita em audiência pelo acusado (fls. 108/107). Contudo, este não cumpriu as condições impostas, seja o pagamento da prestação pecuniária, seja o comparecimento mensal em juízo (fls. 108). 
O acusado foi intimado e teve oportunidade para explicar motivo do não cumprimento das condições impostas (fls. 124), mas silenciou (fls. 125).
Friso que o descumprimento não se restringiu ao não pagamento prestação pecuniária, mas também se estendeu aos comparecimentos mensais ao fórum. E deste modo, o argumento defensivo de que a situação de desemprego teria provocado o descumprimento do acordo, não prospera. Ainda que desempregado, poderia o interessado ao menos ter atendido à condição de comparecimento mensal, ocasião em que poderia te-la comunicado oficialmente. 
E neste contexto, a não repropositura da suspensão condicional do processo pelo Ministério Público é defensável.
Assim, ante a desídia do acusado em justificar o não cumprimento das condições anteriormente impostas, indefiro o pedido da defesa. 
No mérito, a ação penal é procedente.
Eis a prova oral:
O policial militar Mateus Danilo de Araújo Novato, em juízo, disse que estava em patrulhamento pela Avenida Monteiro Lobato e na Avenida Osvaldo Aranha, que é uma rotatória, avistou o veículo e o motorista, ao ver a viatura, demonstrou nervosismo. Realizaram a abordagem, estava o réu e mais duas pessoas. Com eles nada de ilícito foi encontrado, porém ao realizar pesquisa no veículo constataram que havia queixa de furto em data anterior. O réu disse que adquiriu o veículo na favela da Aids, mas não disse de quem, pelo valor de R$ 2.000,00. Não havia nenhuma documentação.
O réu, interrogado judicialmente, tem 20 anos, estudou até a sétima série, desempregado, casado tem dois filhos. Não possui antecedentes criminais. Obre os fatos, tem uma pessoa perto de sua casa que compra e revende carros. Estava precisando de carro e pediu para essa pessoa. Ela disse que conseguiria um carro e dias depois, apareceu com o veículo. Ele disse que não tinha o documento no momento, que ainda estava com o antigo proprietário, porém, assim que tivesse a documentação, lhe passaria. Ficou andando com o carro e foi parado pela polícia.
Pois bem, ao fim da instrução processual, ficou claro que o réu praticou o delito de receptação. 
Inicialmente, verifica-se a existência de crime anterior de que proveio a coisa.
Na presente hipótese, a materialidade do delito de furto restou suficientemente comprovada pelo Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 15/16, e pela prova oral produzida nos autos, em especial as declarações da vítima Maurício, ouvido na fase policial, o qual confirmou o furto de seu veículo (fls. 07).
Portanto, não há dúvidas quanto ao crime antecedente.
Noto que a materialidade do crime de receptação está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/08, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, pelo Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 15/16, pelo Auto de Avaliação de fls. 59/60, além dos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial.
A autoria também é certa e induvidosa, não conseguindo a defesa comprovar a origem lícita.
O réu, em seu interrogatório, confirmou ter adquirido o carro de uma pessoa que revendia automóveis, pela quantia de R$ 2.200,00, sendo que os documentos seriam entregues posteriormente. 
O policial, por sua vez, foi incisivo em relatar que em patrulhamento de rotina abordaram o veículo conduzido pelo réu, após este aparentar nervosismo. Em uma primeira análise, nada de ilícito foi constatado, porém ao verificarem o veículo confirmaram que havia sido furtado. Ao questiona-lo, o acusado alegou ter adquirido o veículo na "Favela da Aids" tendo pago R$ 2.200,00.
No que tange ao conhecimento da origem ilícita, entendo que restou suficientemente comprovado nos autos, eis que o dolo exigido pelo tipo penal do art. 180, caput, do Código Penal extrai-se das próprias circunstâncias em que o réu estava na posse do bem.
As circunstâncias em que o réu teria adquirido o veículo, ou seja, de pessoa desconhecida, em uma favela, por valor abaixo do de mercado, sem quaisquer documentos, evidenciam o conhecimento da origem ilícita do bem.  
 Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP:

"Apelação criminal. Receptação. Dolo. Tipicidade subjetiva. O dolo - posto que elemento puramente anímico da conduta - sempre há de ser positivado a partir das circunstâncias com que o fato fisicamente emergiu. A conduta do agente que busca esconder laconicamente os descaminhos que o bem trilhou para chegar a suas mãos aponta claramente a consciência e vontade que o animava quanto à respectiva origem criminosa, a ponto de fazê-lo ocultar evasivamente a inequívoca e verdadeira procedência. A aquisição de automóvel sabidamente exige cuidados, solenidade e rigor, procedimentos que integram o saber popular, de sorte que sua ausência ainda mais endossa a ciência quanto à condição ilícita da coisa." (TJSP; Apelação Criminal 0000474-73.2017.8.26.0616; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021) (grifei)

"RECEPTAÇÃO - Dolo. Circunstâncias da apreensão do bem. Absolvição. Impossibilidade. Conhecimento da origem ilícita da coisa. Dolo evidenciado pelas circunstâncias que envolveram o fato. Condenação mantida. Apelo desprovido." (TJSP; Apelação Criminal 0002157-24.2017.8.26.0624; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019) (grifei)

Em seu depoimento, assim como em sua defesa técnica, não foi apresentada  nenhuma justificativa plausível quanto a aquisição e posse do veículo. A defesa, por sua vez, não fez qualquer prova da boa-fé do réu, ônus que lhe competia. Sobre o ônus da defesa em crime de receptação,  já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente – veículos produto de roubo em poder dos acusados. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão das rei furtiva com os acusados inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO – veículos sem qualquer documentação – indício de ciência da ilicitude, visto que a documentação é indispensável não só para a venda, mas para o próprio uso do veículo – dois deles estavam com as placas trocadas e justo o que trazia a placa original não foi usado – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita. [...]"  (TJSP; Apelação 0011021-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018).

"Apelação criminal – Receptação e uso de documento público falso – Sentença condenando o réu Michael como incurso no art. 180, caput, em concurso material com o art. 304 c.c. 297, todos do Código Penal, e o réu Renato como incurso no art. 180, caput, do mesmo Código - [...] Delito de receptação – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos das vítimas que atestaram a subtração de seus veículos – Milicianos que, em patrulhamento, visualizaram os acusados conduzindo os automóveis posteriormente identificados como produtos de crime – Apreensão dos veículos furtados em poder dos réus que acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhes justificar a posse dos referidos bens – Defesa que não logrou êxito em demonstrar que os acusados desconheciam a origem ilícita dos veículos – Circunstâncias que demonstram o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal, sendo de rigor a manutenção das condenações. [...] (TJSP; Apelação 0001911-16.2014.8.26.0274; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/09/2018; Data de Registro: 14/09/2018)

Portanto, é inequívoca a ciência do acusado de que adquiriu e estava na posse de um veículo objeto de ilícito.
Por todas estas razões, por entender que a prova contra o acusado é robusta, não há espaço para o pedido de absolvição feito pela Defesa, por ausência provas, ou desclassificação para receptação culposa.
Reitero que as circunstâncias da aquisição do veículo são suspeitas e disso se extrai o dolo da conduta do réu.
Desta forma, provada a ocorrência do delito de receptação, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticado, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por fim,  deixo de aplicar a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia e retomados a vida cotidiana dos cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação por parte do acusado.
Nesse sentido, a decisão recente do E. TJSP:

ROUBO materialidade autos de apreensão, de reconhecimento pessoal e de avaliação, o laudo pericial e a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. (...). PENA primeira fase base fixada no mínimo legal segunda fase não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime provimento para este fim - agravante da reincidência manter o aumento de 1/5 por ser a reincidência específica terceira fase aumento de 1/3 pela majorante de concurso de agentes.(...)” (TJSP. Apelação Criminal nº 1512420-60.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 20/04/2021)

Passo, então, a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu é primário. Porém, o veículo receptado possui valor considerável (R$ 6.500,00 – auto de avaliação de fls. 59) e a receptação, especialmente de automotores, é o móvel que estimula a prática de diversos outros crimes, fomentando extensa cadeia delitiva.  Diante disso, fixo a pena-base em 1/2 acima de seu mínimo legal, em 01 ano e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa
Inexistem agravantes a serem aplicadas. Reconheço a menoridade do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso I, do CP, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 para fixa-la em 01 ano e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas.
Torno definitiva a pena de 01 ano e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu.
A despeito da circunstâncias acima apontadas, considerando a primariedade, o regime inicial para cumprimento de pena será o aberto.
Também a despeito das circunstancias desfavoráveis acima indicadas, considerando que o réu é primário,  cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isto posto, substituo a pena corporal por uma de multa, no piso de 10 dias-multa, e uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, pelo tempo da pena  de prisão. 
Dispositivo 
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno CLEBER HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 180 caput, do Código Penal, à pena de 01 ano e 03 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 12 dias multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato. Substituo a pena corporal por uma de multa, de 10 dias multa, no piso, e uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, pelo tempo da pena  de prisão. 
Ante o regime de pena aplicado, faculto ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno-o, outrossim, às custas processuais, na forma da Lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 18 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA