1501102-34.2021.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:

“O tipo penal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501102-34.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501102-34.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL VALENCIO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de RAFAEL VALENCIO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Notificação, fls. 100.

Defesa Preliminar, fls.106/109.

Recebimento da denúncia, fls.119/120.

Citação, fls.153.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas. Réu foi interrogado. 

As partes debateram.

Ministério Público pediu a condenação. Defesa requereu absolvição e outros benefícios legais. 

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

Materialidade demonstrada pelo auto de apreensão de fls.25, fotografias de fls.26/28 e laudo de fls.67/69.

Autoria comprovada.

Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva, alegando, em síntese, ter sido flagrado pelos guardas logo após comprar 18 porções de drogas para uso com amigos. Disse que a abordagem foi vista por seus amigos (que iriam usar drogas juntos). Nega relação com as drogas encontradas no interior do imóvel. Nega ter prestado depoimento na fase investigativa. 

Contrariando o afirmado pelo acusado, consta dos autos a confissão extrajudicial (fls.08), "ex vi":

"que o interrogado não possui advogado; que sua familia já está ciente da sua prisão; quanto aos fatos que lhe são imputados  admite que estava no local vendendo drogas e o dinheiro em seu poder é fruto de uma venda; quanto a droga encontrada dentro da casa onde correu para tentar fugir dos guardas, nega que lhe pertença; que não sabe de quem seja; que apenas a droga que portava lhe pertencia e era destinada ao tráfico."

Corroborando a confissão da fase investigativa, os guardas municipais apresentaram versão uníssona e firma, asseverando que, em patrulhamento, avistaram o acusado, em ponto de venda de drogas, ao lado de um veículo, entregando algo. O conduto do automóvel conseguiu fugir da abordagem. O acusado tentou fugir, ingressando na área comum (quintal) de um imóvel de habitação coletiva (cortiço), sendo ali abordado. Em revista, lograram encontrar nas mãos do denunciado um pacote de salgadinhos contendo 18 porções de cocaína. Indagado, o réu confessou informalmente a venda de drogas. Mais drogas foram encontrada dentro de uma residência. Em relação a estas, o réu negou a propriedade. 

São essas as provas. 

A condenação é de rigor. 

Efetivamente, não há razão para se desconfiar dos testemunhos válidos do guardas municipais que, exemplarmente, realizaram prisão em flagrante, nada havendo de nulo em suas condutas.

Lembre-se que a prisão efetuada por Guardas Civis Municipais, por si só, não se mostra eivada de ilegalidades em caso de visibilidade da conduta delitiva, possibilitando a prisão flagrancial. 

Como é sabido, segundo o artigo 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”.  

E a jurisprudência é segura nesse sentido, em casos como o dos autos:- “Prisão em flagrante - Ato realizado por Guarda Municipal - Possibilidade: - É regular a prisão em flagrante realizada por Guarda Municipal, consoante os termos do art. 301 do CPP” (extinto TACrimSP, Ap. nº 1.332.503/6, Comarca de Santo André, 8ª Câm., Rel. o Juiz FRANCISCO MENIN, j. em 16.01.2003, in Ementário nº 42, jun./2003, pág. 27).

Ademais, sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. 

Nesse sentido, convém repisar que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, não podendo se eximir da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais dentre as quais não consta a mera condição de servidor público.

Aliás, os policiais ou guardas, como servidores públicos que são, têm na prática dos atos funcionais a presunção de legitimidade, conforme dispõe o artigo 37 da Constituição Federal, de maneira que, nada havendo nos autos capaz de colocar em xeque a credibilidade de seus depoimentos, devem ser tidos como válido meio probatório. 

Em idêntico sentido: 

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021).

Efetivamente, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. “ ( STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846 ). 

E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp). 

Os testemunhos válidos dos agentes estatais devem prevalecer sobre a mera negativa judicial de autoria sustentada, de maneira isolada, pelo acusado, que, no caso em apreço,  confessou perante a autoridade policial (fls.08). 

Nesse sentido, oportuno consignar entendimento consagrado no Egrégio Tribunal Bandeirante. Vejamos:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em  harmonia com o restante da prova”. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013).

Válido aqui consignar que não se está valorando a mencionada confissão informal do acusado que, segundo entendo, não possui valor probatório algum.

O que se dizendo é que a confissão extrajudicial, prestada perante autoridade policial (Delgado de Polícia), corrobora e dá mais firmeza aos depoimentos já válidos dos guardas municipais que fizeram a prisão. 

Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento de cada qual quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.

A mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico. 

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo.

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

Passo a dosar a pena. 

Primeira fase. Nada. 

Segunda fase. O condenado é reincidente (autos 3001012-30.2013, com trânsito em julgado em 16/02/2017). Entretanto, confessou, merecendo sejam tais circunstâncias compensadas. 

Terceira fase. Não cabe a aplicação do redutor em razão da reincidência. 

O regime inicial é o fechado por ostentar condenação transitada em julgado (reincidente).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu  RAFAEL VALENCIO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. 

Custas processuais em 100 UFESPs.

Anotem-se. Comuniquem-se. Determino a destruição das drogas e do celular apreendido. Decreto o perdimento do numerário. Providencie-se o necessário, inclusive certidão de honorários. 

Mantenho a prisão para garantia da ordem pública, eis que inalteradas as causas que justificaram o cárcere até a data presente. Expeça-se o necessário.

Publicada em audiência, saindo todos intimados. 

O início do prazo recursal terá início com a publicação no DJe para a Defesa e com a abertura de vista para o MP.


Araras, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA