1501080-25.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501080-25.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501080-25.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo José Fernandes
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 





I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Rua Geraldo Hackman, 228, no Parque das Nações, em Indaiatuba, RICARDO JOSÉ FERNANDES, qualificado a fls. 18, trouxe consigo e vendeu droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou o denunciado trazia consigo 8 (oito) microtubos de cocaína e realizou a venda de um dos microtubos para a pessoa de Alan de Souza Soares. Tal ato foi observado por guardas municipais que patrulhavam o local, conhecido pelo tráfico de drogas. O denunciado e Alan foram abordados. Com o denunciado foram apreendidos 7 (sete) microtubos de cocaína e com Alan o microtubo que havia adquirido no local. Alan confirmou ter feito a aquisição do denunciado por R$ 10,00 (dez reais). Com o denunciado foram encotrados R$ 32,00 (trinta e dois reais) oriundos da prática anterior do tráfico de entorpecente. Diante do exposto, denuncio RICARDO JOSÉ FERNANDES a Vossa Excelência como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 55 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação. Requeiro ainda que seja decretada a perda dos valores apreendidos visto que decorrente de comercialização ilícita."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Requereu a pena mínima, regime aberto e substituição da pena privativa por pena restritiva.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que embora haja prova da posse do entorpecente, não foi demonstrado que o acusado tinha a intenção de venda. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 125/128.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Ricardo José Fernandes disse que inicialmente estava na posse de entorpecente para uso próprio. Encontrou ALAN e el disse que queria droga. Então vendeu 1 porção para ALAN, dizendo que eles iriam usar juntos a droga ilícita. Trabalha na empresa CORPUS e atualmente está afastado por motivo de cirurgia. 
As testemunhas Vitor Amorim Botinham e Marcio Fabiano Gomes da Silva disseram que viram o acusado entregar algo para ALAN, recebendo alguma coisa em troca. Foram verificar e na posse de ALAN encontraram uma porção de entorpecente. Na posse do acusado havia outras 7 porções da mesma droga ilícita. Havia ainda dinheiro com o réu.
Houve confissão, nos termos do interrogatório.
Os guardas civis descreveram a dinâmica do delito, narrando ter presenciado o réu e ALAN em atitude típica de compra e venda de droga ilícita.
Além disso, havia dinheiro com o acusado.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Ainda que o réu e ALAN fosse usar juntos os entorpecentes, é certo que o acusado vendeu e ALAN comprou entorpecente ilícito. Presente portanto o elemento de lucro na conduta do réu.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 33). Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Quanto à confissão, aplica-se a Súmula 231 do STJ. 
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Ricardo José Fernandes à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 19 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA