1501344-14.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171758/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 25754283 - 03º D.P. DIADEMA, 2171758 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erivaldo Silva Santos Filho
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501344-14.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501344-14.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171758/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 25754283 - 03º D.P. DIADEMA, 2171758 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erivaldo Silva Santos Filho
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.



ERIVALDO SILVA SANTOS FILHO, qualificado às fls. 07/09, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de junho de 2022, por volta das 20h58, na Rua Salgueiro, altura do nº 130, Campanário, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 3 embalagens plásticas contendo 1,12g da droga cocaína, 7 embalagens plásticas contendo 1,2g da mesma droga, na forma de crack, e 30 embalagens plásticas contendo 34,76g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 10/11, laudos de constatação provisória de fls. 13/16 e exame químico-toxicológico de fls. 62/64, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 40/42). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 08/11/2022 (fls.109/110) e certificadas a notificação e citação positivas do Réu (fl. 84 e fl. 129), com sua defesa inicial apresentada por Defensor Público às fls. 89/91.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade de drogas e maus antecedentes criminais do réu, sem a substituição de pena corporal pela restritiva de direitos, fixando-se regime mais gravoso, sem possibilidade de substituição nos termos do art. 44 do CP.

Já o d. Defensor reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com o redutor da pena por se tratar de réu primário, além da substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade ante a detração penal, ou de prisão domiciliar.

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.10/11, nos autos de constatação e no definitivo (fls. 13/16 e 62/64), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls. 05/06), declararam que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Macahuba em Diadema quando u morador do local informou a eles que um indivíduo numa cadeira de rodas estava traficando nas proximidades. Posteriormente, na Rua Salgueiro, nº 130, encontraram um indivíduo cadeirante com as características repassadas pelo informante. Abordaram-no e em revista encontraram debaixo dele, entre ele e a cadeira, uma sacola plástica, e dentro desta havia diversas porções de substâncias similares a droga, individualmente embaladas, além de algumas anotações típicas da traficância.

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Carlos Henrique Colletti Costa declarou que em patrulhamento um transeunte informou que havia venda de droga na rua Salgueiro por um cadeirante. No local constatou que havia o cadeirante realizando a venda de drogas. Abordado, entre ele e a cadeira, ou seja, embaixo dele, estava uma sacola com as drogas. Não lembra se tinha dinheiro também. O réu negou os fatos. Um policial fica resguardando a viatura enquanto o outro policial faz a abordagem. Foi seu parceiro "Storck" quem abordou primeiro o réu, e depois lhe chamou e foi no apoio. Chegou a ver que as drogas estavam na sacola entre o réu e a cadeira de rodas que ele estava sentado. Reconhece o réu e foi a primeira vez que o viu. O réu exalava odor de falta de higiene pessoal, aparentando ser morador de rua, mas não sentiu cheiro de álcool.

Perante o Juiz Imparcial, a testemunha Celso Junior Quaresma Storck informou que havia conhecimento do tráfico de entorpecente, pois tinha uma denúncia dele. O local tratava-se de uma viela com uma escada que dá na outra rua, e ele estava no meio, traficando. Viu o réu, e o reconhece, ele é cadeirante. Viu ele fornecendo drogas para os usuários. O abordou e com ele estava o dinheiro e os entorpecentes. O réu negou ser ele, mas as drogas estavam embaixo dele. Ele estava sentado em cima das drogas. O réu aparentava ser morador de rua, mas não sentiu cheiro de álcool vindo dele. Não lembra quem revistou o acusado. 

O réu, em solo policial (fl. 07) negou a posse e traficância. Disse que estava no local e tem ciência de que ali funciona uma “biqueira”, mas estava ali apenas ingerindo bebida alcoólica. Afirmou que é usuário de drogas (maconha, cocaína, crack) e que atualmente mora na rua, vendendo água no sinal para se sustentar. 

Sob o crivo do contraditório, o réu alegou que mora ali, em frente à biqueira. Desceu para comprar uma maconha com uma nota de vinte reais. Deu o dinheiro na mão do traficante que correu quando os policiais chegaram. Os policiais lhe seguraram. Eles acharam a droga dentro de um saco de lixo e disseram que era sua. Estava no lugar errado na hora errada. Não tem condições de estar sentado em cima das drogas por ter duas ulceras. É usuário e alcoólatra. Já tinha ingerido bebida e foi comprar maconha na praça onde os "caras" ficam. Não tem nada contra os policiais. 

Logo, os depoimentos dos testemunhos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária. 

Como já visto, os policiais afirmaram, não só em solo policial, mas sob o crivo do contraditório, que estavam em patrulhamento quando foram cientificados por um transeunte, que haveria um cadeirante vendendo drogas no ponto de tráfico já conhecido daquele local, foram averiguar e constataram ser verídica a notitia criminis, culminando com a prisão do réu, por eles reconhecido, por estar em poder de uma sacola contendo diversos invólucros de narcóticos diferentes. E nessa audiência, o policial Carlos esclareceu que seu parceiro Celso foi quem primeiro abordou o réu, e por isso cada qual narrou nessa audiência o que presenciou no momento da prisão. Dito isso, não se alegue contradições nos relatos testemunhais. Ainda que não apreendido dinheiro, o que não induz a não traficância. Até porque o réu não trouxe a mesma versão dita hoje desde quando ouvido extrajudicialmente, que se verdadeira é, o normal e correto seria ele já ter dito que estava no local para comprar droga para si, já tendo entregue vinte reais ao traficante, que correu com a chegada dos policiais, que acabaram encontrando as drogas no lixo e imputaram a ele. Mas não fez prova de nada disso como lhe competia o ônus. Menos ainda da origem lícita do dinheiro que disse ter entregue para comprar a droga, sendo que já havia ingerido bebida alcoólica antes disso, sem fazer prova nem demonstrar com que dinheiro arcava com todos esses vícios.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais, ainda que não identificado o denunciante que indicou o réu e o local onde ele vendia as drogas, dado que na maioria das vezes as pessoas não querem depor nem ser identificadas, por temerem por sua vida e de familiares que tem que conviver no mesmo local e sofrerem represálias, de modo que a não oitiva dessa testemunha civil tão pouco enseja imediata absolvição. Até porque a defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, que também não foram contraditados, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Isso porque: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

O testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.
Ressalte-se, por oportuno, que os relatos colhidos dos policiais se mostram harmônicos e livre de dúvidas, nada havendo capaz de infirmá-los e demonstrar animosidade ou intenção deliberada de prejudicar o réu, além do que a lei não faz ressalva alguma relativa ao valor de versão trazida por policiais.
Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio por um dos policiais, Carlos, que ficou na viatura fazendo a segurança, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. E no presente caso, ainda, tem-se o relato do policial Storck, quem viu o réu vender droga a um usuário, pois foi ele quem fez a abordagem e quem primeiro chegou no réu. 

No mais, não procede a tese de se tratar o réu de mero usuário, posto que não demonstrado cabalmente como lhe competia o ônus dessa prova. Ademais, a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação. E também afasto tese de situação de pobreza, ou se tratar o réu de morador de rua, pois ele mesmo disse que mora próximo ao local dos fatos, além de se tratar de bens jurídicos desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato, além de não haver provas nos autos de que o réu passasse por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas (maconha e cocaína), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, mas principalmente pelos maus antecedentes, dado que o réu conta com uma condenação definitiva por roubo (na 9a. Vara da Barra Funda, fl. 39) a justificar o aumento da pena base, pois o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, não impede o reconhecimento de maus antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena. Proibir a utilização dos maus antecedentes após cinco anos da extinção da pena retira do juiz a possibilidade de pôr em prática os princípios da isonomia e da individualização da pena – consoante decisão do Plenário virtual do STF.  E considerando a quantidade de drogas apreendidas que não é excessiva (40 porções no total), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base em 05 anos e 08 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado. 
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a se considerar, de modo que inalterada a pena nessa etapa.

Em terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo o réu primário (fls. 35), reduzo a pena, alcançando 01 ano, 10 meses e 20 dias de reclusão e 194 dias-multa.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena de um lado e de outro, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, e principalmente a presença de drogas de maior poder vulnerante e viciante, um verdadeiro câncer da sociedade, fixo o regime prisional semiaberto. Neste sentido inclusive: (...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes. (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016). 
Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Contudo, considerando o tempo de prisão, a primariedade técnica do réu, e sua condição física/cadeirante, acolho pedido da Defesa e concedo ao condenado a prisão domiciliar para fins de recorrer dessa decisão, expedindo-se o necessário.
Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 
Dispositivo. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ERIVALDO SILVA SANTOS FILHO, qualificado às fls. 07/09, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 01 ano, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 194 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 
O réu poderá apelar em prisão domiciliar, por conta de seu problema de saúde, e cujas condições serão fixadas pelo Juízo das Execuções criminais. 

Sendo ele beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Determino a incineração de todos os entorpecentes.

Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA