1501181-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “trazer”, “trazer consigo “, para fins de tráfico, cocaína, maconha e crack.
Destarte, os depoimentos colhidos, a quantidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501181-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501181-88.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013222/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 22456324 - 14º D.P. PINHEIROS, 2013222 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON PEDRO SEVERINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS




Vistos,

JACKSON PEDRO SEVERINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 e no artigo 307 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 09h42min, na Rua Camarazal, nº 131, Vila Nova Alba, nesta cidade e comarca, trazia consigo 55,9 gramas de cocaína, acondicionada em 80 invólucros plásticos; 152,2 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida em maconha, acondicionada em 89 invólucros plásticos; 50,1 gramas de cocaína, na forma de crack acondicionada em 296 eppendorfs (auto de exibição e apreensão de fl. 07/08 e laudo de constatação as fls. 09/12), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, no mesmo dia, hora e circunstâncias, atribuiu-se falsa identidade, em proveito próprio (fls. 71/73).
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 56/58). Posteriormente, em sede de habeas corpus, foi revogada a prisão preventiva do acusado (fls. 134),
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 92/93). O réu foi citado à fls. 149 e houve resposta à acusação às fls. 98/106, sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 115/117).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Dionnatan Mariano Gomes e Claudileia Pereira de Barros, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, condenando- se o réu pelo artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
   A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu e subsidiariamente a aplicação da pena mínima; o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea; a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, além da fixação de regime inicial aberto, da conversão da pena privativa de liberdade em restritivas e a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 159/175).
Juntado o documento de fls. 176, o Ministério Publico manifestou-se às fls. 181.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação penal em que são imputadas ao réu as condutas típicas previstas no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 e no artigo 307 do Código Penal.
A materialidade e autoria delitivas do crime de tráfico foram devidamente demonstradas por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 1), do boletim de ocorrência (fls. 4/6), do auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), do laudo de constatação que detectou cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 9/12), do exame químico-toxicológico que detectou as mesmas substâncias (fls. 120/122) e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
O réu confessou a prática do tráfico. Disse, em resumo, que estava traficando no local e que o dinheiro era oriundo da traficância. Alegou que fazia dois dias que estava traficando. Não se atribuiu identidade falsa, tendo dito que se chama Jackson Pedro Riveira, porque este é seu nome em razão de reconhecimento de paternidade, o que se deu no cartório do Butantã (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
O policial militar Dionnatan Mariano Gomes afirmou, em suma, que foram acionados para darem apoio em uma comunidade, em cujas imediações ocorrera um roubo.  Quando o réu avistou a policial, correm sedo ele encontrado em um córrego. Junto dele havia uma pochete contendo maconha, cocaína e crack, ale de duzentos reais. O réu admitiu a traficância e que havia passado a madrugada toda traficando, bem como que dinheiro era oriundo da venda.   Disse se chamar Jackson. Pelo que se lembra o nome do pai do réu estava divergente. Não conhecia o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
 Claudiléia Pereira de Barros, também policial militar, narrou, em suma, que, na data foi irradiado um roubo de um veículo e que a vítima havia ido até uma comunidade para tentar achar o veículo. A polícia fez um cerco no local para tentar achar a vítima. Quando chegaram no local, seu parceiro entrou na comunidade para tentar localizar a referida vítima, enquanto a depoente ficou na viatura. Cerca de dez minutos depois seu parceiro veio e relatando que um indivíduo, ao avistar o policial, se evadiu correndo até um córrego, onde se escondeu.  Todavia, chamado, ele saiu do córrego, sendo com ele encontrados drogas e dinheiro. Não se recorda qual identidade o réu se atribuiu. Não conhecia ao réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “trazer”, “trazer consigo “, para fins de tráfico, cocaína, maconha e crack.
Destarte, os depoimentos colhidos, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, revelam a conduta delituosa intencional do acusado em traficar entorpecentes.
Todavia, não restou provado que, quando da abordagem policial, o réu se atribuiu falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, eis que o policial Dionnatan Mariano Gomes afirmou que o acusado informou seu nome quando abordado.    
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe

Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis quanto ao tráfico, não so diante da quantidade e diversidade de drogas, mas porque apreendido crack, substância que causa maior dependência química ais usuários.  Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal: em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presentes as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d” do Código Penal. Assim, reduzo a pena do tráfico para o mino legal: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. Todavia, está presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não possui maus antecedentes e não há notícia de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu JACKSON PEDRO DELFINO RIVERA,, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (centos e sessenta e seis) dias-multa, em seu mínimo valor legal. A pena privativa de liberdade foca substituída por penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período de da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário-mínimo.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. 
Diante do documento de fls 176. proceda-se a correção do nome do  acusado para Jackson Pedro Delfino Rivera, oficiando-se ao IIRGD e expedindo-se as demais comunicações e anotações necessárias, além da correção da distribuição .
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA