1501386-10.2021.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... é reincidente, inclusive em crime patrimonial (roubo majorado), conforme disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal. Incabível, pelos mesmos fundamentos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (reincidente em crime doloso), na dicção do art. 44, incs. I e II, do Código Penal. 
A análise e consideração da detração, na forma do artigo 387, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos-SP - cep 13560-140
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501386-10.2021.8.26.0566 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501386-10.2021.8.26.0566
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2095050/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 17207910 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 655/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2095050 - 03º D.P. SÃO CARLOS, 655/21/911 - 03º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MARIANO DA SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE CAVASSO


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra Igor Alexandro Machado Roberto, Lucas Mariano da Silva e Luciane da Silva Santos como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 07 de abril de 2021, por volta de 23h15min, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para eles, uma cafeteira, marca Philco, um notebreak, marca Tshara, uma mochila contendo pedaços de canos de cobre e outra mochila, contendo fios elétricos, avaliados em R$ 385,00, conforme auto de avaliação anexado às fls. 123/124, de propriedade de Margareth Giovanna Ueno.
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Desmembrou-se o feito em relação à ré Luciane (fl. 243).
Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima e de uma testemunha, interrogando-se os acusados. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade está demonstrada por todos os documentos coligidos na fase policial, especialmente auto de exibição, apreensão e entrega dos bens subtraídos, auto de avaliação e laudo pericial do local dos fatos. 
Quanto à autoria, tem-se que os réus confessaram a prática do crime.
Além disso, a vítima declarou que tem uma casa com sala de aluguel. Na segunda-feira, o inquilino a acionou porque não tinha energia. Foi verificar e constatou que o fio estava cortado. No local tinha uma faquinha de serra e boné. Na terça, voltou ao local e não estavam mais os relógios de força e o imóvel estava destelhado. Foram cortados fios do forro. Quebraram janela do banheiro. Na quarta-feira, indivíduos voltaram novamente. Havia uma mochila em cima do telhado, vidro quebrado. Pensou que voltariam novamente, porque tinha duas salas alugadas. De noite, como tem câmeras nos vizinhos, conseguiu ver imagem de uma mulher e um rapaz passando ali, mais ou menos. Foi para ficar de olho. Estava ali próximo e avistou a moça sentada em frente ao estabelecimento. Parou com o carro e ouviu barulhos de coisas quebrando. Acionou a polícia militar. Enquanto esperava, pegou os indivíduos saindo do imóvel com sacolas e mochilas. Começou a perseguir, falando com a polícia. Houve abordagem pelos policiais militares, que prenderam os réus com os objetos furtados. Depois da apreensão, voltaram ao imóvel e constaram que arrombaram porta, havia várias coisas para fora, como impressora, frigobar. Relatou que os presos eram exatamente as pessoas que ela perseguiu saindo do imóvel. Os rapazes estavam lá dentro, arrombaram cadeado e depois deram de frente com ela.
Claudio Roberto Faria Barreto, policial militar, disse que estava em patrulhamento com Izomar e Copom passou ocorrência de furto. A informação era de que 3 ou 4 pessoas, uma mulher de acompanhante, haviam acabado de furtar um estabelecimento. A vitima estava acompanhando. Na esquina, conseguiram abordar os indivíduos, que tinham dispensado uma sacola num terreno próximo. A vítima reconheceu os pertences. Afirmou que prendeu uma mulher e dois homens. Um deles disse que não seria deles, mas depois que foram informados da filmagem, indivíduos confessaram a prática do furto. 
Desse modo, não há dúvida quanto à subtração, de maneira que se mostra desnecessária qualquer outra digressão, porque a confissão dos acusados está corroborada pelos depoimentos da vítima e testemunha.
A respeito da consumação ou tentativa, invoco a doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini: Entre as várias teorias a respeito da consumação do crime de furto, a jurisprudência consagrou a orientação da inversão da posse, entendendo-se consumado o furto quando o agente tem posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, ou que esteja a coisa fora da esfera de vigilância da vítima, ainda que próxima desta, mas sem seu conhecimento. Tratando-se de crime material, é perfeitamente admissível a tentativa, que ocorre quando o agente não chega a ter a posse tranquila da coisa, que não sai da esfera de vigilância da vítima, ou não escapa à perseguição do ofendido ou de terceiro. O reconhecimento de crime impossível exige que se demonstre a absoluta inidoneidade do meio empregado ou a absoluta impropriedade do objeto (Código penal interpretado. 8. ed. São Paulo: Atlas, 2012, p. 1.042). 
No caso em apreço, observo que se trata de crime consumado, pois houve inversão da posse por tempo razoável, uma vez que os agentes foram detidos por policiais militares após a subtração e depois da vítima ter os acompanhado saindo do imóvel de onde os bens foram retirados. 
Desse modo, as provas produzidas em juízo reiteraram as da fase inquisitorial, mostrando-se harmônicas e coesas, eficazes a embasar a superveniência de um decreto condenatório. As condutas dos réus são típicas, amoldando-se perfeitamente às descrições legais. Verifica-se a ilicitude, porquanto inexistem causas justificadoras de sua exclusão. Os réus são imputáveis, dos quais era exigível conduta diversa. Ademais, tinham consciência potencial da ilicitude de suas ações (possibilidade de conhecimento do injusto), sendo, pois, culpáveis. 
Reconhecida a ação criminosa, passa-se à fixação da pena. 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente), e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observa-se que o acusado Lucas é portador de maus antecedentes (condenação de fl. 66), motivo pelo qual fixo a pena-base, em relação a ele, em um sexto acima do mínimo legal, correspondente a dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. 
Ainda, com o reconhecimento de duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), uma delas será considerada na fixação da pena-base, razão pela qual promovo novo aumento de um sexto. Assim, para o réu Lucas, a pena-base resta fixada em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, e pagamento de doze dias-multa. Para Igor, promovido apenas o aumento da qualificadora residual, a pena-base alcança dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. 
Na segunda fase, para Lucas, compensa-se a agravante da reincidência (condenação diversa de fl. 67), com a confissão espontânea, havida em audiência. Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: (...) é possível, na fase de dosimetria da pena, promover a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, eis que ambas as circunstâncias são preponderantes, nos termos do art. 67 do CP: a primeira por se ater diretamente à personalidade do agente (capacidade de assumir erros e suas consequências) e a segunda por expressa previsão legal. (HC 229.489-RJ, DJe de 11.04.2012). 
Para Igor, também em razão da confissão espontânea, cabe reduzir a pena ao patamar fixado na primeira fase, ou seja, dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição.  
Para o réu Lucas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois embora a pena imposta seja inferior a quatro anos, são desfavoráveis as circunstâncias judiciais e o acusado é reincidente, inclusive em crime patrimonial (roubo majorado), conforme disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal. Incabível, pelos mesmos fundamentos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (reincidente em crime doloso), na dicção do art. 44, incs. I e II, do Código Penal. 
A análise e consideração da detração, na forma do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabe ao juízo das execuções. A respeito, confiram-se as palavras do eminente Des. Camargo Aranha Filho: cumpre observar que, de fato, a Lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se tira da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, anoto que a inovação legislativa ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena; da mesma forma em que o faz a ilustre Defesa quando pleiteia regime prisional mais brando pelo saldo de pena, descontado o período em que esteve o apelante preso cautelarmente; confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos na Constituição da República (artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII). O período de detração é aquele em que o condenado permanece preso cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea c, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Demais disso, não se olvide que essa interpretação conferida aos institutos, cria a possibilidade de se deferir, indevidamente, o direito de progressão a réu que não possua mérito para tanto, tratando desigualmente pessoas que se encontram na mesma situação jurídica, na medida em se exigiria dos presos definitivos mais requisitos do que em relação àqueles presos cautelarmente, os quais, para serem inseridos em regime mais brando, bastaria ver atendido o critério temporal, suplantando os requisitos de ordem subjetiva (bom comportamento carcerário) inerentes ao benefício, nos termos do artigo 112, da Lei n. 7.210/84. (TJSP;  Apelação Criminal 0059046-08.2016.8.26.0050; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2019; Data de Registro: 25/09/2019).
Ainda nessa esteira, o réu Lucas deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
De outro lado, para o acusado Igor, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, haja vista o quantum da pena, observando-se ainda o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. E, em relação a este réu, atendidos os requisitos legais, mostra-se socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Como consequência, diante do regime mais brando fixado e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, impõe-se a revogação da prisão preventiva, uma vez que não subsistem os motivos que ensejaram sua decretação, nos termos do artigo 316 do Código de Processo Penal. 
Ante o exposto, condeno: (i) Lucas Mariano da Silva, qualificado nos autos, à pena de dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e pagamento de doze dias-multa, no mínimo legal; (ii) Igor Alexandro Machado Roberto Luiz, qualificado nos autos, à pena de dois anos e quatro meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de onze dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.  
Em relação ao réu Igor, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada. E, ante a revogação da prisão preventiva, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Recomende-se o réu Lucas na prisão em que se encontra, observando-se que, para Igor, nada obsta o recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da decisão. Os réus suportarão o pagamento da taxa judiciária, respeitada a hipossuficiência, em razão da gratuidade.
Com o trânsito em julgado, comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se. 
São Carlos, 16 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA