1501156-12.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 08h50, na Rua Abel de Matos nº 150, Cidade Boa Vista Itapevi, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico, 7 invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de 2,87g; 37 microtubos plásticos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501156-12.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501156-12.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138115/2021 - 02º D.P. SUZANO, 18044404 - 02º D.P. SUZANO, 2138115 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatas Nascimento Correa
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Jhonatas Nascimento Correa, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 08h50, na Rua Abel de Matos nº 150, Cidade Boa Vista Itapevi, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico, 7 invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de 2,87g; 37 microtubos plásticos, tipo eppendorf, com cocaína, na forma bruta de crack, com peso líquido de 2,05g; 57 invólucros plásticos com Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 45,29g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 16/19.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 70/73. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 125/127.
Regularmente citado e notificado (fl. 137), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 146/147. 
A denúncia foi recebida às fls. 151/153, em 11 de janeiro de 2022.
Laudo de exame pericial de local às fls.194/197.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 198/199.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Michael George Roldan Ferreira, Rogério Andrade Santos e André Pereira Alves, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 202/206 e 239/245, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 15, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 16/19 e fls. 125/127, respectivamente, e pelo laudo de exame pericial de objeto às fls. 198/199.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Rogerio Andrade Santos, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando, próximo a uma escola municipal, em local conhecido pela prática de tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Um dos indivíduos retirou algo de uma bolsa e entregou para o outro. Por esse motivo, resolveram abordá-los. Em revista pessoal, encontraram com o Réu quantia em dinheiro, papel com anotações e entorpecentes dentro da referida bolsa. Com o segundo rapaz, havia porções de entorpecentes. Esse segundo indivíduo informou que havia comprado drogas do acusado e que estava esperando o troco. Os entorpecentes que estavam com o comprador possuíam as mesmas características das que estavam com o acusado.
No mesmo sentido, a testemunha André Pereira Alves, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe em local conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistaram o Réu na posse de uma bolsa de pequeno porte, passando um objeto para um segundo indivíduo. Por esse motivo, resolveram abordá-los. Em revista pessoal, encontraram com o acusado dinheiro, anotações e drogas no interior da referida bolsa. O indivíduo que estava no local possuía duas trouxinhas de maconha e disse que comprou de Jhonatas. De fato, essas drogas possuíam as mesmas características das encontradas com o acusado. Pelo que se recorda, a menos de cinquenta metros da abordagem, havia escola estadual e municipal. Não conhecia previamente Michael. Não se lembra do exato do tamanho da bolsa, mas era de pequeno porte. Não se recorda a quantia que estava na posse do Réu e não o conhecia de outras abordagens.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que o acusado se encontrava em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, repassando drogas a terceiro –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo razão para que fosse realizada criminalização infundada. 
Ademais, os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Além disso, a testemunha Michael George Roldan Ferreira contou que, no dia dos fatos, estava passando para levar um remédio para a sua irmã quando encontrou com o Réu, que é seu conhecido. Nesse momento, foram abordados por policiais. Chegou a comprar drogas do acusado, em duas porções. A abordagem policial foi logo depois de ter adquirido os entorpecentes, quando já estava com esses no bolso. Conhece de vista o Réu porque ele já levou material no ferro velho do avô do declarante. 
Por outro lado, em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, por volta de 7h da manhã, chegou na obra em que trabalhava. Na esquina da casa, havia tráfico de drogas e teve conhecimento. Trocou-se na obra e foi até o ponto para adquirir drogas. Estava com R$ 120,00 (cento e vinte reais). Quem estava realizando a venda era uma pessoa de nome Bruno. Enquanto Bruno mexia na bolsa, apareceu um terceiro rapaz, que comprou duas porções. O declarante estava apenas trocando as notas a pedido de Michael e Bruno saiu para buscar os entorpecentes. Nisso, a viatura dos policiais apareceu. Bruno se evadiu. Virou-se para a parede e disse que estava no local somente para comprar drogas. Um dos policiais foi até um compartimento de medidor de luz e encontrou uma bolsa e a jogou dentro da viatura. Esse agente público disse que as drogas eram do acusado. Por isso, se recusou a ser levado, contudo, acabou sendo conduzido à delegacia. Não conhecia os policiais nem Michael previamente. Não sabe dizer por que Michael disse que comprou as drogas do declarante. Não havia anotações em seu bolso, nem mochila em sua posse. O Réu foi algemado primeiro e depois Michael, que foi levado para outro lado. Os policiais carregaram o declarante para o porta-malas da viatura. Não escutou quando Michael indicou o acusado como traficante. Nunca vendeu objetos no ferro-velho da avó de Michael.
Em que pese a narrativa do Réu no sentido de que estaria no local apenas adquirindo entorpecentes, a sua versão se encontra totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, bem como da realidade fática, não sendo crível que os agentes públicos fossem lhe imputar crime à revelia da lei, sem nenhum motivo aparente, e, ainda, que o acusado não tenha trazido para depor pessoas que soubessem que trabalhava em casa próxima ao local dos fatos ou quaisquer outros documentos que pudessem comprovar a sua vinculação lícita com obra nas proximidades.
Do mesmo modo, inverossímil que a testemunha Michael, sem qualquer desavença ou inimizade anterior com o Réu, viesse a lhe incriminar falsamente.
Destarte, a versão apresentada pelo acusado não foi capaz de desfazer o panorama fático-probatório desfavorável, restando as suas alegações isoladas nos autos.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 15, em mais de cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, além de não terem sido encontrados na posse do Réu petrechos utilizados para o consumo dos entorpecentes.
Além disso, a dinâmica dos fatos – o acusado foi flagrado entregando drogas a terceiro, em local previamente conhecido pela prática de venda de substâncias entorpecentes – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada em sua bolsa estava em sua posse direta e se destinava à venda.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu – porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes (processos nº 0033046-83.2007.8.26.0050 – fls. 70/73) –, realizo o aumento da pena-base em 1/8, fixando-a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Destaco que a quantidade da droga (96,5g brutos – fl. 17) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (certidão de fls. 70/73 – processo nº 0011864-51.2009.8.26.0606), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 dias-multa (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes (fls. 70/73).
Assim, à míngua de outras circunstâncias modificadoras da reprimenda penal, fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 dias-multa (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Jhonatas Nascimento Correa como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, ao pagamento de 655 dias-multa (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de 170,00 (cento e setenta reais), praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 26 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA