1501382-28.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... visitar seu marido (condenado por crimes de tráfico -  fls. 132/133), demonstrando que a ré, inequivocamente, praticou o crime de tráfico. 
No que se refere ao elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501382-28.2019.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501382-28.2019.8.26.0344 - Controle 2019/000742
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SARA INOCENCIO DA SILVA




Vistos. 
SARA INOCENCIO DA SILVA (RG: 37.787.240, filha de Grinauro Inocencio da Silva e Jardacy Teodoro da Silva) e ERITON SEDANO GONÇALVES (matricula nº 826.804), foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, c. c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, e com o artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 31 de março de 2019, por volta das 9h30, na Rodovia SP 294, KM 465 (Penitenciária), nesta cidade e comarca de Marília/SP, SARA trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, nas imediações de estabelecimento prisional, 24,33g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetraidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica. Consta mais, que ERITON concorreu, de qualquer modo, para a conduta de SARA.
Recebida a denúncia em 17 de junho de 2019 (fls. 115/116), os réus foram citados (fls. 135 e 137) e apresentaram defesas preliminares (fls. 142/144 e 173/182).
Sobreveio decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em habeas corpus (nº 579.642/SP) impetrado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em favor de ERITON SEDANO GONÇALVES, concedendo a ordem “para determinar o trancamento da ação penal quanto ao paciente, ressalvada a possibilidade de oferta de nova denúncia, desde que cumpridos os requisitos constantes do artigo 41 do CPP” (fls. 215 e 221/223).
Às fls. 226/228, manifestou o representante do Ministério Público pelo arquivamento dos autos em relação a ERITON, o que foi acatado e determinado por este Juízo (fls. 230).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, a ré, interrogada ao final.
Alegações finais das partes constantes no termo retro.
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito e peças que o compõe (fls. 3/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/9), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 14/16), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 76/78) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
Os agentes penitenciários Rosana Cambraia da Silva (fls. 4) e Marcio Soares (fls. 5) declararam que, na data dos fatos, por volta das 9h30, durante vistoria de rotina, SARA transportava uma sacola plástica de alimentos, na qual, ao passar pelo equipamento de raio x, verificou-se haver um objeto estranho no interior das costuras das alças. Ao abrirem a alça, localizaram uma porção de maconha, oculta em saco plástico, que foi apreendida. SARA informou que visitaria, naquela data, ERITON SEDANO GONÇALVES. Em juízo, ratificaram as informações prestadas na Delegacia, não se recordando o que SARA teria dito sobre os entorpecentes ou quem visitaria.
A ré, em fase policial (fls. 6), declarou que, na data dos fatos, foi visitar seu marido ERITON SEDANO GONÇALVES, que está preso na penitenciária de Marília, cumprindo pena por crime de tráfico de drogas. Salientou que, no dia anterior, foi visitá-lo e pediu a outra visitante uma bolsa emprestada em virtude da sua encontrar-se com a alça danificada. Assim, foi até o bairro Castelo Branco a fim de pegar a bolsa de pessoa conhecida por "Déia", não sabendo declinar o endereço em que ela reside nem fornecer maiores detalhes sobre sua qualificação. No dia do ocorrido, levando a referida bolsa consigo, ao passar pelo "scanner", uma funcionária lhe pediu que entregasse a o objeto, porquanto havia algo estranho nas tiras e, ao abri-las, constatou-se que havia maconha escondida dentro delas, pontuando desconhecer a existência do entorpecente. Em juízo, afirmou que visitara seu marido no sábado anterior aos fatos, data em que uma bolsa rosa que utilizava foi danificada, de modo que, no domingo, buscou encontrar alguém que lhe emprestasse alguma que lhe possibilitasse transportar as marmitas que levaria ao marido. Novamente disse que pegou a bolsa emprestada por pessoa de nome "Déia", que residia próxima à sua residência. Somente soube da existência da droga ao ser informada pelos funcionários que operavam o "scanner". Questionada, asseverou que conhecia "Déia" das visitas que fazia na penitenciária e que a encontrou perto de sua casa, quando ela lhe encontrou a bolsa, asseverando que devolveria o objeto por intermédio da sogra, a qual provavelmente saberia onde "Déia" mora.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pela ré. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de agentes penitenciários deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega a suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho, diferente do réu, que alega o que bem entende, sempre visando à autodefesa. 
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 28.6.2017). E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes penitenciários foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberara de prejudicar os réus.
Por outro lado, diferente do alegado pela defesa, não há que se falar em crime impossível, pois ele já estava consumado no exato momento em que SARA trouxe consigo os entorpecentes, com os quais ingressaria dentro da Penitenciária de Marília. Tanto que SARA foi denunciada exatamente por essa conduta: trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, nas imediações de estabelecimento prisional. 
Então, não há falar em crime impossível por ineficácia absoluta do meio empregado, pois, quando a droga passou pela aparelho de "scanner" operado pelos agentes penitenciários, repita-se, SARA já a trazia consigo e, dessa forma, o crime já estava consumado. Não bastasse, acaso os agentes penitenciários não tivessem notado o volume na alça, a droga chegaria a seu destino e seria efetivamente entregue a terceiro. 
Quanto ao mérito propriamente dito, mais uma vez, destaca-se que a acusada praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo, para fins de disseminação, ou seja, posterior entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente sem a devida autorização legal ou regulamentar. 
Do exame dos autos, extrai-se que, durante revista aos pertences da ré, que foi ao presídio, diga-se, mais uma vez, justamente para visitar seu marido, os agentes penitenciários notaram que a alça da bolsa estava com algo em seu interior. Ao abrirem-na, localizaram os entorpecentes apreendidos. 
De se notar que a versão apresentada pela acusada não é crível, na medida em que sequer forneceu elementos mínimos que pudessem identificar a suposta mulher conhecida por "Déia", que residiria próxima à sua casa, nem soube dizer em que rua e algum dado qualquer de identificação, apenas afirmando que a encontrou nas proximidades, pediu uma bolsa emprestada (porque a sua teria se danificado no dia anterior em que, também, visitou seu marido), que foi entregue nas imediações da casa da ré. 
Ora, a droga estava oculta na alça de uma sacola plástica de alimentos que era transportada pela acusada, que estava no local para visitar seu marido (condenado por crimes de tráfico -  fls. 132/133), demonstrando que a ré, inequivocamente, praticou o crime de tráfico. 
No que se refere ao elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'.” 
No mais, conforme explanado, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida (24,33g de maconha – massa líquida), as circunstâncias da prisão (ré transportava droga oculta na alça de uma bolsa com a qual ingressaria dentro de unidade prisional) e os antecedentes revelam que se trata, ela, de traficante. Inclusive, que o entorpecente era certamente destinado ao comércio ilícito no interior do estabelecimento prisional. 
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois a quantidade de entorpecente e as circunstâncias da prisão, que, inclusive, se deu em estabelecimento prisional, destacando-se que SARA se apresenta como reincidente específica (fls. 273/274), indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício. 
No caso concreto, ainda, verifico que incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que a ré foi abordada dentro de estabelecimento prisional, enquanto passava pela vistoria de revista, ocasião em que o aparelho de "raio X" ou scanner detectou um volume nas tiras da sacola que carregava. 
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase: 5 (cinco) anos de reclusão.
Em segunda fase de aplicação de pena, não vislumbro a existência de circunstâncias atenuantes. Reconheço a agravante da reincidência, conforme certidões de fls. 276/275, destacando tratar-se de reincidência específica, circunstância gravíssima, eis que deixa evidente que a ré optou por trilhar o caminho do crime, apesar das oportunidades que lhe foram concedidas pelo juízo da execução e, por via transversa, pela sociedade. Assim, aumento a pena em 1/5 (um quinto), restando à ré cumprir 6 (seis) anos de reclusão.
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a presença de uma causa de aumento, aquela descrita no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, sendo certo que o desvalor da conduta é maior por se tratar de estabelecimento prisional. Pena final, portanto, em 7 (sete) anos de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.  
Fixo o regime inicial fechado para que a ré cumpra a pena privativa de liberdade que lhe foi imposta, em vista da reincidência (específica), da quantidade de pena e do que dispõe o artigo 33 e seguintes do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar SARA INOCENCIO DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.
Em vista do determinado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus nº 503.997/SP, deve, a acusada, permanecer em prisão albergue domiciliar. 
Oportunamente, expeça o necessário à execução da pena imposta e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C. 
Marília, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA