1501132-86.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... vestimentas, o réu como sendo o autor do roubo. Em juízo, reconheceu novamente 
o acusado como sendo o autor do roubo (fls. 06 e 156/157).
Como se vê, a vítima foi categórica em reconhecer o acusado e afirmar que ele 
empreendeu violência física, jogando-a no chão, o que caracteriza, à evidência, o 
crime de roubo, e afasta a versão trazida pelo réu de que a vítima se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501132-86.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501132-86.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199696/2022 - 
DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 26307827 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 2199696 - 
DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 2199696 - 02º D.P. BIRIGUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS VALDO RODRIGUES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA

S  E  N  T  E  N  Ç  A

Processo nº.  1501132-86.2022.8.26.0603 (Controle nº 1692/2022).

Vistos.

RUBENS VALDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e

    
viu-se processado como incurso no artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de julho de 2022, por volta 
das 21h30, à Rua Ribeiro de Barros, via pública altura do numeral 1820, bairro 
Bosque da Saúde, nesta cidade e comarca de Birigui, subtraiu, para si, mediante 
violência à pessoa de Ivanilde Simionato Dias, maior de sessenta anos, coisa alheia
móvel consistente em 01 (um) aparelho celular da marca LG, modelo K22, avaliado em 
R$1.000,00 (mil reais), conforme auto de avaliação de fls. 78, pertencente à vítima
Ivanilde Simionato Dias. 
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fl. 94), o acusado foi 
regularmente citado (fl. 116), apresentando defesa escrita à fls. 122/124.
Na instrução, foram colhidas as declarações da vítima e tomados os depoimentos de 
01 (uma) testemunha arrolada em comum, sobrevindo, ao final, o interrogatório do 
acusado (fls. 156/157).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, nos
exatos termos da denúncia (fls. 156/157).
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime de furto simples; a
fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea; aplicação da detração penal; e a concessão da justiça gratuita, 
isentando-o da pena de multa e custas processuais (fls. 159/164).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo simples consumado contra vítima maior de 60 (sessenta)
anos de idade.
A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia restaram suficientemente comprovadas.
Nesse sentido, temos: o auto de prisão em flagrante de fl. 01; a nota de culpa de 
fl. 09; o boletim de ocorrência acostado à fls. 11/13; o auto de exibição e 
apreensão de fl. 14; o auto de entrega de fl. 15; o auto de avaliação de fl. 78; o 
relatório policial de fls. 84/86; as declarações da vítima; os depoimentos das 
testemunhas e a confissão parcial apresentada pelo acusado na fase judicial.
Na fase extrajudicial, o acusado disse que, na noite anterior aos fatos, por voltas
21h30, estava pegando reciclagens, quando viu um indivíduo alto e forte correndo e 
jogou um aparelho de telefone celular. Como faz uso de drogas, pegou este celular 
para trocar em entorpecentes. Estava caminhando, quando foi abordado por policiais 
militares, que localizaram o celular em sua posse (fl. 08).
Em juízo, alterou sua versão. Passou a confessar a subtração do celular e bolsa, 
porém, negou o emprego de violência física, dizendo que apenas pegou no ombro da 
vítima, a qual se assustou, desiquilibrou e acabou caindo no chão  (fls. 156/157). 
Como se vê, o acusado, apesar de, na fase judicial, ter confessado a subtração, 
negou o emprego de violência física contra a vítima. 
A confissão judicial do réu, em relação à subtração do bem, encontrou total 
respaldo nas demais provas carreadas aos autos, no entanto, apresentou algumas 
contradições em seus interrogatórios, que retiram a credibilidade de sua versão 
quanto à negativa da prática do roubo. Inicialmente, na delegacia, negou a 
subtração do aparelho, dizendo que outro indivíduo havia passado correndo e o jogou
em uma caixa de reciclagem. Em juízo, confirmou a subtração do objeto, mas negou o 
emprego de qualquer violência.
Diante dessas contradições, relacionadas a pontos de fundamental relevância para o 
deslinde da causa, não há como se dar credibilidade à negativa apresentada pelo 
acusado, no tocante ao emprego de violência contra a vítima, que restou isolada e 
foi contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, 
não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se desclassificar o roubo
para o crime de furto.
Com efeito, a vítima Ivanilde Simionato Dias, ouvida em ambas as fases da 
persecução penal, relatou que, por volta das 21h30m, estava retornando para sua 

casa, quando um indivíduo chegou repentinamente, pegou-lhe os ombros, derrubou-a no
chão e subtraiu a bolsa e aparelho celular que estava dentro. Conseguiu observar as
características do acusado. Posteriormente, na madrugada, policiais militares 
fizeram contato, informando que tinham localizado o aparelho celular na posse do 
acusado. Na delegacia, reconheceu o aparelho celular apreendido, bem como 
reconheceu, pelas características físicas e vestimentas, o réu como sendo o autor 
do roubo. Em juízo, reconheceu novamente o acusado como sendo o autor do roubo 
(fls. 06 e 156/157).
Como se vê, a vítima foi categórica em reconhecer o acusado e afirmar que ele 
empreendeu violência física, jogando-a no chão, o que caracteriza, à evidência, o 
crime de roubo, e afasta a versão trazida pelo réu de que a vítima se assustou, 
desiquilibrou e caiu.
Anoto que, nos delitos patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e 
coincidente com o conjunto probatório, como é o caso. 
Aliás, o fato de a vítima ter reconhecido o acusado como o autor do delito, tanto 
na delegacia, quanto em juízo, corrobora ainda mais a necessidade de sua 
condenação.
As declarações da vítima foram confirmadas pela testemunha Rodrigo Fernandes 
Cacuri, policial militar, ouvidos em ambas as fases, o qual relatou que avistaram 
um indivíduo, conhecido nos meios policiais, caminhando com a mão no bolso. Em 
razão da fundada suspeita, abordaram o acusado e, em revista pessoal, foi 
localizado um aparelho celular da marca LG, de cor vermelha. Indagado a respeito da
procedência do celular, disse inicialmente que seria de sua irmã. A equipe, então, 
observou que na tela inicial do aparelho havia uma foto de uma senhora com outras 
duas mulheres. Havendo suspeita, por já se tratar de indivíduo dedicado à prática 
de crimes patrimoniais, a equipe procedeu a diligências e obteve informações de que
uma senhora havia sido vítima de roubo nesta noite, por volta das 22h. Foi 
realizado contato com a vítima, que prontamente confirmou que havia sido roubada 
por um indivíduo com as mesmas características, o qual teria lhe derrubado no chão,
subtraído a sua bolsa com seus pertences, e se evadido do local. Na delegacia, a 
vítima reconheceu prontamente o celular apreendido como sendo de sua propriedade, 
bem como reconheceu o réu como sendo o indivíduo que a abordou, derrubou-a no chão 
e subtraiu a sua bolsa (fls. 02/03 e 156/157).
No mesmo sentido, foi o depoimento da policial militar Jaqueline Silva de Freitas, 
ouvida na delegacia (fls. 04/05).
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor 
na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros 
elementos probatórios idôneos.
De outra parte, a defesa não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse
da vítima e das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta 
definida como crime.
Quanto ao reconhecimento do acusado, como já tido acima, a vítima o reconheceu na 
delegacia e em juízo, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo.
Não se pode olvidar ainda que o acusado foi surpreendido na posse do objeto 
subtraído da vítima. A apreensão de bens em poder do agente inverte o ônus da 
prova, de forma que deveria o acusado justificá-la, de maneira inequívoca, mas 
assim não procedeu, pelo contrário, confessou que subtraiu o celular, embora tenha 
tentado afastar sua responsabilidade ao negar o emprego de violência contra a 
vítima, o que transmuda em certeza qualquer dúvida acerca da autoria.
Quanto à tipificação do crime de roubo, a violência empregada foi comprovada pela 
prova oral, que demonstrou que o réu empurrou a vítima ao solo, pessoa idosa, com 
mais de 60 anos. Fica, pois, afastada a pretendida desclassificação do tipo penal 
para furto simples.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente

a autoria do crime por parte do réu, no crime ora apurado.
A vítima é considerada idosa, vez que maior de 60 (sessenta) anos, o que será 
considerado na segunda fase da aplicação da pena.
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que
suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-
se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão 
dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem 
estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, 
constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, 
diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação
íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os 
indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo 
sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força 
probante dos indícios. 
Sendo assim, não há dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o 
acusado subtraiu, para si, 01 (um) aparelho celular da marca LG, modelo K22, 
avaliado em R$1.000,00 (mil reais), conforme auto de avaliação de fls. 78, 
pertencente à vítima Ivanilde Simionato Dias, maior de 60 anos, sendo que o fez 
mediante violência física contra a vítima.
A conduta do denunciado encontra tipicidade na exata correspondência com o delito 
definido no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do 
Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
agente ou extingam a punibilidade. Neste ponto, é irrelevante o fato de o acusado 
estar sob efeito de substância entorpecente ou de álcool no momento dos fatos, 
porque, ainda que seja verídico tal fato, isso não elide sua responsabilidade 
penal. A embriaguez (e também o fato de estar sob o efeito de droga, de forma 
voluntária) voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal (art. 28, II, 
do CP, e art. 45, caput, da Lei nº 11.343/06). A única que isenta de 
responsabilidade é a decorrente de caso fortuito ou força maior, isto é, provocada 
por causas alheias à vontade do agente, não a voluntária, a de quem bebeu ou se 
drogou porque quis, mesmo conhecendo os efeitos do álcool e da droga sobre o seu 
psíquico. 
Reconheço, pois, a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
O réu ostenta maus antecedentes (fl. 166 – Proc. 0010422-61.2004.8.26.0077; e fl. 
167 - Proc. 0014172-08.2003.8.26.0077), razão pela qual uma as circunstâncias 
previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe é favorável e autoriza a fixação da 
pena-base acima do mínimo legal em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, é caso de se reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea “h”, do CP (crime praticado contra idoso), bem como a agravante da 
reincidência (fls. 0000578-41.2016.8.26.0603), razão pela qual aumento a pena em 
mais 1/3 (um terço), resultando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ainda nesta fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, pois, embora o 
acusado tenha confessado ter subtraído o celular da vítima, negou o emprego de 
violência (confissão parcial), procurando eximir-se de sua responsabilidade penal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de penas a serem 
aplicadas.
Torno, pois, definitiva a pena em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta 
na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), o certo é
que, em razão da gravidade da conduta, o fechado é o que se apresenta como o mais 
adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, afinal, o 
roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o 
clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, 
estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. Este regime é, portanto, o único
compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor. 

 Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na 
hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem 
notícia a respeito da real situação carcerária do acusado, isto é, se não registra 
outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e 
conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta 
análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, 
emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua
de informações concretas. 
Ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar e o acusado deverá 
continuar a responder preso a este processo, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de 
informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. 
Neste ponto, anoto que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou que 
inexiste previsão legal para a isenção da pena de multa em razão da situação 
econômica do acusado, devendo esta servir, tão somente, de parâmetro para a fixação
do valor de cada dia-multa.
Ademais, cabe consignar que a pena de multa é uma modalidade de reprimenda cominada
à infração penal, sendo vedada a sua exclusão, sob pena de o pedido de isenção 
formulado pelo sentenciado se transmudar em supedâneo recursal, o que, em hipótese 
alguma, se pode admitir.
Descabida, portanto, a pretensão da defesa técnica quanto ao não pagamento da multa
imposta ao réu.
Quanto ao pedido relativo à dispensa das custas processuais, o mesmo não comporta 
acolhimento, pelos mesmos motivos já expostos acima, lembrando que, recentemente, o
Tribunal de Justiça editou ato normativo aos juízes, para que se empenhem na 
cobrança das custas processuais devidas em processos criminais, nos termos do que 
determinam as Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR RUBENS VALDO 
RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de em 07 (sete) anos, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal (art. 49 e parágrafos do
CP), dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso 
II, alínea “h”, todos do Código Penal. 
Consigno que o acusado ficou preso preventivamente desde 24/07/2022 até a presente 
data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de 
cumprimento do restante da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 
12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se 
consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações 
consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
A pena aplicada superou quatro anos e o crime foi cometido com violência à vítima 
(CP, art. 44, I), além do que o acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente 
em crime doloso, evidenciando que a substituição seria socialmente inadequada e 
insuficiente para a prevenção e reprovação da grave conduta praticada (CP, art. 44,
II e III). Ademais, o réu é reincidente específico, o que afasta também a aplicação
do § 3º do mencionado artigo e Diploma. 
O acusado deverá continuar a responder preso por este processo, eis que sua prisão 
em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 69/70, cujos fundamentos ficam 
aqui reiterados, como razão de decidir. 
  Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso 
durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a ser solto.
De outra parte, necessária também a custódia cautelar do réu para assegurar a 
aplicação da lei penal, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial 
fechado, certamente, se permanecer solto por este processo, procurará se evadir, 
frustrando o cumprimento da pena.
Ademais, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a
crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira
e trabalhadora desta Comarca.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
Por fim, em atenção ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal, após 85 (oitenta e cinco) dias contados da publicação da sentença, 
tornem os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da 
decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila 
"acompanhamento de prisão preventiva".
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de 
informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
 Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos
do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da 
presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado
para as partes.
P. R. I.
Birigui, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

