1501107-98.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... duas condenações definitivas e distintas por tráfico, conforme pags. 84/85, ou seja, verificando-se que as datas dos fatos são diversas para cada episódio, ambas com trânsito em julgado antes desse flagrante.

De tal forma, e porque as referidas certidões consagram a reincidência, nessa fase inicial mantenho a pena do réu no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501107-98.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501107-98.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120630/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24729358 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2120630 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO EMANUEL DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

RICARDO EMANUEL DE SOUZA, qualificado nos autos, está seno processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, VII, c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 03 de maio de 2022, por volta de 23h00min, na Rua Mario Cesarino, n.º 790, Bairro Jardim Maria Luiza, no bar ali localizado, na cidade de Guatapará, nesta Comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca contra a vítima Iracy da Silva, todo o dinheiro que esta possuía à disposição naquele momento.

Conforme a denúncia, na ocasião dos fatos, o acusado, quem já havia frequentado o bar anteriormente na condição de consumidor, adentrou ao estabelecimento comercial em questão e anunciou o assalto à vítima, mandando-a entregar-lhe “todo o dinheiro”, sob a ameaça de uma faca mantida próxima ao seu rosto.

A vítima, por sua vez, reagiu a ação delitiva, conseguindo segurar a mão do acusado e desarmá-lo, oportunidade em que seu marido também interveio, contendo RICARDO, que, todavia, acabou empreendendo fuga, deixando o bar correndo.

Ocorre que policiais militares que se encontravam em patrulhamento nas imediações avistaram o denunciado em fuga e o abordaram, momento em que um transeunte os alertou que se tratava do sujeito que havia acabado de tentar roubar o mencionado bar.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 31 de maio de 2022. Citado (pág. 64), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 68). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência, enquanto que a Defensoria formulou pedidos em prol do réu, em pena diminuída pela confissão e regime diverso do fechado, sob redução da tentativa em grau máximo.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na denúncia é procedente, in totum, em relação ao acusado. 

De fato, a prova é coerente e robusta no sentido de identificar aquele acusado como efetivo autor daquele delito, não se cogitando da ausência de dolo ou de qualquer outra condição que possa levar à improcedência da presente ação penal. 

Sobre a materialidade do roubo, tudo adveio do que lavrado no auto de prisão em flagrante, acompanhado de auto de exibição e apreensão de pag. 12, em relação à faca, a qual foi também periciada, conforme laudo de pags. 82/83.

A vítima foi reouvida no contraditório: disse que estava no interior do bar de sua propriedade quando foi rendida pelo réu, ou seja, quando ele já lhe pediu dinheiro imediatamente e lhe apontou a faca. Segundo a vítima, ela reagiu e conseguiu desarmá-lo, admitindo que “deu umas pancadas nele e ele saiu do local”. 

A mesma depoente confirmou que, logo antes do roubo, o réu já tinha frequentado o bar, onde havia ingerido “pinga”, e nem teve dinheiro para arcar com essa conta, ou seja, mesmo assim o marido da depoente deixou que ele saísse e não pagasse pelo que consumiu.

A vítima também declarou que já conhecia muito o réu como frequentador do local, sabendo que ele tinha duas crianças, tanto que “ficou horrorizada” com o que ele tentou fazer. Nesse ponto, a vítima repetiu que o réu chegou a lhe tentar atingir com a faca, na altura do rosto dela, mas mesmo assim ela “jogou o cigarro” nele e reagiu. 

Um dos policiais responsáveis pelo flagrante também tratou dos fatos: disse que estavam em patrulhamento quando abordaram o réu, sendo que, no momento em que assim o faziam, um transeunte passou e lhes noticiou que ele tinha acabado de tentar fazer um delito em um bar próximo, para onde os policiais também foram para verificar essa ocorrência. Nesse local, que se trata do bar da vítima, ouviram dos dois proprietários o que teria acontecido, ou seja, quando ambos declararam que o réu realmente tentou entrar no local armado de faca, mas foi desarmado, e tanto que apreenderam a faca já com a vítima, no próprio bar. 

O policial foi indagado sobre qual versão o réu lhes concedeu, quando respondeu que princípio ele nada disse, mas depois que foram até o bar, ele passou a dizer que ele realmente estava com a faca na mão, mas que a vítima teria “entendido errado” sua intenção, não assumindo o roubo.

Mas enfim, depois de tudo o que colhido, o réu preferiu aqui a total admissão dos fatos: reconheceu que naquele dia tinha feito uso de “pinga” e resolveu realizar o assalto, mantendo faca para exatamente isso mesmo. Disse que estava muito arrependido, até porque conhecia antes os donos do bar, querendo deles obter o perdão. 

O réu também se declarou usuário de vários tipos de entorpecentes, mas que tinha filhos e que gostaria de se redimir. 

Assim, de tudo o que foi exposto, observo que a prova da instrução caminhou em um só sentido, a demonstrar a materialidade do roubo e, do que se exige à sua configuração, tudo e também demonstrado a respeito da grave ameaça empregada contra aquele ofendido.

Diante do exposto, restou comprovado que o mesmo réu, pelo roubo, deve ser condenado, praticando condutas antijurídicas, subsumível naquele mesmo tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em benefício dele não militam quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120). 

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

O réu mantém duas condenações definitivas e distintas por tráfico, conforme pags. 84/85, ou seja, verificando-se que as datas dos fatos são diversas para cada episódio, ambas com trânsito em julgado antes desse flagrante.

De tal forma, e porque as referidas certidões consagram a reincidência, nessa fase inicial mantenho a pena do réu no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.

Na fase segunda, ainda que se compense uma das reincidências com a confissão espontânea, a que sobra, na forma já antes indicada, deve elevar a pena do réu em um oitavo, e assim a pena passa agora para 04(quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão mais 11 (onze) dias-multa.

Já na fase terceira, pela causa relacionada ao uso de arma branca, devido novo aumento de um terço, passando a pena para 06 (seis) anos de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa; pela tentativa, avalio que o iter criminis percorrido pelo réu autoriza a redução máxima, ou seja, considerando que ele nem sequer conseguiu se apoderar de bens da vítima. Disso, sob a redução de dois terços, diminuo a pena para que finalize em 02 (dois) anos de reclusão, mais 04 (quatro) dias-multa.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c/c art.33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, considerando a reincidência do réu e outros aspectos deletérios de sua personalidade, o regime inicial fechado é mesmo o adequado. Contudo, do tempo que já cumpriu preso, e disso da detração, já lhe confiro agora o regime semiaberto. 

Por fim, o condenado não faz jus a nenhuma substituição ou benefício legal. É impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos porque o crime foi praticado com emprego de grave ameaça, sob uso de faca, contra pessoa (art.44, inciso I, do Código Penal). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO RICARDO EMANUEL DE SOUZA, incurso no art. 157, §2º, inciso VII, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mas que, pela detração, já se reconheceu agora ao réu o direito ao semiaberto, e 04 (quatro) dias-multa, cada qual no patamar mínimo, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

Dos motivos que sustentaram a prisão do réu até aqui, considerando que se trata de reincidente que agora agiu para a prática de crime de grave ameaça contra vítimas proprietárias de comércio local, então e nada se alterou em relação ao fumus boni iuris, até porque convalidado na procedência da ação penal e o periculum in mora.

Portanto, e aqui do que revista a necessidade e imprescindibilidade da preventiva, por ora deve o réu ser recomendado ao cárcere em que se encontram, expedindo-se o necessário, mas sem prejuízo também da expedição do necessário para sua admissão no regime semiaberto, reconhecido agora por sentença. Dessa decisão, também anote-se o deflagrar de novo prazo revisional de noventa dias da preventiva, tal e como previsto no CPP.

P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.


Ribeirão Preto, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA