1501255-94.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... meios policiais pelo envolvimento no tráfico de drogas e inclusive já foi preso por esta unidade. Tratando-se DARAIAN PEREZ NASCIMENTO. De modo que após observação de movimentação típica de tráfico de drogas na residência do mesmo foi ofertado Relatório e a Autoridade Policial representou junto ao poder judiciário pela concessão de mandado de busca, que foi deferido e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501255-94.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2218431/2021 - DISE- DEL.SEC.SÃO SEBASTIÃO, 19578325 - DISE- DEL.SEC.SÃO SEBASTIÃO, 16/21/307 - DISE- DEL.SEC.SÃO SEBASTIÃO, 2218431 - DISE- DEL.SEC.SÃO SEBASTIÃO
Réu:
DARAIAN PEREZ NASCIMENTO
Data da Audiência:
11/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 11 de maio de 2022, às 14 horas e 50 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Daraian Perez Nascimento (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila de Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Fábio Alexandre Alves Faria e Manoel Messias Ferreira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Fábio Alexandre Alves Faria e Manoel Messias Ferreira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal. Vistos. DARAIAN PEREZ NASCIMENTO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 12 de agosto de 2021, às 06:30 horas, na rua andorinhas, nº 275, gaivota, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava em sua residência, para fins de tráfico de drogas, 16 (dezesseis) porções de maconha, com peso total de 11.100 gramas, sendo 12 (doze) tijolos inteiros e 03 (três) tijolos fracionados, mais 01 (um) saco plástico tipo zip lock contendo maconha. A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2021 (fls. 90/91) O réu foi citado (fls. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/103). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, afasto a tese da defesa de nulidade da decisão que autorizou a busca e apreensão. Em que pesem os argumentos apresentados, não há como acolhê-los, vez que a referida decisão foi devidamente fundamentada no trabalho investigativo realizado pelos policiais civis e relatado as fls. 06/11 do processo  nº 1501232-51.2021.8.26.0126.  Sabe-se que a motivação concisa [...] não se confunde com insuficiente. •  TJSP: AgExec 0006079-82.2021.8.26.0026, 15ª Câm. Dir. Crim., r el. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 18.10.2021 (www.tjsp.jus.br). Acresce, também, como orienta a Alta Corte, o que a Constituição exige, no inc. IX, do art. 93, é que o juiz ou o tribunal dê as razões de seu convencimento, não se exigindo que a decisão seja amplamente fundamentada, dado que a decisão com motivação sucinta é decisão motivada,1 certo que o fato de ter sido contrário aos interesses da parte não configura ofensa ao referido dispositivo constitucional.2 1. STF: AgReg no AI 387.318, 2ª Turma, rel. Min. Carlos Veloso, j. 13.8.2002 (www.stf.jus.br). 2. STF: RE 566.087, rel. Min. Ellen Gracie, d. 8.10.2010 (www.stf.jus.br).   Assim, não há que se falar em ausência de fundamentação, porquanto “não se pode confundir ausência de motivação com fundamentação contrária aos interesses da parte” (AgRg no Ag 56.745/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ de 12.12.1994). •  STJ: REsp 864.524, 1ª Turma, rel. Min. Denise Arruda, j. 4.12.2007 (www.stj.jus.br). Ainda, cabe ressaltar que não há nos autos nenhuma prova capaz de afastar a legitimidade das diligências e do relatório realizados pelos policiais, sendo que o próprio réu confessou a prática do crime. Assim, como a defesa não demonstrou o prejuízo processual, inviável o reconhecimento da nulidade. No mérito, a ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo pericial (fls.78/80) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha FABIO ALEXANDRE ALVES FARIA, policial civil, disse, na delegacia, que após recebimento de denúncia anônima dando conta de que a pessoa de vulgo "DAN" estaria traficando no bairro Jardim Gaivotas, efetuaram diligências para esclarecimento dos fatos e decorrente do trabalho investigativo desenvolvido apurou-se que "DAN" já é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de drogas e inclusive já foi preso por esta unidade. Tratando-se DARAIAN PEREZ NASCIMENTO. De modo que após observação de movimentação típica de tráfico de drogas na residência do mesmo foi ofertado Relatório e a Autoridade Policial representou junto ao poder judiciário pela concessão de mandado de busca, que foi deferido e cumprido nesta data, logrando êxito no encontro de 12 tijolos de maconha (grandes) e 03 pedaços já fracionados, além de uma porção da mesma substância, 01 (uma) balança de precisão e 01 (um) aparelhos de telefone celular. Acrescenta que a droga foi encontrada em cima do guarda roupas do capturado, no interior de uma mochila. Que DARAIAN PEREZ NASCIMENTO não se encontrava em sua residência e o seu irmão PEDRO HENRIQUE PEREZ GALDINO DA SILVA estava presente e testemunhou a diligência e que uma irmã de DARAIAN declinou o paradeiro de DARAIAN, que o mesmo encontrava-se na casa da namorada, situada na Rua Homera, nº 101, Bairro Tinga, Caraguatatuba / SP, onde para lá rumaram e o chamaram do lado externo do imóvel e após a saída de DARAIAN efetuaram sua prisão captura após DARAIAN ter admitido a propriedade da droga encontrada em seu quarto. Ante o exposto deram voz de prisão a DARAIAN, apreenderam o aparelho celular que estava em sua posse e o conduziu a esta especializada para adoção das providências legais cabíveis. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha MANOEL MESSIAS FERREIRA, policial civil, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu DARAIAN PEREZ NASCIMENTO, alegou que os tijolos de maconha encontrados em seu quarto lhe pertenciam. Em Juízo, confessou a prática do crime. Disse que guardava a droga para outra pessoa em troca de dinheiro. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, a confissão do réu somada às declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade dos entorpecentes denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347) Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista a vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos, elevo a pena em 1/5 Assim sendo, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (fls. 33/34) com a atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena inalterada.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que a reincidência específica e a grande quantidade de drogas, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, considerando a vultosa quantidade de entorpecente apreendida, bem como em razão da reincidência.  Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu DARAIAN PEREZ NASCIMENTO, à pena de 06 anos de reclusão, em regime FECHADO, além do pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterada do tráfico de drogas. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.  - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.  - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.  - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.  IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Evg5t_pz6GRPkgVi7FX2zQYBUaYPSM41xCDGosQUSCBkGg?e=KZqC6s