1501204-39.2020.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501204-39.2020.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-39.2020.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2230734/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 13645805 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2121/20/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2230734 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2230734 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2121/20/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARSSON HIAGO NUNES DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LARSSON HIAGO NUNES DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 17 de setembro de 2020, por volta as 09h00min, no imóvel da Rua Vista Alegre, nº 790 e no forro da casa vizinha, Jardim Aritana, cidade e Comarca de Tupã, mantinha em depósito e guardava, para posterior entrega a consumo de terceiros, 01 (um) "eppendorf" contendo cocaína, com peso líquido de 0,25 gramas (peso bruto 5,67g); 02 (dois) cigarros de CANNABIS SATIVA L – Maconha, com peso líquido de 1,72 gramas (peso bruto 6,81g); 12 (doze) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 2,52 gramas (peso bruto 8,29g); 31 (trinta e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 19,9 gramas (peso bruto de 36,67g), e 60 (sessenta) porções de cocaína ("crack"), com peso líquido de 4,55 gramas (peso bruto 12,05), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 324/326).

Recebida a denúncia em 26/06/2021 e, ausentes causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 327/329).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de três testemunhas e o interrogatório do réu.

O Ministério Público requereu o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, sustentou serem desfavoráveis as circunstâncias referentes à quantidade e variedade de drogas, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Na terceira etapa, afirmou ser inviável a incidência do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, pois a quantidade de drogas apreendida demonstra que o acusados fazia do tráfico sua atividade principal, bem como não há demonstração de que exercia atividade lícita. Sustentou a adoção do regime inicial fechado e a impossibilidade de incidência de benefícios.

A Defesa apresentou alegações finais escritas requerendo a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Na fixação da pena, requereu a aplicação da pena no mínimo, com a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas. Sustentou a adoção do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu o direito de apela em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva foi demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Termos de Depoimento (fls. 3/5), Termo de Interrogatório (fl. 6), Boletim de Ocorrência (fls. 8/11), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12/13), Registros Fotográficos (fls. 26/30), Laudo Pericial (fls. 31/34 e 130/134), Relatório Final (fls. 136/142), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

As testemunhas policiais José Cícero de Melo Júnio e Pedro Geraldo Manha Rodrigues narraram, em síntese, que realizaram cumprimento a um mandado de busca e apreensão em face do acusado. Ele indicou onde estavam um cigarro e uma porção de maconha. Durante a vistoria encontraram também uma quantia de dinheiro. Enquanto ainda estavam no local, chegou notícia de que o acusado escondia grande quantidade de drogas no telhado do vizinho. Solicitaram ao morador autorização para ingresso, o que foi concedido, e localizaram na divisa entre os imóveis, no forro, várias porções de crack e cocaína, além de balança digital e outros petrechos. O acusado negou a propriedade dessas drogas, mas a namorada dele disse que ele vendia as drogas por R$ 10,00 cada porção. O vizinho do réu informou que ele mexia em seu telhado.

A informante A.V.S.C. relatou que estava junto do acusado quando realizada a busca e apreensão. Durante as buscas, os policiais acharam drogas. A depoente disse que desconhecia que o réu estava traficando. Crack e cocaína foram achados no telhado do vizinho. Disse que na casa do acusado nenhuma droga foi encontrada. Negou ter visto o denunciado mexendo no telhado do vizinho. O acusado fazia uso de maconha.

Em seu interrogatório judicial, o réu Larsson Hiago Nunes dos Santos disse que na sua casa estavam dois baseados de maconha, reconhecendo tais entorpecentes como seus. Alegou que seriam uso pessoal. Negou que as drogas na residência do vizinho fossem suas. O dinheiro localizado na residência pertencia a sua avó.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou os delitos que lhe são atribuídos.

Conforme consta dos autos, antes da data dos fatos, a DISE de Tupã possuía informação de que o denunciado estava praticando o tráfico de drogas, sendo solicitado o mandado de busca e apreensão em sua residência. Com o deferimento, e durante o cumprimento do mandado, foram localizada porções de maconha na residência do acusado, além da quantia de R$186,00 (cento e oitenta reais). Enquanto ainda estavam no local, os policiais receberam a informação de que o denunciado escondia drogas na residência vizinha, onde residia uma pessoa idosa. Solicitaram autorização ao morador para entrar no imóvel, e, expressamente autorizados, realizaram buscas que culminaram com o encontro dos demais entorpecentes descritos na denúncia escondidos no forro do telhado, na divisa entre os dois imóveis. Os policiais ainda relataram que o vizinho do réu informou que ele mexia no imóvel próximo à área onde as drogas foram encontradas.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais que participaram da busca à residência do acusado e apreensão dos entorpecentes devem ser admitidos como meio de prova.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2°, do art. 28, da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas. Foram encontradas drogas de narutezas distintas (maconha, cocaína, crack) em porções fracionadas para distribuição a terceiros, bem como localizados outros petrechos comumente utilizados para a traficância tais como balança de precisão, uma centena de sacos plásticos tipo "gelinho", tesouras e outras embalagens soltas, tudo a refutar a alegação de mero consumo pessoal.

No mais, a alegação do réu de que detinha apenas os cigarros de maconha para uso pessoal se encontra isolada nos autos, não merecendo crédito.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui maus antecedentes (condenação autos nº 1501618-08.2018.8.26.0637 – fls. 346/347). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de drogas (aproximadamente 28,94g de peso líquido) não é expressiva para ensejar maior reprimenda. Contudo, a natureza dos entorpecentes, em razão do encontro da substância "crack", deve ser desvalorada, considerando que a forma de administração (aspiração pulmonar) é extremamente nociva ao usuário e à saúde pública em geral, além de apresentar um efeito viciante mais acentuado.

Em razão da existência de duas circunstâncias judiciais negativa, fixo a pena-base em 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira etapa, descabe a incidência do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que o réu possui condenação transitada em julgado pelo cometimento de crime da mesma natureza (autos nº 1501618-08.2018.8.26.0637).

Assim, fica a pena definitiva estabelecida em 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

Embora a quantidade de pena aplicada possibilite a adoção de regime semiaberto, o §3° do art. 33 do Código Penal estabelece que "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código". Assim, considerando os maus antecedentes específicos e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo que o mais adequado no caso em tela é que o sentenciado inicia o cumprimento da penam no regime fechado.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 722 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Inviável a incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LARSSON HIAGO NUNES DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 722 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e dos bens apreendidos (fls. 12/13).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.


Tupã, 18 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA