1501049-49.2021.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... em que pese pessoas conhecidas do tráfico frequentarem o ambiente.
Durante o interrogatório, o acusado afirmou que tinha as drogas no momento em que foi abordado, declarando que estava praticando o tráfico há uma semana, haja vista que teve alguns problemas que o levaram a usar e vender os entorpecentes. Disse ter passado para alguns amigos, após eles vê-los com certa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501049-49.2021.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1501049-49.2021.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOAO DOTH DO NASCIMENTO NETO, Brasileiro, Solteiro, Autônomo, RG 47859050, CPF 009.927.353-51, pai ANTONIO DOTH DE AZEVEDO, mãe ANTONIA PAULINO DE AZEVEDO, Nascido/Nascida 16/02/1985, de cor Branco, natural de Mombaca - CE, com endereço à Rua Sergipe, 283, Jardim Santa Luzia, CEP 14210-000, Luis Antonio - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de JOÃO DOTH DO NASCIMENTO NETO, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (f. 62/64).
Consta da peça acusatória que, no dia 06 de outubro de 2021, no período noturno, na Avenida Independência, n.º 129, na cidade de Luiz Antônio, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 47 microtubos contendo cocaína com peso aproximado de 47g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Notificado (f. 110), o réu apresentou defesa prévia (f. 84/85), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia (f. 129/131).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 166).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e pela defesa, vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 14/15 (auto de exibição e apreensão), de 26 (foto das drogas e dinheiro apreendidos), de f. 28/30 (exame químico toxicológico) e de f. 112/120 (exame pericial do aparelho celular), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvido em juízo na qualidade de testemunha, o policial militar Lucas Corbelo Possidono declarou que, na data, estava ele e o policial Grandini de serviço, e, após já terem recebido denúncias de que o acusado estaria praticando o tráfico em seu estabelecimento, passaram a observar o local. Afirmou que, na data, haviam recebido informações de que o réu estava com drogas na praça, razão pela qual efetuaram a sua revista, momento em que encontraram quatro pinos de cocaína em sua camisa. Acrescentou que, durante a revista, chegou uma mensagem em seu celular de alguém pedindo drogas em seu estabelecimento, de maneira que foi indagado a ele se havia mais drogas no local e ele respondeu que sim. Mencionou que, diante dessas circunstâncias, solicitaram que entregasse a droga e o réu concordou, conduzindo-os até lá, onde foi encontrado o restante da droga e quantidade de dinheiro, sendo dada a voz de prisão. Contou que o réu ainda tem o bar, mas não visualizou mais nada no local, em que pese pessoas conhecidas do tráfico frequentarem o ambiente.
Durante o interrogatório, o acusado afirmou que tinha as drogas no momento em que foi abordado, declarando que estava praticando o tráfico há uma semana, haja vista que teve alguns problemas que o levaram a usar e vender os entorpecentes. Disse ter passado para alguns amigos, após eles vê-los com certa quantidade de drogas, porém não tem amizades com o tráfico nem qualquer envolvimento com a atividade. Informou ter família e comércio onde trabalha, tratando-se de um exemplo em sua vida, de modo que não usa mais drogas nem bebidas. Negou ter outras passagens pela polícia. Expressou que o dinheiro apreendido era do seu comércio, tendo apresentado as notas fiscais, de modo que apenas tinha vendido 10 pinos até então, possuindo 170 reais. Acrescentou que não utilizava carro para venda, reiterando que vendeu a pedido de colegas no seu próprio estabelecimento. 
Consoante é possível observar, encerrada a instrução probatória, os fatos descritos na denúncia restaram devidamente comprovados, especialmente pela confissão do acusado, ratificada pela testemunha ouvida. De acordo com o réu, ele é usuário de drogas e comprou quantidade significativa dos entorpecentes, e, após pedidos de amigos, entregou algumas porções a conhecidos, utilizando o estabelecimento comercial que possui para tanto. As informações a respeito, então, chegaram ao conhecimento policial, que efetuou a sua abordagem em uma praça, encontrando-o de fato com as drogas. Posteriormente, dirigiram-se ao comércio que possui, onde encontraram o restante dos entorpecentes e o dinheiro apreendidos.
Ademais, mensagens encontradas no celular do acusado, constante das f. 117/119, não deixam dúvidas a respeito do exercício da traficância, pois consistentes em pedidos de potenciais usuários por “pinos” e “eskemas”, sendo de rigor a condenação pelo ato.
Dosimetria da pena
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, ausentes circunstâncias negativas na espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da atenuante de * porém deixo de valorá-la em razão de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal (súmula n.º 231 do STJ). Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária no mesmo patamar que a pena-base.
Na terceira etapa, considerando que se trata de parte primária, inexistindo elementos comprobatórios de que se dedique a atividades criminosas, aplico a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzindo a pena de 2/3. Deste modo, consolido a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte primária condenada a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 anos.
Verifico que, na situação em debate, revela-se cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a parte sentenciada preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à reprovação do crime. Portanto, em observância aos arts. 44, § 2º, c. c. art. 46 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, com beneficiário a ser fixado a critério do juízo das Execuções Criminais, e a segunda em prestação pecuniária de dois salários-mínimos vigentes à época dos fatos, valor a entidade de cunho assistencial da comarca.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR João Doth do Nascimento Neto por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito conforme acima mencionado.
Confiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei. Quanto à dinheiro apreendido, em que pese o acusado ter afirmado se tratar de produto oriundo do seu trabalho lícito, importante observar que não trouxe nenhuma prova a respeito. Aliás, ele próprio afirmou que chegou a vender entorpecentes no interior do comércio, de maneira que não se mostra possível diferenciar o que seria dinheiro lícito dos produtos lá contidos e aquele ilícito oriundo da venda das drogas. No que tange ao automóvel, consoante a prova produzida, os policiais haviam recebido denúncias de que o réu iria entregar entorpecentes na ocasião da abordagem, de modo que utilizaria o bem para tanto. Dado o uso do objeto para facilitar a prática do crime, é caso, então, de perdimento.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 03 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA