1501783-66.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... de outros indivíduos com o tráfico de drogas no local. Relatou que o primeiro réu abordado disse que a droga era para uso dele, no entanto, ele portava mais de trinta porções de entorpecentes. Disse que os réus Viviane e Daniel admitiram, informalmente, que estavam praticando o tráfico de drogas no local. Afirmou que o réu Daniel chegou a admitir a propriedade de toda a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501783-66.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501783-66.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MORAIS LEMES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

DANIEL MORAIS LEMES, VIVIANE DE FATIMA RODRIGUES e MARCOS ROBERTO GRUSNER PINHEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 20h37min, na Rua Oswaldo de Abreu, 88, Bairro Quintais do Imperador I, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP. 
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrantes foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 121/124).
Os réus Viviane e Marcos requereram revogação de suas prisões preventivas (fls. 150/156 e 160/165). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento dos pedidos (fls. 178/179), o que foi acolhido (fls. 183/184).
Foi determinada a destruição da balança apreendida nos autos (fl. 218).
Os réus foram regularmente notificados (fls. 221, 223 e 225) e apresentaram defesa preliminar, oportunidade em que alegaram prova ilícita oriunda de invasão de domicílio (fls. 226/241). O representante do Ministério Público opinou pelo afastamento da tese em questão (fls. 261/263). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi deliberado que a matéria tratada na resposta escrita se confunde com o mérito (fl. 269/270). 
Houve interposição de habeas corpus em favor do réus, sendo a liminar indeferida (fls. 334/344). Ressalto que foi denegada a ordem, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e quatro testemunhas arroladas pela defesa e os réus foram interrogados, oportunidade em que o Defensor dos acusados desistiu da oitiva das testemunhas Celina, Beatriz, Marcela e Saiful, o que foi homologado (fls. 353/357).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 361/371).
A Defesa dos réus, por sua vez, reiterou, preliminarmente, a tese de prova ilícita oriunda de invasão de domicílio. No mérito, pleiteou pela absolvição dos acusados Daniel e Marcos e pela desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 em relação à ré Viviane (fls. 375/406).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação de fls. 42/46 e pelo laudo definitivo de fls. 203/305. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Douglas Pereira da Silva, policial militar, disse que havia várias denúncias dando conta do envolvimento dos três réus, especialmente de “Beto” e “Filó”, que são respectivamente os acusados Marcos e Daniel, com o tráfico de drogas, diante disto, dirigiu-se ao local dos fatos para averiguação. Afirmou que chegou à rua indicada e passou a procurar pelo número narrado na denúncia, 88, e, ao chegar ao local, desceu da viatura e visualizou uma pessoa na frente da residência, a qual foi abordada, oportunidade em que foram encontradas algumas porções de entorpecentes com ela, especificamente na cueca, cujos pinos possuíam coloração amarelada. Sustentou que o réu estava ao lado de onde a denúncia indicava como sendo o local de acondicionamento das drogas, diante disto, acessou o local para ver se ali havia mais pessoas, oportunidade em que se deparou com um casal em uma rede, os quais se referem aos réus Viviane e Daniel. Ressaltou que nada de ilícito foi encontrado em poder deles, porém, no travesseiro, do qual a ré Viviane fazia uso, foram encontradas algumas porções de entorpecentes. Narrou que deu voz de prisão a eles e os questionou se havia mais alguma coisa irregular no local, bem como onde se encontravam os documentos pessoais de ambos, tendo eles indicado a casa em que residiam. Alegou que, ao se dirigir à casa, o réu de alcunha “Filó” tentou empreender fuga, mas foi abordado e algemado. Mencionou que os réus apontaram um colchão, onde foi encontrada uma quantia expressiva de entorpecente e um valor em dinheiro. Acrescentou que o disk-denúncia também dava conta de que a todo momento os réus acessavam à área verde, que fazia parte do quintal deles. Disse que, como já estava escurecendo, solicitou apoio do canil e com o apoio deste foi possível localizar uma mochila de cor azul, na qual havia bastante entorpecentes, os quais tinham pinos também de cor amarelada. Afirmou que foi dada voz de prisão e todos os réus foram conduzidos ao plantão policial. Esclareceu que na delegacia foi solicitado apoio de uma policial feminina, pelo fato de haver uma parte feminina entre os réus. Sustentou que existiam denúncias antigas e recentes e que estas haviam sido feitas há aproximadamente uma semana. Ressaltou que foi a primeira vez que sua equipe realizou diligências no local dos fatos, porém, não sabe informar se outras equipes já haviam efetuado diligências ali. Narrou que as embalagens das porções de entorpecentes encontradas na cueca do réu Marcos, no travesseiro e enterradas na área verde eram todas iguais. Alegou que a droga diferente referia-se à maconha. Mencionou que não conhecia os réus e que sabia os nomes deles somente pela denúncia. Acrescentou que as denúncias também indicavam o envolvimento de outros indivíduos com o tráfico de drogas no local. Relatou que o primeiro réu abordado disse que a droga era para uso dele, no entanto, ele portava mais de trinta porções de entorpecentes. Disse que os réus Viviane e Daniel admitiram, informalmente, que estavam praticando o tráfico de drogas no local. Afirmou que o réu Daniel chegou a admitir a propriedade de toda a droga. Sustentou que as denúncias foram feitas pelo 181 e que é possível a obtenção de cópias delas. Ressaltou que havia várias denúncias, as quais citavam nomes, apelidos, endereço e até os locais que as drogas estavam. Narrou que, ao chegar ao local dos fatos, abordou um dos indivíduos na rua, o qual tentou entrar na casa, mas foi detido antes. Alegou que a rua é sem saída e, quando estavam no local, notou que vários veículos, ao visualizarem a viatura, engatavam marcha ré ou saíam do local rapidamente. Mencionou que não foi feito campana, até porque estavam com viatura caracterizada. Relatou que acredita que ficou entre uma hora e meia e duas horas no local realizando busca, pois a mata era muito densa. Esclareceu que os réus Viviane e Daniel foram abordados na área externa da casa, em uma área verde. Disse que os familiares deles chegaram ao local antes de ingressarem na casa. Afirmou que tal ingresso se deu pelos fundos, mas todos os réus já estavam detidos fora da casa. Sustentou que, após a abordagem de um indivíduo com a droga, solicitou apoio de outras viaturas, em seguida, chegaram mais duas ou três no local. Ressaltou que a maconha foi encontrada na primeira residência, que pertencia ao réu Daniel, posteriormente, foi a casa ao lado, que é germinada à primeira. Narrou que não é qualquer pessoa que tem acesso à área verde acima mencionada, porque, nos fundos, tem alambrado. Esclareceu que ela é aberta somente na parte da frente. Alegou que o portão marrom que aparece na foto de fl. 245 dá acesso à casa dos réus Viviane e Daniel. Mencionou que o réu Marcos foi abordado na frente deste portão. Acrescentou que no dia dos fatos não tinha a cerca que aparece na foto, tanto que a viatura foi estacionada no local em que atualmente está a cerca. Relatou que a casa do lado esquerdo pertence ao réu Marcos. Disse que a área verde que aparece ao fundo dá acesso às duas casas, as quais se situam no mesmo quintal. Afirmou que as outras casas das proximidades não têm acesso à área verde. Sustentou que considera como coletivo o quintal que tem duas residências. Ressaltou que havia um senhor dormindo na casa do réu Marcos, porém ele foi liberado. Narrou que o réu Marcos acompanhou a busca realizada na casa dele. Alegou que estava comandando a equipe, diante disto, auxiliou nas buscas e ficou junto com os policiais. Mencionou que primeiramente foi feita busca na casa dos réus Daniel e Viviane e posteriormente foi feita na outra casa. Relatou que, enquanto era realizada busca na casa dos réus Daniel e Viviane, o réu Marcos permaneceu com os policiais na frente da residência e, quando os policiais dirigiram-se a casa deste para busca, ele os acompanhou. Acrescentou que a droga encontrada com o réu Marcos estava acondicionada em uma sacolinha, cuja cor não se recorda, que estava escondida na cueca dele. Disse que a mochila contendo a droga foi encontrada próxima a uma bananeira. Ressaltou que acredita que tal bananeira distanciava entre dez a quinze metros das duas casas. Afirmou que a droga encontrada no travesseiro estava especificamente dentro da fronha, cuja cor não se recorda, e que a droga encontrada no colchão estava especificamente dentro deste, pois havia um furo nele. Sustentou que acompanhou todas as buscas e que presenciou o encontro de todas as drogas. Narrou que não é comum vizinhos prestarem informações acerca de tráfico de drogas ocorridos nas proximidades de suas casas, por conta do medo de represália, por isso existe o canal 181, no qual é mantido o anonimato. Alegou que não pode informar se a ré Viviane estava sob efeito de entorpecentes.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Samir Ahmad Abou Jokh. Acrescentou que as denúncias indicavam os réus Daniel e Marcos como sendo as pessoas que praticavam tráfico de drogas no local dos fatos. Disse que o réu Daniel atribuiu para si a propriedade das drogas encontradas no travesseiro e na casa dele e da ré Viviane. Afirmou que a ré Viviane informou que sabia da existência da droga e que o réu Marcos assumiu a propriedade da droga, bem como informou que a droga era destinada ao tráfico. Sustentou que o objetivo da equipe policial, a princípio, era não adentrar aos imóveis e o que os levou a agir desta forma foi a informação prestada pelo casal de que no interior da casa havia droga. Ressaltou que a droga encontrada na casa estava entre o colchão e a cama. Narrou que, pelo que se recorda, a droga não estava em um buraco no colchão. Alegou que a mochila com a droga estava debaixo de algumas folhas. Mencionou que não conhecia os réus antes dos fatos.
A testemunha de defesa, Glauco Antonio Brunelli Linares, disse que conhece o réu Marcos há aproximadamente dezessete anos, o réu Daniel há sete anos e a ré Viviane há cinco anos. Disse que o réu Marcos é uma boa pessoa, inclusive já trabalhou na empresa do depoente. Afirmou que tal acusado também trabalhou com funilaria, dentro do prédio do depoente, e, posteriormente, voltou a trabalhar com o depoente novamente. Sustentou que o acusado Marcos tem filhos. Ressaltou que tem conhecimento que ele é usuário de drogas e que nunca tinha ouvido falar que ele vendia entorpecentes. Narrou que o local dos fatos é uma área aberta e bem movimentada, pois várias pessoas usam o local para plantar frutas e hortaliças. Alegou que no local existe uma cerca de arame apenas para evitar entrada de animal. Mencionou que há outras casas na lateral do terreno em que ficam as casas dos réus, cujas pessoas também têm acesso à área verde. Relatou que a ré Viviane trabalha buffet. Acrescentou que o réu Daniel também já trabalhou com o depoente e que não sabe com o que ele está trabalhando atualmente, sabe apenas que ele prestou serviços esporádicos de servente de pedreiro e marcenaria.
Aline da Silva Gonçalves, testemunha de defesa, disse que conhece o réu Marcos há sete anos. Afirmou que moraram juntos por três anos e que, dessa relação, tiveram um filho. Sustentou que o réu Marcos é uma boa pessoa e sempre trabalhou. Ressaltou que, na época dos fatos, tal acusado estava trabalhando na oficina dele. Narrou que ele era usuário de drogas.
A testemunha de defesa, Adolfo Lopes Brunelli Linares, disse que conhece os três réus. Afirmou que o réu Marcos já trabalhou com o depoente, na oficina do pai deste, que a ré Viviane trabalhava com buffet e o réu Daniel trabalhava de servente de pedreiro. Sustentou que no local em que o réu Marcos mora há uma área verde. Ressaltou que tem conhecimento que pessoas costumam plantar hortaliças ali e que há um local de pesca nos fundos. Narrou que tem conhecimento que os réus Marcos e Daniel usavam entorpecentes.
Claudio Jose da Silva Junior, testemunha de defesa, disse que conhece os três réus. Afirmou que residia na mesma rua em que reside o réu Marcos. Sustentou que nos fundos da casa do réu Marcos há uma área verde e que qualquer pessoa tem acesso a esse local. Ressaltou que o réu Marcos trabalha como funileiro e o réu Daniel como ajudante de pedreiro. Narrou que não tem conhecimento com o que a ré Viviane trabalhava.
A ré Viviane confessou a autoria do crime. Disse que a droga lhe pertencia. Afirmou que já foi processada anteriormente. Sustentou que o primeiro policial ouvido em audiência não fez a abordagem e foi um dos últimos policiais a chegar ao local dos fatos. Ressaltou que estava na rede quando foi abordada, oportunidade em que levaram o réu Daniel. Narrou que somente o segundo policial fez a abordagem, porém ele não entrou na casa da interroganda, por isso ele não sabia se a droga estava no meio do colchão. Esclareceu que somente a interroganda estava deitada na rede. Alegou que os policiais lhe pediram para sair da rede, momento em que levaram o réu Daniel para o mato e lá ficaram. Mencionou que, quando subiu a escadaria de sua casa, havia quatro indivíduos sendo abordados na frente do local, sendo dois deles irmãos do réu Daniel. Acrescentou que perguntou o que estava acontecendo, tendo os policiais lhe respondido que se tratava de uma abordagem de rotina, em razão de uma denúncia. Relatou que a diligência no local durou aproximadamente quatro horas. Disse que ficou o tempo todo na parte de cima do imóvel. Afirmou que estava preocupada, pois os policiais agrediram os demais réus. Sustentou que, posteriormente, os policiais subiram com o Marcos e o deixaram junto com os demais indivíduos que haviam sido abordados. Ressaltou que o réu Daniel ficou na parte de baixo do imóvel. Narrou que, posteriormente, chegou outras viaturas, sendo uma da GAECO. Alegou que o primeiro policial ouvido em audiência estava na viatura da GAECO, a qual chegou ao local dos fatos duas horas após a abordagem inicial. Mencionou que estava na rede, quando os policiais chegaram até a interroganda, juntamente com o réu Daniel. Relatou que não foi apreendida droga com o réu Marcos, pois ele não estava na parte de cima do imóvel. Acrescentou que foram realmente encontrados quarenta pinos de cocaína no travesseiro que a interroganda utilizava, bem como trinta e cinco porções de maconha e cento e onze reais em dinheiro dentro do colchão da casa da interroganda. Disse que não sabe se foram os cachorros que encontraram a mochila na área verde, contendo quinhentas e trinta e duas porções de cocaína. Afirmou que tal droga lhe pertencia, porém não havia balança alguma na mochila.
O réu Daniel negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, estava deitado no seu quarto, oportunidade em que seu pai estava trabalhando na casa do seu irmão, que está sendo construída. Afirmou que os policiais invadiram seu quarto e determinaram que o interrogando se levantasse da cama, o que foi atendido por ele. Sustentou que questionou a eles o motivo de tal invasão, tendo eles respondido que ali estavam em razão de uma denúncia dando conta da ocorrência de tráfico de drogas no local. Ressaltou que disse a eles que era apenas usuário de drogas. Narrou que os policiais disseram que iriam averiguar a casa do interrogando, o que foi autorizado por este. Alegou que acompanhou a busca no local, a qual foi realizada por três policiais. Mencionou que eles não encontraram nada a ilícito no local, em seguida, conduziram o interrogando para fora do imóvel, oportunidade em que dois policiais ficaram com este e o outro policial saiu em direção à rua. Acrescentou que os policiais lhe questionaram de quem seria determinada casa, tendo o interrogando respondido que ele havia alugado para a ré Viviane. Relatou que, posteriormente, os policiais desceram, conversaram e, em seguida, algemaram o interrogando e o conduziram à rua. Disse que o réu Marcos foi algemado dentro de uma viatura e a ré Viviane em outra. Afirmou que não entendeu o que estava acontecendo. Sustentou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais, pois nunca os viu. Ressaltou que não mora na mesma casa que a ré Viviane e negou que estivesse deitado na rede com ela quando os policiais chegaram. Narrou que reside com seu genitor e mais dois irmãos. Alegou que não viu o encontro das drogas que estavam no travesseiro, no colchão e na mochila. Mencionou que apenas foi algemado e não sabe por que está preso. Relatou que faz trinta anos que mora na rua do local dos fatos, diante disto, é bem conhecido no local. Disse que é viciado em maconha, mas nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que realmente há uma área verde no local e que qualquer pessoa tem acesso a ela. Sustentou que em nenhum momento disse aos policias que a droga lhe pertencia. Ressaltou que foi conduzido pelo policiais até a área verde, onde foi agredido, momento em que eles disseram ao interrogando que queriam a droga. Narrou que os dois policiais que o conduziram e entraram na casa do interrogando e do réu Marcos são os mesmos que foram ouvidos em audiência. Alegou que não confessou os fatos na delegacia com o intuito de liberar a ré Viviane. Mencionou que o local em que reside há uma área verde a qual é aberta.
O réu Marcos também negou os fatos. Disse que tem uma oficina de funilaria e pintura, no barracão que aluga do senhor Glauco. Afirmou que, durante a pandemia, estava com pouco serviço, diante disto, trabalhava com o senhor Glauco durante o dia e, à noite, trabalhava em seus carros. Sustentou que, no dia dos fatos, trabalhou com ele e, em seguida, dirigiu-se à sua casa. Ressaltou que pintou sua casa. Narrou que colocou o colchão na sala e acabou dormindo. Alegou que acordou com o policial dentro de sua casa lhe chamando. Mencionou que o policial o chamou para fora do imóvel e o questionou acerca de droga, tendo respondido a ele que não tinha sabia nada a respeito. Relatou que o policial lhe informou que já havia abordado o réu Daniel e que este havia informado que o interrogando sabia onde estava a droga. Acrescentou que é usuário de entorpecente. Disse que informou que não sabia de droga nenhuma, momento em que o policial determinou que o interrogando se dirigisse a parte mais alta do terreno, o que foi atendido, oportunidade em que se deparou com algumas pessoas já abordadas, entre elas, o irmão do réu Daniel, bem como com algumas viaturas e policiais. Afirmou que ficou sentado nesse local, posteriormente, os policiais o conduziram para sua casa novamente, momento em que encontrou o réu Daniel também algemado. Sustentou que os policiais perguntavam insistentemente acerca da localização da droga, sempre ameaçando o interrogando de agressão. Ressaltou que os policiais o conduziram à rua novamente e perguntaram se havia alguém na casa do interrogando, tendo respondido que havia um senhor no local, que também era usuário de drogas. Narrou que eles o conduziram à sua casa novamente e a reviraram, mas não encontraram nada de ilícito. Alegou que os policiais informaram que iriam chamar o canil, oportunidade em que o interrogando trancou todos seus cachorros dentro de sua casa. Mencionou que viu os policiais se dirigindo à área verde com os cachorros do canil. Relatou que na área mencionada há uma horta comunitária. Disse que os policiais lhe pediram o RG, o que foi atendido pelo interrogando, posteriormente, eles o viraram de costas e o algemaram, em seguida, conduziram-no até a rua, oportunidade em que viu o réu Daniel em uma viatura e a ré Viviane em outra. Afirmou que todos foram conduzidos à delegacia. Negou que tivessem sido encontradas porções de entorpecentes em sua cueca, bem como negou que estivesse na rua quando foi abordado. Sustentou que não sabe o motivo de haver denúncias anônimas em seu desfavor, pois não mexe com tráfico de drogas.
Primeiramente, não há que se falar em invasão de domicílio, conforme alegado pela Defesa em defesa preliminar e em memorial, pois houve justa causa para o ingresso nas residências dos réus, tendo em vista que os policiais, somente  após encontrarem as drogas em poder do réu Marcos, indicado em várias denúncias do 181 como sendo praticante do tráfico de drogas no local em que fora abordado, é que entraram no quintal da casa, onde abordaram os réus Viviane e Daniel, também indicados, pelo mesmo meio, como praticantes do mesmo crime e no mesmo local, com os quais também foram encontradas várias porções de entorpecentes, fatos que indicavam a existência de algo ilícito também nos interiores das casas dos acusados, só então é que os policiais se dirigiram ao interior das residências e revistaram os locais, oportunidade em que encontraram mais drogas na casa dos réus Viviane e Daniel, bem como na área verde situada no fundo do imóvel. Portanto, restou claro que houve justa causa para a busca realizada na casa dos réus pelos policiais militares, já que se encontrava presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos agentes públicos, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Ademais, as diligências realizadas pelos policiais nas casas dos réus foram feitas após a constatação do crime de tráfico de drogas por parte destes, que ocorrera de forma plenamente lícita, já que parte dos entorpecentes foram encontrados antes da entrada nas casas dos acusados.
No mais, em que pesem as negativas dos réus Marcos e Daniel e a confissão da ré Viviane atribuindo somente a si a propriedade das drogas aprendidas nos autos, os policiais militares narraram os fatos de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que abordaram primeiramente o réu Marcos, na via pública, em frente à casa sobre a qual tinham denúncias de que ali ocorria o tráfico de drogas, sendo encontradas com ele várias porções de cocaína, em seguida, entraram no quintal da casa em questão, oportunidade em que abordaram os réus Daniel e Viviane, deitados em uma rede, na qual tinha um travesseiro que também acondicionava várias porções de cocaína, momento em que estes informaram que havia mais drogas na residência do casal, motivo pelo qual entraram no imóvel e encontraram grande certa maconha, posteriormente, solicitaram a presença do canil, em razão de as denúncias indicarem que havia drogas escondidas na área verde que havia nos fundos da casa, logrando êxito em encontraram mais outra quantidade de cocaína, com embalagens idênticas àquelas encontradas na cueca do réu Marcos e no travesseiro. Tais versões restaram parcialmente corroboradas pelo interrogatório judicial da ré Viviane, a qual assumiu a propriedade tanto das drogas encontradas no travesseiro como das drogas encontradas no interior e sua casa e na mochila situada na área verde, e pelo interrogatório do réu Daniel prestado na fase policial.
A insinuação feita pelos réus de que houve flagrante forjado em relação aos acusados Marcos e Daniel, alegando que estes não portavam droga nenhuma, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar estes acusados. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu Daniel afirmou que não tem nada contra os policiais que o abordaram e o réu Marcos não apresentou nenhuma versão que justificasse o flagrante forjado. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave aos réus Marcos e Daniel, com a finalidade de incriminá-los, sendo eles pessoas inocentes. Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Além disso, as palavras dos réus não merecem total credibilidade, pois estes apresentam versões contraditórias entre seus interrogatórios, prestados na fase policial e judicial. Note-se que, na fase policial (fl. 05), o réu Daniel assumiu a propriedade da droga encontrada em sua casa, isentando os réus Viviane e Marcos da prática delitiva, no entanto, em juízo, negou a prática do crime de tráfico de drogas; a ré Viviane, na fase policial (fl. 06), negou qualquer envolvimento com o tráfico, bem como alegou desconhecimento acerca da droga encontrada em sua casa, porém, em juízo, assumiu a propriedade do entorpecente apreendido nos autos; e o réu Marcos, na fase policial (fl. 07,) afirmou que não houve agressão física ou psicológica por parte dos policiais que o abordaram, já em juízo, sustentou que os policiais o ameaçavam constantemente de agressão, o que caracteriza agressão psicológica.
A versão da ré Viviane, em juízo, de que estava praticando o delito sozinha não merece amparo, pois restou claro, por questões desconhecidas, que sua intenção é tentar isentar os réus Marcos e Daniel da responsabilidade criminal, haja vista que tal versão é contrária as demais provas contidas nos autos.
A alegação do réu Daniel de que não confessou os fatos na delegacia não merece credibilidade, pois não há nada nos autos que comprove tal versão. Não é crível que funcionários públicos, como Delegado de Polícia e Escrivão de Polícia, apresentassem termo de interrogatório falso com a finalidade de incriminar pessoas inocentes.
Atente-se que o encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista que a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (seiscentas e duas porções de cocaína e trinta e cinco porções de maconha), não podem ser consideradas compatíveis com o consumo. Não é razoável que uma pessoa guarde a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, sem a intenção de comercializá-las. Assim, o pedido da Defesa para que o crime de tráfico de drogas seja desclassificado para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos não merece amparo.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 12/13 e 192), correspondente a R$ 111,00, é medida que se impõe, uma vez não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas que estavam em poder dos réus (cocaína), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento as penas bases dos réus Viviane e Marcos em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Daniel, pesa ainda seus maus antecedentes, conforme comprova a certidão de fls. 102/103, assim, aumento sua pena base em 1/5, fixando-a em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA. Fixo as penas de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. 
Na segunda fase da dosimetria, quanto à ré Viviane, a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 104/105, deve ser compensada com a atenuante da confissão que, ainda que parcial, contribuiu para o decreto condenatório, devendo a pena permanecer conforme fixada na primeira fase, qual seja, 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Em relação ao réu Daniel, não há circunstâncias agravantes de pena, por outro lado, face à existência da atenuante da confissão extrajudicial, cujo reconhecimento é perfeitamente cabível, tendo em vista que esta serviu para embasar o decreto condenatório, diminuo sua pena em mais 1/6, resultando em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Marcos, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena em relação aos réus Daniel e Viviane. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em favor de tais acusados, pois estes são, respectivamente, portador de maus antecedentes e de reincidência. Quanto ao réu Marcos, não há causas de aumento de pena, por outro lado, tal acusado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Atente-se que, embora os policiais militares tenham afirmado que havia várias denúncias anônimas dando conta da prática do crime de tráfico de drogas, de forma constante, por este acusado, não há outras provas colhidas no autos que corrobore tal frequência no crime, motivo pelo qual estas denúncias não devem ser usadas como parâmetro para afastar a benesse mencionada. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO, 11 MESES E 10 DAIS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu Daniel em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA; do réu Marcos em 01 ANO, 11 MESES E 10 DAIS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA; e da ré Viviane em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA.      
Para a ré Viviane, fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que esta acusada é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda da ré.
Para o réu Daniel, fixo também o regime inicial FECHADO, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que, no presente caso, restaram caracterizadas pela natureza da droga e pelos maus antecedentes do réu, conforme já fundamentado na primeira fase, servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena. Atente-se que a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis indicam que a aplicação de regime menos rigoroso é insuficiente.
Para o réu Marcos, embora se encontre presente uma circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Os réus Daniel e Viviane não poderão recorrer em liberdade, face ao maus antecedentes do primeiro e à reincidência específica da segunda, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso sejam colocados em liberdade.
Tendo em vista que o réu Marcos tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado, que foi lhe foi aplicado o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena fixado em desfavor dos réus Daniel e Viviane não teve como base as quantidades das penas impostas, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado para estes acusados será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu DANIEL MORAIS LEMES à pena de 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo; a ré VIVIANE DE FATIMA RODRIGUES à pena de 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo; ambos por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade; e o réu MARCOS ROBERTO GRUSNER PINHEIRO à pena de 01 ANO, 11 MESES E 10 DAIS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 12/13 e 192), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomendem-se os réus Daniel e Viviane nas prisões em que se encontram. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Marcos.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 02 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA