1501232-63.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DÉBORA CUSTÓDIO SANTOS MARCONI
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... no momento da abordagem o réu negou o tráfico, mas na Delegacia foi "abrindo o jogo" e afirmou que estava passando dificuldades, pois a esposa estava grávida.
O outro policial militar Mário Nunes Correia, na fase de investigações (fl. 08), informou "Que sua guarnição foi designada para verificação de uma denúncia de tráfico de drogas deslocando-se imediatamente para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501232-63.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501232-63.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO DOS SANTOS PEREIRA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Yago dos Santos Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 03 de julho de 2022, por volta das 09h17min, na Rua das Focas, 116, Quatro Encruzilhadas, nesta cidade e comarca, YAGO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado a fl. 10/12 e 22, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 invólucros e microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 11g, 110 invólucros e recipientes plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 147,2g, e 03 invólucros plásticos fechados por nó, encerrando porção de material sólido petrificado contendo crack, com peso líquido de 0,2g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de constatação provisória de fls. 16/19 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, na data dos fatos, YAGO e Evandro estavam em via pública sentados na calçada, sendo que o denunciado trazia drogas em uma mochila preta.
Ao avistarem policiais militares vindo em suas direções, tentaram empreender em fuga, tendo YAGO jogado sua mochila atrás de uma cerca.
Contudo, ambos foram alcançados e abordados. A mochila também foi recuperada.
Em revista pessoal, os policiais constataram que o denunciado tinha dentro da mochila 35 porções contendo cocaína, 110 invólucros contendo maconha e 03 invólucros plásticos contendo crack, bem como a quantia de R$ 106,00 e 01 aparelho celular. Com Evandro, os milicianos apenas encontraram a quantia de R$ 10,00.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de YAGO.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 03/07/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 34/36).
Notificado (fl. 82), o réu apresentou defesa (fl. 86), que não obstou o recebimento da denúncia em 13/07/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 87/88.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15) e pelos laudos de constatação e toxicológico (fls. 16/19 e 67/69), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido e laudo de objeto (mochila – fls. 61/66).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
Evandro de Paula Vicente, na delegacia (fl. 09), esclareceu que "é usuário de drogas e que compareceu àquela “biqueira” para comprar um pino de cocaína; que instantes após chegar ao local ouviu os dois homens que la estavam afirmar que a polícia estava vindo e notou o momento em que um deves, que vestia uma blusa cinza, entregou para o outro uma bolsa e saiu correndo em direção ao matagal. O homem que ficou em posse da bolsa rapidamente a jogou sobre uma cerca. O declarante afirma que por não ter nenhum envolvimento com o tráfico caminhou em direção aos militares sendo abordado e que foi encontrado apenas com uma cédula de R$ 10,00 que trazia para realizar a compra da cocaína. Ainda segundo o declarante, o indivíduo que jogou a bolsa também foi abordado pelos militares e ambos foram conduzidos até a unidade policial. Indagado, afirma que esta não é a primeira vez que compra drogas no local e que já viu a pessoa detida hoje pelos militares no local, mas que não foi ele quem lhe entregou a droga naquelas oportunidades.".
O policial militar Edvaldo Bueno da Cruz Júnior, no distrito policial (fl. 07), relatou "que após ter sido designado a verificar denúncia de tráfico de drogas, se deslocou até o endereço supra e lá chegando, ao parar a viatura, observou, de longe, alguns indivíduos sentados, sendo que dois deles com as características físicas apontadas na denúncia. Reporta que em dado momento da observação, quando seu colega de farda já havia desembarcado para efetuar abordagem, visualizou um dos indivíduos, que trajava camiseta cinza evadindo em direção ao matagal, enquanto outro, posteriormente identificado como YAGO, jogou uma mochila preta atrás de uma cerca, quando então também desembarcou da viatura e foi em direção ao seu colega para apoiá-lo. Diz que quando o alcançou, ambos indivíduos já estavam contidos, sendo que, revistados, nada de ilícito foi encontrado com os mesmos, os quais, indagados, negaram que estavam vendendo drogas, aludindo que ali se encontravam para comprar drogas. A mochila anteriormente dispensada pelo indivíduo identificado pelo prenome de YAGO foi localizada atrás da cerca e verificou-se que dentro da mesma haviam as substâncias entorpecentes ora apreendidas, quais sejam, 110 porções de substância semelhante a maconha, 35 porções de de substância semelhante a cocaína e 03 invólucros de de substância semelhante a crack, bem como a quantia de R$ 106,00 (cento e seis reais) e, por fim, 01 aparelho celular.  Informa que em nenhum momento Evandro foi visto em posse da mochila e que em busca pessoal foi encontrada apenas uma cédula de R$ 10,00 em seu poder, quantia que segundo ele seria destinada a compra de um pino de cocaína. Diante do exposto realizaram a captura dos suspeitos e os conduziram a esta unidade policial para a adoção de providências cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga.". 
Nesta solenidade, Edvaldo, confirmou, no essencial, a versão dantes apresentada. Acrescentou que não conhecia o réu anteriormente. Disse que no momento da abordagem o réu negou o tráfico, mas na Delegacia foi "abrindo o jogo" e afirmou que estava passando dificuldades, pois a esposa estava grávida.
O outro policial militar Mário Nunes Correia, na fase de investigações (fl. 08), informou "Que sua guarnição foi designada para verificação de uma denúncia de tráfico de drogas deslocando-se imediatamente para o local. Ao chegarem nas proximidades parara a viatura em um ponto onde poderiam visualizar a movimentação sem serem notados, constatando a presença de alguns indivíduos, sendo que dois deles apresentavam as mesmas características da denúncia; que desceu para realizar a abordagem enquanto seu colega de farda permaneceu na viatura dando cobertura; que durante sua aproximação o indivíduo de camiseta cinza evadiu correndo por um matagal e não sendo abordado, enquanto outro, posteriormente identificado como Yago jogou uma mochila atrás de uma cerca. Que além de Iago conseguiu abordar outro indivíduo identificado como Evandro, não sendo encontrado nada de ilícito em poder de nenhum deles, contudo ao verificarem a mochila jogada por Yago encontraram 110 porções de substância semelhante a maconha, 35 porções de substância semelhante a cocaína e 03 invólucros de substância semelhante a crack, bem como a quantia de R$ 106,00 (cento e seis reais) e, por fim, 01 aparelho celular. Em entrevista informal Yago teria alegado ser apenas usuário e que estava ali apenas para comprar drogas, afirmado que a bolsa em que as drogas foram encontradas não lhe pertence e que havia sido deixada no local pelo rapaz de camiseta cinza que correu para o matagal, já Evandro teria afirmado que foi ao local para comprar um pino de cocaína, não tendo sido visto em momento algum em posse da bolsa. Diante dos fatos realizaram a captura dos suspeitos e sua condução ao plantão policial, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga.".
Sob o crivo do contraditório, Mário confirmou a versão apresentada perante a Autoridade Policial. Informou que o réu inicialmente negou, mas depois afirmou que sua esposa estava grávida, estava passando dificuldades e, por isso, estava traficando.
O acusado Yago dos Santos Pereira, na presença da autoridade policial (fl. 12), disse que "é usuário de drogas e foi até a “biqueira” para comprar maconha, no local havia um outro indivíduo querendo comprar cocaína sendo que antes mesmo de realizar a compra o vendedor, um rapaz magro trajando uma blusa de cor cinza, teria afirmado que a polícia estava vindo e saído correndo do local, deixando para trás uma bolsa; Que acreditando que a bolsa continha drogas o interrogado decidiu jogá-la fora, pois sabia que seria abordado e poderiam pensar que as drogas estavam com ele pela proximidade da sacola. Indagado o interrogado nega que estivesse vendendo drogas e afirma que apenas pegou a bolsa por acreditar que se ela fosse encontrada a seu lado poderia lhe prejudicar, afirmando ainda não saber fornecer qualquer dado que permita a identificação do indivíduo que conseguiu fugir. Após a abordagem foi conduzido para a delegacia junto o indivíduo que estava no local para comprar cocaína, afirmando conhecer tal pessoa de vista do bairro em que reside.".
Interrogado em juízo, o réu disse que estava indo ao local comprar drogas juntamente com Evandro e que o traficante, ao ver a polícia, correu. Como os policiais não localizaram o traficante, o levaram preso. Informou que o traficante, quando correu, deixou a mochila próxima de sua pessoa; com medo, tentou jogar para longe, por isso está sendo acusado. Informou que já viu os policiais passando na rua de sua casa, pois eles faziam ronda no local, mas nunca teve problemas com eles.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando a existência de prévia denúncia sobre a atividade ilícita do acusado e sendo firmes quanto a, efetivamente, ter encontrado drogas em uma mochila que trazia consigo em condições típicas de tráfico.
Ressalte-se que ambos esclareceram que, inicialmente, no momento da abordagem, o réu negou a traficância, exatamente como indicado na fase policial. O fato de acrescentarem que, posteriormente, o réu lhes teria dito que estava passando por dificuldades financeiras não invalida o depoimento. 
Observe-se, nesses dizeres, que os mencionados agentes públicos não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu, tanto na delegacia como em juízo, negou a prática do delito, alegando que as drogas não lhe pertenciam, mas que vai até lá para poder usá-las, vez que é usuário de maconha. Todavia, fez isso de maneira pouco verossímil e sem qualquer suporte no acervo probatório. 
Com efeito, é pouco razoável a afirmação de que policiais sabiam que as drogas não eram suas e mesmo assim o prenderam para incriminá-lo, apenas porque não teriam conseguido alcançar o suposto traficante. De se notar que o policial Edvaldo foi claro ao afirmar que viu Yago dispensando a mochila preta, enquanto o policial Mário arrecadou referida mochila. O próprio réu confirma que jogou a mochila, embora tenha dito que o fez por medo.
O depoimento da testemunha colhido na Delegacia, também corrobora a versão narrada na denúncia e pode ser considerada neste momento, já que a decisão não é baseada exclusivamente em elementos colhidos na fase de investigação, mas pelo conjunto probatório extraído de ambas as fases da persecução penal. Ressalte-se que a testemunha afirmou ter ido ao local comprar drogas e que já tinha visto o acusado anteriormente no local, embora nunca tenha comprado entorpecentes dele.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 102/103). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, a não desprezível quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda etapa, nada a considerar.
Na derradeira etapa observo que, a despeito da primariedade técnica do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas à versão da testemunha de que já havia visto o acusado na "biqueira" anteriormente, bem como o fato que o réu já foi preso por delito da mesma espécie (fls. 30/31) tornam inviável a concessão da benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, vez que demonstrada ligação estável do acusado com a criminalidade. 
Resta a pena definitiva no patamar em que fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Yago dos Santos Pereira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada em audiência.
Itapevi, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA