1501702-78.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Ricardo Rodrigues


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


Vistos. 

JOSÉ RICARDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1501702-78.2020.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501702-78.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Ricardo Rodrigues


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


Vistos. 

JOSÉ RICARDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2020, às 16h15min, na Rua General Glicério, cruzamento com a Rua João Mesquita, na Praça Cívica, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, trazia com ele, oferecia e vendia 2,83 gramas de cocaína, na forma de “crack”, distribuídas em 31 porções. 
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls.10/11), fotografia (fls. 47), laudo de constatação (fls.58/63) e exame químico toxicológico (fls.108/110).
O réu foi notificado (fls. 145) e apresentou defesa preliminar (fls. 149).
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (fls. 150/151) e o réu foi citado (fls. 174). 
Realizada a audiência de instrução, foram inquiridas as testemunhas Luciano e André, bem como o réu foi interrogado (fls. 179/180).
Diante de requerimento da Defesa, foi determinada a realização de exame de insanidade mental, que concluiu pela imputabilidade do réu (fls. 225/228).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 245/250 e 255/259). 
O Ministério Público requer a integral procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requer a desclassificação da imputação para o porte de drogas para consumo pessoal sob os argumentos de pouca a quantidade de droga; que os valores em posse do réu seriam fruto do auxílio emergencial; e que a suposta venda ao adolescente não estaria suficientemente comprovada. Quanto à dosimetria, no caso de condenação, requer: a – que a pena-base seja fixada no mínimo legal; b – que seja afastada a causa de aumento do inciso VI, do art. 40, da Lei de Drogas, posto que não havia como o réu ter consciência de que o comprador era adolescente; c – que o regime inicial seja o semiaberto.
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 08), permaneceu em silêncio.  
Em juízo negou a traficância, dizendo que a droga era para seu consumo pessoal. Explica que o local dos fatos é um ponto de tráfico frequentado por usuários e vendedores. Quando os policiais apareceram, alguns indivíduos correram e outros ficaram. Nega que tenha fugido dos policiais. Permaneceu ali fumando sua pedra. O adolescente estava do seu lado. Havia recebido o auxílio emergencial naquele dia e comprado tudo em pedras de crack. Estima que tinha cerca de 20 a 30 pedras, considerando que teria recebido R$ 300,00 e comprado cada pedra por R$ 30,00. Ele e o adolescente foram conduzidos para a Central de Flagrantes. Lá chegando, tomou conhecimento que estava sendo detido por tráfico. Negou o crime perante o delegado e não quis assinar nada, pois a droga era para seu consumo. Alega que conhecia os policiais, pois eles costumavam efetuar patrulhamento pelo local.
O policial militar Luciano na fase policial (fls. 18/19), narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelas imediações da Praça Cívica, local conhecido como ponto de tráfico. Observou uma concentração de pessoas e diante disso solicitou apoio de uma viatura, que lá compareceu. No meio do grupo de pessoas, visualizou dois indivíduos que realizavam uma troca, tratando-se do réu e do adolescente. Um entregava dinheiro ao outro. Ao perceberem a presença da viatura, o réu correu sentido avenida Philadelphia e o adolescente sentido linha férrea. A testemunha perseguiu o réu e o abordou sob o pontilhão. Em buscas pessoais, no bolso da calça dele, localizou 27 pedras de crack e a quantia de R$ 21,00 em notas diversas. Questionado, José Ricardo respondeu que a droga não lhe pertencia, embora estivesse no bolso de sua calça. Seu colega de farda, a testemunha PM – André, abordou o adolescente W.B.S.. Em revista pessoal no menor, foram localizadas 04 pedras de crack e a quantia de R$ 83,70, em notas diversas e moedas. Questionado, o adolescente disse que havia acabado de adquirir as 04 pedras de Jose Ricardo e que uma parte dos R$ 83,70 seria para o pagamento da droga, o que não ocorreu por conta da presença da viatura. O adolescente reconheceu José Ricardo como a pessoa que lhe comercializou as 04 pedras de crack. O adolescente também disse que as pedras que adquiriu seriam destinadas à revenda. 
Em juízo, relatou os fatos no mesmo sentido. Acrescenta que o réu afirmou que a droga era para seu consumo pessoal, no entanto, diante da quantidade de pedras, da visualização da transação, e da confirmação do menor de que tinha adquirido as pedras do réu, concluíram que ele traficava. Às perguntas, confirmou que visualizou o réu entregar o invólucro enquanto o menor entregava o dinheiro, e não o inverso. Estava há cerca de 15 metros quando visualizou a troca. O réu não apresentava sinais de estar sob o efeito de drogas no momento da abordagem. 
O policial militar André, na fase policial (fls. 23), declarou que na data dos fatos foi solicitado seu comparecimento para apoiar uma abordagem na Praça Cívica, local conhecido como ponto de tráfico. Lá chegando observou uma concentração de pessoas, notando a presença de 02 indivíduos, sendo que um entregava dinheiro ao outro. Tratava-se do réu e do adolescente. O réu correu sentido pontilhão, sendo perseguido e abordado pelo PM – Luciano. O adolescente correu sentido linha férrea, sendo perseguido e abordado pela testemunha. Em buscas pessoais no adolescente, localizou no bolso de sua bermuda R$ 83,70 em dinheiro, além de 04 pedras de crack. Indagado, ele disse que tinha acabado de adquirir a droga de José Ricardo, sendo que a quitaria com parte dos valores, o que não foi possível diante da presença da viatura. O adolescente informou que as pedras adquiridas seriam destinadas à venda. Exibido José Ricardo ao adolescente, ele reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como o indivíduo que lhe comercializou a droga. Diante dos fatos conduziram todos até a central de flagrantes.
Em juízo, relatou os fatos no mesmo sentido. Às perguntas, disse que, quando visualizou a troca, José Ricardo já estava com o dinheiro em mãos. Não era possível distinguir o valor da nota, mas claramente se tratava de dinheiro. O réu não aparentava estar sob o efeito de drogas no momento da abordagem. 
Eis a prova colhida.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização dos valores e do entorpecente, ao passo que exame químico-toxicológico atestou sua natureza: cocaína na forma de crack.
A negativa do réu, frágil e pueril, restou isolada dos demais elementos de prova. Embora ele confirme a posse das pedras de crack, destoa de pontos cruciais da dinâmica dos fatos, dizendo que nem ele nem o adolescente fugiram e que não existiu a transação visualizada pelos militares.
Tais alegações restaram desmentidas pela narrativa harmônica dos policiais.
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).


Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que eles inventariam histórias para incriminar gratuitamente o réu, mentindo sobre ele e o adolescente terem fugido, bem como sobre terem visualizado a troca entre os dois.
Assim, não há porque descreditar das narrativas do policial. Desta forma, é certo que réu e adolescente foram vistos realizando uma transação. Ao notarem a viatura, cada um correu para uma direção, sendo eventualmente abordados. O réu carregava 27 pedras de crack e dinheiro, enquanto o adolescente trazia outras 04 pedras de crack. Quando questionado, o adolescente confirmou que tinha acabado de adquirir as 04 pedras do réu. 
A natureza da droga (crack), aliada à quantidade de porções individualizadas, 31 papelotes, considerando as do adolescente, bem como às circunstâncias da abordagem, dão a certeza da destinação ao tráfico.
Pontuo que a condição de usuário do réu não afasta a de traficante, sendo que muitas vezes caminham juntas. É cediço que, sem trabalho e residindo nas ruas, os usuários costumam comercializar parte de suas porções como forma de sustentar o vício.
Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).
Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:

(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).

Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas.
Assim, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.
Por fim, reconheço a causa de aumento prevista no art. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, pois comprovada a condição de adolescente e que o réu lhe vendeu o entorpecente.
Não vingam as alegações defensivas de que o réu “não teria consciência de que o outro indivíduo era adolescente”. Durante seu interrogatório judicial, o réu se referiu ao outro indivíduo como “menor”, demonstrando que sabia de sua idade. Ademais, o adolescente tinha 16 anos à época dos fatos (fls. 09), ou seja, com porte físico e fisionomia distintas de uma pessoa adulta que reside nas ruas, especialmente quanto a traços como a presença de barba.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenações pelos crimes de furto e tráfico de entorpecentes (processo nº 0000338-57.2013 – fls. 64; processo nº 0014569-18.2004 – fls. 66). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, consistente em condenação por furto (processo nº 0000793-81.2018 – fls. 64/65). Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Assim, a pena é acrescida de 1/6, resultando em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ainda nesta etapa, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face dos maus antecedentes e reincidência. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
Fixo o regime inicial fechado diante da quantidade de pena, maus antecedentes e reincidência, nos termos do art. 33, do Código Penal.
No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOSÉ RICARDO RODRIGUES como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Fica decretada a perda dos valores apreendidos às fls. 10 referentes ao réu, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, posto que relacionados à prática do tráfico.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..


São José do Rio Preto, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A)