1501341-44.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... companheira e não tem participação no crime de tráfico; Que conhece Alvaro desde criança e atuam juntos no tráfico de drogas; Que Samuel é seu cunhado e também atua em conjunto com os demais no tráfico de drogas; Que não conhece Mateus; Que não participou do homicídio e da ocultação do cadáver de André Vinicius Pereira; Que não tem conhecimento de quem o assassinou; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501341-44.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501341-44.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266403/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 20558166 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2186/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2266403 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALVARO EDUARDO RIBEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado


VISTOS.
MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO, ALVARO EDUARDO RIBEIRO, WALLACE DA SILVA, LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA e SAMUEL ABEL DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº. 11.343/06; MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO foi igualmente denunciado como incurso no artigo 16, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03 e ALVARO EDUARDO RIBEIRO foi também denunciado como incurso no artigo 12, da Lei nº. 10.826/03.
Consta que, no dia 29 de outubro de 2021, na Avenida Marechal Castelo Branco, 3.500, Vila Paraíso, nesta cidade e comarca de Caçapava, MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO, ALVARO EDUARDO RIBEIRO, WALLACE DA SILVA, LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA e SAMUEL ABEL DE OLIVEIRA, supostamente, vendiam e guardavam, substâncias entorpecentes, para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, pelo menos, desde o ano de 2019, na Avenida Marechal Castelo Branco, 3.500, Vila Paraíso, nesta cidade e comarca de Caçapava, MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO, ALVARO EDUARDO RIBEIRO, WALLACE DA SILVA, LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA e SAMUEL ABEL DE OLIVEIRA, supostamente, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de outubro de 2021, na Avenida Marechal Castelo Branco, 3.500, Vila Paraíso, nesta cidade e comarca de Caçapava, MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO, supostamente, ocultava munições e arma de fogo de uso restrito, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de outubro de 2021, na Avenida Marechal Castelo Branco, 3.500, Vila Paraíso, nesta cidade e comarca de Caçapava, ALVARO EDUARDO RIBEIRO, supostamente, mantinha sob sua guarda, arma de fogo e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta.
Os réus foram notificados (fls. 282, fls. 285, fls. 286, fls. 288 e fls. 299), apresentaram defesa prévia (fls. 292 e fls. 309), sendo recebida a denúncia em 12/04/2022 (fls. 315/317) e os acusados citados pessoalmente (fls. 393, fls. 391, fls. 395 e fls. 372). 
A fls. 397 sobreveio informação da unidade prisional onde se encontra presa a acusada LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA de que na data designada para a audiência a ré possuia consulta médica para tratamento renal. 
Em audiência, tendo em vista que o réu MATHEUS OLIVEIRA VELOSO, devidamente notificado (fls. 285), não foi localizado para citação, já que se mudou de endereço e, segundo informações de vizinhos, o imóvel onde foi notificado encontrava-se vazio (fls. 374), foi determinado o DESMEMBRAMENTO do feito em relação a ele e, nos autos desmembrados, abertura de vista ao Ministério Público para pesquisa de endereços.  
No entanto, apesar de frustrada nova tentativa de citação pessoal de MATHEUS OLIVEIRA (fls. 435), ele compareceu espontaneamente ao feito em audiência, dando-se por citado.  
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, bem como foram os acusados interrogados. 
Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação dos réus MATEUS, ALVARO, WALLACE e SAMUEL pelos fatos que lhes foram imputados e a absolvição de LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA da imputação contida na denúncia.
Em memoriais escritos, a defesa protestou pela absolvição de todos os réus, relativamente à integralidade dos delitos imputados, bem como, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação das penas nos mínimos legais, além da concessão de benefícios penais, inclusive o direito de recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/11), Relatório de Investigação (fls. 34/41), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 42/45), Laudo de Constatação Provisória (fls. 59/63), Laudo Pericial (fls. 232/236), Laudo Celular (fls. 241/246), Laudo da Arma (fls. 247/251), Exame Químico-Toxicológico (fls. 262/265), Auto de Entrega (fls. 281) e pela prova oral coligida. 
A autoria, por sua vez, restou cabalmente comprovada em relação a apenas parte dos réus.
O acusado MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO não foi interrogado em solo policial, já que foi indiciado indiretamente (fls. 123/124).
Em juízo, MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO disse que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o nono ano, trabalha com pintura, já foi processado por tráfico e porte de armas. Em relação aos fatos, optou por permanecer em silêncio. 
Ao ser interrogado em solo policial, ALVARO EDUARDO RIBEIRO asseverou “que não está envolvido com o tráfico de drogas, sendo que as balanças encontradas em sua residência são provenientes de material de reciclagem; Que não tem nada a declarar a respeito do homicídio de André Vinicius Pereira; Que a arma e os petrechos para fabricação de munição encontradas em sua residência são de sua propriedade e a utiliza para caça de animais em região de mata. Que não tem advogado, sua família já foi informada sobre sua prisão e não deseja responder o formulário de covid” (fls. 81).
Em juízo, ALVARO EDUARDO RIBEIRO disse que tem 21 anos, é amasiado, tem filhos, estudou até a oitava série, trabalhava como barbeiro, nunca foi condenado. Em relação aos fatos que lhe foram imputados, disse que prefere ficar em silêncio. 
Em interrogatório extrajudicial WALLACE DA SILVA admitiu que “as drogas encontradas em sua residência são de sua propriedade e as vende para ganhar dinheiro; Que Ligia é sua companheira e não tem participação no crime de tráfico; Que conhece Alvaro desde criança e atuam juntos no tráfico de drogas; Que Samuel é seu cunhado e também atua em conjunto com os demais no tráfico de drogas; Que não conhece Mateus; Que não participou do homicídio e da ocultação do cadáver de André Vinicius Pereira; Que não tem conhecimento de quem o assassinou; Que não tem advogado, sua família já foi informada sobre sua prisão e não deseja responder o formulário de covid” (fls. 96).  
Ao ser interrogado em juízo, WALACE DA SILVA disse que tem 24 anos, é amasiado, não tem filhos, trabalhava como servente de pedreiro, já foi processado e condenado por roubo. Em relação aos fatos, afirmou que exercerá seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Interrogada na fase inquisitiva, LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA disse que é “que é companheira de Wallace; Que as drogas encontradas em sua casa são de propriedade de Wallace e ele que as vende; Que não pratica o crime de tráfico de drogas; Que não tem advogado, sua família já foi informada sobre sua prisão e não deseja responder o formulário de covid; Com relação ao homicídio de André Vinicius Pereira, disse que não tem nada a dizer” (fls. 10).
Em interrogatório judicial, LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA disse que tem 24 anos, é solteira, não tem filhos, estava sem trabalhar devido ao transplante RENAL, nunca foi processada criminalmente. Em relação aos fatos, disse que as drogas que foram achadas em sua residência não eram suas, pois não traficava, esclarecendo que elas eram de Walace, inclusive as que foram encontradas na máquina de lavar. Reafirma que não traficava e que Walace se envolveu no tráfico novamente contra a vontade da interroganda. Disse que é irmã de Samuel, porém, não sabe dizer se o irmão traficava. Conhece Álvaro e Mateus somente de vista. Seu companheiro Wallace praticava o tráfico na Avenida, mas não era perto do caminhão. Não sabe dizer se Álvaro concorria no tráfico de Wallace. A máquina de lavar louça onde foram achadas as drogas era da depoente, mas ela estava quebrada e Walace se aproveitou dessa situação para guardar drogas em seu interior. A interroganda sabia que Walace guardava drogas em casa, inclusive na máquina, e vivia pedindo para ele retirá-las de casa, pois nunca traficou. Fez transplante aos 15 anos de idade. 
Durante interrogatório policial, SAMUEL ABEL DE OLIVEIRA admitiu “que é proprietário das drogas que foram encontradas em sua casa, e que atua em conjunto com Álvaro, Wallace e Mateus na venda de drogas na Vila Paraíso do lado de baixo; Questionado o que seria ‘lado de baixo” disse que seria onde ficam as travessas. Que é irmão de Lígia e cunhado de Wallace. Que não tem nada a dizer com relação ao homicídio de André Vinicius Pereira” (fls. 217).
Ao ser interrogado na fase judicial, SAMUEL ABEL DE OLIVEIRA disse que tem 20 anos, é amasiado, tem um filha de cinco meses, estudou até a sexta série, estava desempregado, foi processado na infância por tráfico e roubo. Em relação aos fatos, disse que prefere permanecer em silêncio. 
Em regular instrução, o policial civil ADRIANO DOS SANTOS COSTA, responsável pelo cumprimento do mandado de busca na casa de MATEUS, disse que não participou das investigações pretéritas e que apenas atuou na operação integrando a equipe no cumprimento dos mandados. Após investigação, da qual não participou, foram gerados mandados de busca e prisões e o depoente integrou o efetivo que cumpriu as diligências na casa de Mateus. No local, não havia ninguém na residência, mas, durante as buscas no imóvel, o depoente encontrou uma arma de fogo em um quarto e seu colega encontrou variados entorpecentes e 5 munições calibre 38 em outro cômodo. A arma apreendida estava carregada (municiada) e com numeração suprimida.  Seus colegas tiveram contato com a namorada de Mateus no dia dos fatos. Havia dezenas de porções de maconha, cocaína e crack em quantidade certamente indicativa de tráfico. Além disso, encontraram no imóvel duzentos e poucos reais em nota fracionadas. Havia indícios de que o imóvel era habitado em razão da presença de objetos pessoais e foi apurado no curso das investigações que a residência era de responsabilidade de Mateus. 
O investigador de polícia RONIE SÉRGIO DE PAULA PAIVA, sob o crivo do contraditório, disse que foi responsável pelo cumprimento do mandado de busca na casa de MATEUS, bem como pelas investigações prévias que resultaram no relatório de investigação encartado aos autos. Receberam informação de uma testemunha ocular sigilosa que presenciou um homicídio na Vila Paraiso e a ocultação do cadáver. Foram ao local indicado por tal testemunha e encontraram uma ossada humana. Tal testemunha disse que a pessoa morta era André, vulgo Ziquinha, usuário de drogas, que foi morto por Álvaro e Walace em razão de dívidas de drogas. Ambos os réus são conhecidos pelo envolvimento no tráfico. Foi expedido mandado de prisão em face de Álvaro e Walace e mandados de busca em outras residências. Após acharem a ossada no mato, começaram a receber informações de moradores sobre a morte, bem como de traficantes no bairro, a exemplo de Samuel e Mateus, este último responsável por guardar armas e drogas do grupo criminoso em sua residência. Fizeram diligências veladas na frente da casa de Mateus e viram os envolvidos algumas vezes juntos atuando no tráfico de drogas. Pelo que se apurou, Mateus armazenava drogas e arma e vendia entorpecentes. Álvaro era o gerente do ponto de vendas de drogas. Além disso, todos os réus são parentes e foram criados juntos. Walace também guardava drogas na residência junto com a esposa Lígia e se revezava na venda de entorpecentes com os demais réus. Lígia, esposa de Walace, é irmã de Samuel, salvo engano, e atuava com o marido guardando armas e drogas, tanto que em sua casa localizaram entorpecentes na máquina de lavar louça. Na residência de Mateus, aparentemente habitada com móveis, cama e cachorro no quintal, localizaram um revolver 38 municiado, com numeração suprimida, em uma gaveta de uma cômoda e na cozinha uma sacola com cocaína, maconha, crack e munição, além de dinheiro. Não acharam Mateus na residência no dia, mas sim sua namorada Stephanie, que foi ouvida e admitiu que a droga e o dinheiro localizados no imóvel eram de seu namorado Mateus, porém, segundo ela, a arma e munições eram de um amigo de Mateus.  Suspeitam, por isso, que a arma pertencia ao grupo criminoso de Walace, Álvaro e Samuel e que estava com Mateus naquele momento. Stephanie disse que brigou com Mateus na noite anterior e, por isso, ela e o namorado foram dormir em outro local. Não há dúvidas de que a casa diligenciada era de Mateus. A casa de Mateus estava vazia e a namorada de Mateus foi encontrada em uma rua ali próxima. O depoente não estava presente, mas teve ciência de que também encontraram uma arma na casa de Álvaro. Acreditam que os réus possuem mais armas, mas eles pulverizam as armas entre eles e em locais diversos para não perderem os ilícitos. As informações na investigação eram certeiras de que Mateus era o morador da casa onde o depoente e sua equipe acharam drogas e uma arma municiada. 
Em juízo, o policial civil REGINALDO FERNANDES DE ARAUJO, responsável pelo cumprimento do mandado de busca e prisão na casa de ÁLVARO, confirmou que foi designado para dar cumprimento aos mandados no curso da investigação de um homicídio. Assim é que, em diligências no local, o Álvaro apontou o local onde havia uma arma de fogo e munições. Além disso, durante as buscas, encontraram duas balanças de precisão, mas o réu não declinou a procedência dessa balança. Também apreenderam um celular na residência. Álvaro foi preso na própria residência e apontou onde estavam a arma e munição. Salvo engano, havia uma numeração no cano da arma, mas não conseguiram identificar o tipo do armamento, tampouco se a munição a ele pertencia. Recorda-se que Álvaro trabalhava como cabelereiro e é conhecido dos meios policiais por tráfico. 
Sob o crivo do contraditório, o policial civil David Santos de Oliveira declarou que participou da investigação, que teve início após a denúncia de um homicídio ocorrido no bairro Paraíso em que o corpo teria sido enterrado (ocultado o cadáver). Foi providenciada a remoção da terra e encontrada a ossada. A denúncia também dava conta de quem seria a vítima, de nome André, bem como os autores dando os vulgos de “Nego” e “Alvinho”. A motivação do homicídio seria a dívida do tráfico e drogas. Dívida do usuário para o traficante. Partindo daí, havia um boletim de ocorrência de desaparecimento da vítima. Com a vítima enterrada foi encontrado um relógio, sendo reconhecido pela família. A partir começaram as investigações relativas ao tráfico de drogas que ocorria na Vila Paraíso, na área das vielas, em que os responsáveis seriam “Alvinho” e “Nego”, que eram “Álvaro” e “Wallace”, sendo que faziam parte da organização de venda de drogas nas vielas da Vila Paraíso, Samuel, vulgo “Serelepe” e Mateus. Reitera que logo após a identificação da ossada, partiram para a investigação da motivação, que era dívida com o tráfico de drogas. A denúncia também dava conta de quem havia executado. Essa testemunha que forneceu a informação era ocular, fornecendo os vulgos de “Nego” e “Alvinho”. Através de pesquisas e cruzamento de informações, chegaram à definição de que “Nego” era o nome de Wallace e “Alvinho” era o vulgo de Álvaro. Conseguiram levantar também que eles faziam parte da venda de drogas na Vila Paraíso e que junto com eles faziam parte também Samuel, que é cunhado de Wallace Nego, além de Mateus. Esse homicídio, esse encontro de ossada, repercutiu bastante no bairro, de maneira que os investigadores conseguiram se aproximar das pessoas que queriam fazer essa denúncia. Então conseguiram o contato de pessoas de bem, que passaram as informações, inclusive de como funcionava a dinâmica da venda de drogas, a residência dele e como era feito o tráfico de drogas. Diante disso foi elaborado um minucioso relatório e foi representado pela prisão cautelar de Álvaro e de Wallace e mandado e busca na casa de Samuel Serelepe e na casa de Mateus. No cumprimento do mandado, o depoente e o policial Marcelo, fizeram a incursão na casa de Nego e Wallace. Na entrada da casa, Wallace estava dormindo do lado de fora da casa, em uma área. Então os policiais fizeram a incursão na casa, lograram prendê-lo, fazer a prisão dele ali no local, dele e da esposa dele. Em revista na casa, em um hack da sala, foram encontrada quarenta e oito porções de cocaína e quinze porções de maconha. A esposa de “Nego” ficou muito nervosa no local, encostando em uma máquina de lavar, não deixando os policiais se aproximarem. Quando conseguiram tirá-la do local, encontraram mais quarenta porções de cocaína e oito porções de maconha, que estavam dentro da máquina de lavar. Outras equipes que foram compostas no dia, entraram nos outros lugares e foram encontrados armas, munições, dinheiro, balança de precisão e mais entorpecentes. Lígia armazenava as drogas em sua casa, visto que sua casa era a primeira da rua onde ela morava. Todo o movimento das drogas ficava na casa dela e de Wallace. Enquanto Wallace estava no ponto de venda de drogas, ela ficava em posse das drogas que eram guardadas na cada dela, de maneira que o acesso do ponto de venda à casa dela era coisa de dez a quinze passos, bem na esquina onde é feito o ponto de venda de drogas. Nego Wallace e Alvinho eram mais responsáveis, ficavam na posse das drogas e tomavam conta do dinheiro. Mateus Serelepe era quem ficava na venda das drogas. Mateus não foi encontrado. Mateus Serelepe e nego afirmaram que vendiam drogas e que Alvinho era responsável junto com ele pelas drogas também. Na casa de Mateus foi encontrado armamento. Munição, dinheiro e farta quantidade de entorpecentes também. Os policiais tentaram, por diversas vezes, realizar campana, mas o ponto de visão do ponto de venda de drogas, dá uns trezentos metros mais ou menos. Fica em uma rua reta e as vielas ficam na horizontal, difícil parar o carro lá, visto que quando chega um carro e para próximo, automaticamente eles já vão para o fundo da rua e se perde a visão de onde eles fazem. Mas por diversas vezes os policiais passaram, inclusive com fotos de rede social, onde eles estão ostentando sacolas em que provavelmente sejam drogas no ponto de venda de drogas, conseguiram. No momento da prisão, seis horas da manhã, a maioria deles estava dormindo, visto que ficavam até a madrugada vendendo. Não forma pegos traficando nessa ocasião. Lígia e seu companheiro estava do lado de fora da casa dormindo. Foram surpreendidos dormindo em um colchão, do lado de fora da casa, em uma área coberta. Ambos entraram juntos com os policiais na residência, no momento da incursão, visto que estavam dormindo do lado de fora, foram surpreendidos e adentraram junto com os policiais na casa. Lígia não foi direto para as drogas, A máquina de lavar estava próxima dela, estava também na área, mas ela estava em uma ponta da área e a máquina estava do outro lado, do lado de um tanque. Automaticamente, quando os policiais entraram dentro da casa, localizaram a drogas, isso é praxe, ver se tem mais gente dormindo dentro da casa, questão de segurança dos policiais e deles mesmo dentro da casa. Então foi visto entro da casa e do lado de fora, quando ela estava do lado de fora também, ela encostou na máquina de lavar e não permitiu que os policiais acessassem a máquina de lavar. Dentro da máquina de lavar foram encontradas essas porções de droga.    
Em juízo, o policial civil ANDRÉ ALMEIDA SILVA, responsável pelo cumprimento do mandado de busca na casa de SAMUEL, disse que não participou das investigações pretéritas. Confirmou, no entanto, que na casa de Samuel localizaram 33 porções de cocaína, 62 porções de sementes de maconha e 164 porções de maconha em tabletes, prontas para venda/uso, em uma caixa de luz na parte interna da residência. Contou que Samuel estava na residência e disse que era cunhado de Walace e que as drogas lhe pertenciam. Todavia, na delegacia, Samuel admitiu que traficava com Walace e Álvaro na parte de baixo das vielas próximo ao caminhão vermelho. Lígia é irmã de Samuel e, na época, era mulher de Walace. Samuel já era conhecido dos meios policiais e já possuía passagem. 
A adolescente STEFANY SANTOS DE SOUZA, acompanhada de sua genitora, disse em solo policial que é “namorada de Mateus e reside com ele no local onde foi abordada desde 03 (três) meses e que ele brigou com a declarante na noite anterior e foi dormir na casa de um amigo; Que as drogas, e o valor de R$ 265,00 (duzentos e sessenta e cinco reais), são de propriedade de Mateus, já o revólver e as munições que foram encontradas em sua casa são de propriedade de um amigo de Mateus, cujo nome não sabe informar; Que não participa do tráfico de drogas; Questionada se tem conhecimento a respeito do homicídio de André Vinicius Pereira, disse que não” (fls. 64).
Conforme se observa do teor da prova oral, que sempre deve ser interpretada conjuntamente com os demais elementos materiais constantes dos autos e segundo o referencial teórico da máxima aderência do plano hipotético do Direito à realidade social (princípios da instrumentalidade do processo e busca da verdade real), não resta dúvida de que parte dos réus praticaram as condutas que lhe são imputadas.
Com efeito, o réu MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO teve apreendidos em residência indubitavelmente sua, arma de fogo (com numeração suprimida), munições e farta quantidade de drogas.
Há declaração de sua própria namorada no sentido de que as drogas lhe pertenciam (ao réu) e a arma e munições a um amigo que não soube (ou não quis) identificar.
O réu também afirma que já foi processado por tráfico e porte de armas, revelando vida pregressa específica na seara do ilícito.
Complementarmente, em sede policial, o réu SAMUEL admitiu que pratica o tráfico de drogas em conjunto com MATEUS e outros demandados.
Não retratado em juízo e perfeitamente coerente com as informações policiais colhidas nos autos e objetos apreendidos, não há razões para desacreditar o referido relato.
Conjugando-se todos esses elementos, inviável qualquer outra conclusão que não a atinente ao efetivo reconhecimento da autoria dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e posse ilegal de arma de fogo em relação ao réu MATEUS, valendo notar:
a) que a elevada quantidade, variedade e forma de armazenamento das drogas (preparação para a dispensação), revela inequívoca destinação ao comércio ilegal, coerente com as informações policiais;
b) a associação para o tráfico está demonstrada pelo relato do corréu SAMUEL que a confessa, em perfeita sintonia com as informações policiais levantadas, que dão conta de uma verdadeira organização criminosa estabelecida para tanto, não havendo dúvida quanto à sua estabilidade e permanência, já que o grande volume de drogas e todo o esquema dispensatório observado pela polícia judiciária, certamente não são compatíveis com o tráfico amador, eventual, isolado, incoeso;
c) a posse de arma de fogo com numeração suprimida, em momento algum, pode ser desnaturada pela vaga afirmação da namorada do réu, no sentido do objeto pertencer a um amigo não identificado (o que aliás, não foi demonstrado pela defesa e sequer declarado pelo próprio demandado), cabendo notar, que embora não caiba àquele que é demandado a prova de sua inocência, não se pode subverter a lógica processual, atribuindo-se à acusação o ônus de comprovar que o item em questão não pertenceria a qualquer outra pessoa integrante da população mundial, sob pena de se incorrer na atribuição da chamada prova diabólica.
Quanto ao elemento subjetivo dos delitos (dolo) verifica-se que este se mostrou ostensivamente presente em relação aos fatos imputados, pois houve o animus dirigido à concretização dos elementos objetivos dos tipos penais do tráfico de drogas, associação para o tráfico e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, notando-se, inclusive, a presença de desígnio autônomo em relação a essa última conduta, pois em momento algum restou demonstrado nos autos que o armamento tenha sido empregado no resguardo do tráfico ilícito, bem como na prática de qualquer outro ilícito em relação ao qual pudesse restar absorvido (princípio da consunsão).
Por sua vez, o réu ALVARO EDUARDO RIBEIRO foi indicado em solo policial como traficante pelos corréus WALLACE e SAMUEL, inclusive pertencendo todos a uma mesma associação criminosa.
Não houve retratação judicial acerca dos referidos depoimentos, que são perfeitamente concordes com as informações levantadas nos autos pela polícia judiciária, não havendo motivos para se duvidar de sua veracidade, valendo quanto à associação, as mesmas observações e fundamentos lançados em relação ao réu MATEUS.
Afasta-se, ainda, a incidência do antigo brocardo jurídico de que testis unus, testis nullus (utilizado por extensão).
Por oportuno, vale também lembrar a preciosa tese jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça: "27) Para a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é irrelevante apreensão de drogas na posse direta do agente. Julgados: HC 515917/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; HC 441712/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 12/03/2019; RHC 93498/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/05/2018, DJe 21/05/2018; HC 432738/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/03/2018, DJe 27/03/2018; HC 137535/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2013, DJe 07/08/2013; HC 148480/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 06/05/2010, DJe 07/06/2010. (Vide Jurisprudência em Teses N. 126 – TESE 8) (Vide Legislação Aplicada: LEI 11.343/2006 – Art. 35)".
Quanto ao armamento de fogo apreendido sob sua posse, houve confissão de ALVARO quanto a sua propriedade.

No mais, assim como ocorre em relação ao réu MATEUS, nota-se a presença de desígnio autônomo em relação a essa última conduta, pois em momento algum restou demonstrado nos autos que o armamento tenha sido empregado no resguardo do tráfico ilícito, bem como na prática de qualquer outro ilícito em relação ao qual pudesse restar absorvido (princípio da consunsão).
Patente, portanto, a autoria de ÁLVARO em relação aos delitos, como também a clara projeção do dolo tanto sobre o tráfico de drogas, como à associação para o tráfico e posse ilegal de arma de fogo, neste último caso, como antecipado, de forma autônoma. 
De seu turno, o acusado WALLACE DA SILVA teve substancial quantidade de drogas apreendidas em sua casa. Em solo policial confessou a traficância e a respectiva associação para o tráfico.
A confissão não foi retratada em juízo e é perfeitamente concorde com as informações levantadas pela polícia judiciária acerca do quadro delituoso discutido nos presentes autos, não havendo quaisquer motivos para desqualificá-la
Adicionalmente, sua própria companheira, a co-ré LÍGIA, atribui-lhe a traficância.
O réu WALLACE foi também encontrado pelos policiais dormindo fora de sua residência (em uma área), juntamente com sua companheira, em situação totalmente fora da normalidade para a população ordeira, sendo compatível com a postura destinada à facilitação da comercialização dos estupefacientes durante o período da noite.
Quanto à associação, valem, ademais, as mesmas observações e argumentações lançadas em relação ao corréu MATEUS.
Não resta igualmente, qualquer dúvida, quanto ao dolo dirigido à realização das aludidas condutas ilícitas (houve o propósito, livre e desembaraçado, de pratica-las), de modo que perfeitamente configurada a a autoria de WALLACE em relação a ambos os delitos (tráfico de drogas e associação para o tráfico).
No entanto, no tocante à acusada LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA, a despeito da grande quantidade de entorpecentes apreendida em sua residência, é importante considerar que a ré negou a autoria dos delitos que lhe são imputados e atribuiu a propriedade do estupefaciente e o respectivo tráfico ao seu companheiro, o corréu WALLACE, o qual em solo policial também a eximiu da respectiva responsabilidade penal.
A bem da verdade, nota-se em relação a LIGIA conduta bastante suspeita no sentido de tentar impedir os policiais de descortinarem a presença de entorpecentes no interior da máquina de lavar roupas de sua casa, bem assim, de ter sido encontrada dormindo fora da residência (em uma área), juntamente com o seu companheiro e corréu WALLACE, que certamente adotava tal comportamento para poder atender a usuários durante toda a noite.
Em princípio, portanto, é um tanto incomum supor que LÍGIA somente o fizesse por companheirismo. Mas a possibilidade existe, sobretudo diante de uma possível dependência econômica, vínculo afetivo, temor reverencial ou mesmo receio de contrariar o companheiro, dado seu sabido envolvimento com a vida criminosa.
Ainda, a mera ciência quanto a presença de drogas em sua residência não induz a prática direta do ilícito, pela ausência de dolo.
Não são necessariamente concludentes, ademais, as informações levantadas pela polícia judiciária, quanto à efetiva vinculação de LÍGIA ao ilícito.
Sobre o tema, colaciona-se o seguinte entendimento jurisprudencial: "EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL- RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - TRÁFICO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO DA COMPANHEIRA DO TRAFICANTE - INCONFORMISMO MINISTERIAL - PEDIDO CONDENATÓRIO - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - ABSOLVIÇÃO MANTIDA - RECURSO DA DEFESA - DOSIMETRIA DA PENA - REDUÇÃO DA PENA-BASE - VIABILIDADE - APLICAÇÃO DA ATENUANTE INOMINADA - CIRCUNSTÂNCIA NÃO VERIFICADA.1. Inexistindo nos autos prova segura que conduza a certeza acerca do vínculo da companheira do Traficante com a droga encontrada, mas meros indícios não concludentes, impõe-se a manutenção da absolvição da apelada pela dúvida, porquanto no processo criminal vigora o princípio segundo o qual a prova, para alicerçar um decreto condenatório, deve ser irretorquível, cristalina e indiscutível. 2. Possível a redução da pena-base diante da análise equivocada de uma das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP. No entanto, levando-se em consideração a quantidade de droga apreendida, a reprimenda deve ser estabelecida um pouco acima do mínimo legal. 3. A atenuante inominada contida no art. 66 do CP apresenta-se como uma cláusula aberta, cujo reconhecimento somente deverá ocorrer quando houver uma circunstância não prevista expressamente em lei, que permita verificar a ocorrência de um fato indicativo de uma menor culpabilidade do agente.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0512.19.001037-5/001, Relator(a): Des.(a) Paulo Cézar Dias , 3ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 03/11/2020, publicação da súmula em 13/11/2020)". (grifos nossos). Mais prudente, portanto, entre uma condenação injusta ou uma absolvição errônea, optar-se pela segunda possibilidade, ante o princípio do favor rei (in dubio pro réu), não se considerando a autoria comprovada em relação à referida ré, que não obstante, fica advertida por este juízo quanto a sua proximidade com a senda criminosa, que poderá desfavorecê-la em eventuais e futuras ocorrências.
Em relação a SAMUEL ABEL DE OLIVEIRA, este teve uma grande quantidade de drogas apreendida em sua residência.
Ademais, em sede policial, SAMUEL confessou o tráfico e associação com outros corréus para o tráfico.
Não se retratou em juízo e sua confissão inicial é perfeitamente coerente com os elementos materiais constantes dos autos e informações levantadas pela polícia judiciária, inexistindo motivos para o seu repúdio.
O corréu WALLACE, em solo policial, também lhe atribuiu o tráfico de drogas e respectiva associação, declaração que também confere com as informações levantadas durante a investigação pré-processual.
No que tange especificamente à associação, valem, ademais, as mesmas observações e fundamentos lançados em relação ao corréu MATEUS.
A presença do elemento subjetivo (dolo), por sua vez, é inconteste, pois não há como se cogitar quanto à ausência de intencionalidade de SAMUEL na prática desses delitos.
Logo, restam claramente caracterizados a autoria dos crimes de tráfico e drogas e associação para o tráfico em relação a sua pessoa.
DOSIMETRIA
A) MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO
Penas-Bases: delitos inequivocamente praticados em regime de concurso material (CP, artigo 69), fazendo-se ausentes circunstâncias judiciais atípicas para o seu contexto, encontrando-se a culpabilidade (em sentido amplo) dentro dos parâmetros habituais e, portanto, legislativamente previstos, de forma intrínseca, para a execução das infrações imputadas. Assim, para os delitos capitulados nos artigos 33 (caput) e 35 da Lei n.º 11.343/06 devem ser fixadas as reprimendas (sanções penais), respectivamente, nos seus mínimos legais, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, bem como 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, dada a ausência nos autos de elementos referentes à real condição econômica/financeira do réu, ônus probatório não satisfeito pela acusação. Igualmente ocorre com relação ao delito capitulado no artigo 16, IV, da Lei n.º 10.826/03, devendo a sanção penal ser estabelecida em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa (aplicação subsidiária do artigo 49 do Código Penal), no mínimo legal. 
Atenuantes e Agravantes: Afasto a atenuante da menoridade relativa, pois todos os delitos imputados tiveram atos de execução verificados no ano de 2021, devendo sempre ser considerado o termo final para efeito de sua verificação. Deixo também de reconhecer a reincidência, ante o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, por meio de tese criminal: "7) As contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostrando-se, portanto, desproporcional que condenações anteriores pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurem reincidência, uma vez que não são puníveis com pena privativa de liberdade. Julgados: AgRg no REsp 1778346/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 03/05/2019; AgRg no HC 475304/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 29/03/2019; AgRg no REsp 1776781/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 13/03/2019; HC 478757/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 11/02/2019; AgRg no AREsp 1366654/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018; REsp 1672654/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018. (Vide Informativo de Jurisprudência N. 636) (Vide Jurisprudência em Teses N. 29 – TESE 5 *Mudança de entendimento e Jurisprudência em Teses N. 45 – TESE 2 *Mudança de entendimento)". (grifos nossos). 
Causas de Aumento e Diminuição: inviável a aplicação do benefício previsto no § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, uma vez que a associação para o tráfico ostensivamente demonstra a dedicação do réu às atividades criminosas e a composição de organização de mesma natureza. A propósito, vale lembrar a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes. Julgados: HC 510077/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; AgRg no HC 507910/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 11/06/2019; HC 503317/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 04/06/2019; AgRg no AREsp 1422314/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2019, DJe 22/04/2019; HC 489859/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 01/03/2019; AgRg no REsp 1449194/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 04/10/2017. (Vide Jurisprudência em Teses N. 45 – TESE 17) (Vide Legislação Aplicada: LEI 11.343/2006 – Art. 33, § 4º) ". (grifos nossos);
Regime Prisional: réu sem período de prisão cautelar a ser subtraído nos presentes autos, de modo que fixo o regime inicial fechado para o início do desconto da pena corporal, nos termos da lei penal de regência (CP, art. 33, § 2.º, a).
Substitutividade por PRDS: inviável diante do quantum fixado para a pena corporal (CP, art. 44, I).
Sursis Material: inaplicável, diante do quantitativo da pena corporal fixada (CP, art. 77). 
Pena Definitiva: 11 (onze) anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, mais 1210 (mil duzentos e dez) dias-multa, fixados no mínimo legal;
B) ALVARO EDUARDO RIBEIRO
Penas-Bases: delitos inequivocamente praticados em regime de concurso material (CP, artigo 69), fazendo-se ausentes circunstâncias judiciais atípicas para o seu contexto, encontrando-se a culpabilidade (em sentido amplo) dentro dos parâmetros habituais e, portanto, legislativamente previstos, de forma intrínseca, para a execução das infrações imputadas. Assim, para os delitos capitulados nos artigos 33 (caput) e 35 da Lei n.º 11.343/06 devem ser fixadas as reprimendas (sanções penais), respectivamente, nos seus mínimos legais, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, bem como 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, dada a ausência nos autos de elementos referentes à real condição econômica/financeira do réu, ônus probatório não satisfeito pela acusação. De igual forma, para o crime capitulado no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, fixo a reprimenda penal também em seu mínimo legal, qual seja, detenção de 1 (um) ano e 10 (dez) dias-multa (aplicação subsidiária do artigo 49 do Código Penal), no mínimo legal. 
Atenuantes e Agravantes: reconheço a atenuante da menoridade relativa, porém sem reflexo no quantitativo das penas, dada a impossibilidade de fixação aquém do mínimo legal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 231 do STJ.
Causas de Aumento e Diminuição: inviável a aplicação do benefício previsto no § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, uma vez que a associação para o tráfico ostensivamente demonstra a dedicação do réu às atividades criminosas e a composição de organização de mesma natureza, conforme jurisprudência acima colacionada.
Regime Prisional: ainda não alcançado o patamar para a progressão específica para esta modalidade de delitos (LEP, art. 112, V e artigo 387, §2º CPP), fixo o regime inicial fechado para o início do desconto da pena corporal, considerada a gravidade em concreto das condutas (variedade e quantidade de drogas), a hediondez equiparada do tráfico e a própria associação em si, que denota maior potencial dispensatório, com o consequente incremento à lesividade social dos ilícitos.
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO –– AUTORIA E MATERIALIDADE BEM DEMONSTRADAS – PLEITO ABSOLUTÓRIO INATENDÍVEL – VULTOSA QUANTIDADE DE COCAÍNA, CRACK E MACONHA – TRAFICÂNCIA E ASSOCIAÇÃO DESCORTINADAS EM DESDOBRAMENTO DA OPERAÇÃO "STINK", QUE DESMANTELOU A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA RESPONSÁVEL PELA GUARDA E DISTRIBUIÇÃO DE DROGAS NA CIDADE DE ITAPETININGA – NEGATIVA DA RÉ ISOLADA – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS CIVIS CORROBORADOS PELA DEGRAVAÇÃO DOS CELULARES DA ACUSADA PALOMA E DE SEU COMPANHEIRO DANILO – VALIDADE – TRAFICÂNCIA CONFIGURADA – TIPO PENAL MISTO ALTERNATIVO – ASSOCIAÇÃO DEMONSTRADA – ÂNIMO ESTÁVEL E PERMANENTE ENTRE A APELANTE E OS DEMAIS ACUSADOS PROCESSADOS NOS AUTOS Nº 1500645-86.2020.8.26.0571 – AS PENAS FORAM FIXADAS COM CRITÉRIO E ATÉ COM BRANDURA, PERMANECENDO NO MÍNIMO LEGAL – RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA – REGIME FECHADO JUSTIFICADO DIANTE DA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DAS DROGAS, BEM COMO DAS CIRCUNSTÂNCIAS DA OCORRÊNCIA – SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501399-61.2020.8.26.0269; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2022; Data de Registro: 21/11/2022)".
Substitutividade por PRDS: inviável diante do quantum fixado para a pena corporal (CP, art. 44, I).
Sursis Material: inaplicável, diante do quantitativo da pena corporal fixada (CP, art. 77). 
Pena Definitiva: 08 (oito) anos de reclusão e 01 (um) ano de de detenção, a serem cumpridos em regime inicial fechado, mais 1200 (mil e duzentos) dias-multa, fixados no mínimo legal;
C) WALLACE DA SILVA
Penas-Bases: delitos inequivocamente praticados em regime de concurso material (CP, artigo 69), fazendo-se ausentes circunstâncias judiciais atípicas para o seu contexto, encontrando-se a culpabilidade (em sentido amplo) dentro dos parâmetros habituais e portanto, legislativamente previstos, de forma intrínseca, para a execução das infrações capituladas nos artigos 33 (caput) e 35 da Lei n.º 11.343/06, devendo ser fixadas as reprimendas (sanções penais), respectivamente, nos seus mínimos legais, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, bem como 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, dada a ausência nos autos de elementos referentes à real condição econômica/financeira do réu, ônus probatório não satisfeito pela acusação.
Atenuantes e Agravantes: deixo de registrar a agravante da reincidência, ante a ausência de trânsito em julgado da condenação anterior, conforme pesquisa realizada no sistema informatizado nesta data.
Causas de Aumento e Diminuição: inviável a aplicação do benefício previsto no § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, uma vez que a associação para o tráfico ostensivamente demonstra a dedicação às atividades criminosas e a composição de organização de mesma natureza, conforme jurisprudência acima colacionada.
Regime Prisional: ainda não alcançado o patamar para a progressão específica para esta modalidade de delitos (LEP, art. 112, V e artigo 387, §2º CPP), fixo o regime inicial fechado para o início do desconto da pena corporal, considerada a gravidade em concreto das condutas (variedade e quantidade de drogas), a hediondez equiparada do tráfico e a própria associação em si, que denota maior potencial dispensatório, com o consequente incremento à lesividade social dos ilícitos.
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO –– AUTORIA E MATERIALIDADE BEM DEMONSTRADAS – PLEITO ABSOLUTÓRIO INATENDÍVEL – VULTOSA QUANTIDADE DE COCAÍNA, CRACK E MACONHA – TRAFICÂNCIA E ASSOCIAÇÃO DESCORTINADAS EM DESDOBRAMENTO DA OPERAÇÃO "STINK", QUE DESMANTELOU A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA RESPONSÁVEL PELA GUARDA E DISTRIBUIÇÃO DE DROGAS NA CIDADE DE ITAPETININGA – NEGATIVA DA RÉ ISOLADA – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS CIVIS CORROBORADOS PELA DEGRAVAÇÃO DOS CELULARES DA ACUSADA PALOMA E DE SEU COMPANHEIRO DANILO – VALIDADE – TRAFICÂNCIA CONFIGURADA – TIPO PENAL MISTO ALTERNATIVO – ASSOCIAÇÃO DEMONSTRADA – ÂNIMO ESTÁVEL E PERMANENTE ENTRE A APELANTE E OS DEMAIS ACUSADOS PROCESSADOS NOS AUTOS Nº 1500645-86.2020.8.26.0571 – AS PENAS FORAM FIXADAS COM CRITÉRIO E ATÉ COM BRANDURA, PERMANECENDO NO MÍNIMO LEGAL – RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA – REGIME FECHADO JUSTIFICADO DIANTE DA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DAS DROGAS, BEM COMO DAS CIRCUNSTÂNCIAS DA OCORRÊNCIA – SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501399-61.2020.8.26.0269; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2022; Data de Registro: 21/11/2022)".
Substitutividade por PRDS: inviável diante do quantum fixado para a pena corporal (CP, art. 44, I).
Sursis Material: inaplicável, diante do quantitativo da pena corporal fixada (CP, art. 77). 
Pena Definitiva: 08 (oito) anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, mais 1200 (mil e duzentos) dias-multa, fixados no mínimo legal;
D) SAMUEL ABEL DE OLIVEIRA
Penas-Bases: delitos inequivocamente praticados em regime de concurso material (CP, artigo 69), fazendo-se ausentes circunstâncias judiciais atípicas para o seu contexto, encontrando-se a culpabilidade (em sentido amplo) dentro dos parâmetros habituais e portanto, legislativamente previstos, de forma intrínseca, para a execução das infrações capituladas nos artigos 33 (caput) e 35 da Lei n.º 11.343/06, devendo ser fixadas as reprimendas (sanções penais), respectivamente, nos seus mínimos legais, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, bem como 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, dada a ausência nos autos de elementos referentes à real condição econômica/financeira do réu, ônus probatório não satisfeito pela acusação.
Atenuantes e Agravantes: reconheço a atenuante da menoridade relativa, porém sem reflexo no quantitativo da penas, dada a impossibilidade de fixação aquém do mínimo legal.
Causas de Aumento e Diminuição: inviável a aplicação do benefício previsto no § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, uma vez que a associação para o tráfico ostensivamente demonstra a dedicação do acusado às atividades criminosas e a composição de organização de mesma natureza, conforme jurisprudência acima colacionada.
Regime Prisional: ainda não alcançado o patamar para a progressão específica para esta modalidade de delitos (LEP, art. 112, V e art 387, §2º CPP), fixo o regime inicial fechado para o início do desconto da pena corporal, considerada a gravidade em concreto das condutas (variedade e quantidade de drogas), a hediondez equiparada do tráfico e a própria associação em si, que denota maior potencial dispensatório, com o consequente incremento à lesividade social dos ilícitos.
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO –– AUTORIA E MATERIALIDADE BEM DEMONSTRADAS – PLEITO ABSOLUTÓRIO INATENDÍVEL – VULTOSA QUANTIDADE DE COCAÍNA, CRACK E MACONHA – TRAFICÂNCIA E ASSOCIAÇÃO DESCORTINADAS EM DESDOBRAMENTO DA OPERAÇÃO "STINK", QUE DESMANTELOU A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA RESPONSÁVEL PELA GUARDA E DISTRIBUIÇÃO DE DROGAS NA CIDADE DE ITAPETININGA – NEGATIVA DA RÉ ISOLADA – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS CIVIS CORROBORADOS PELA DEGRAVAÇÃO DOS CELULARES DA ACUSADA PALOMA E DE SEU COMPANHEIRO DANILO – VALIDADE – TRAFICÂNCIA CONFIGURADA – TIPO PENAL MISTO ALTERNATIVO – ASSOCIAÇÃO DEMONSTRADA – ÂNIMO ESTÁVEL E PERMANENTE ENTRE A APELANTE E OS DEMAIS ACUSADOS PROCESSADOS NOS AUTOS Nº 1500645-86.2020.8.26.0571 – AS PENAS FORAM FIXADAS COM CRITÉRIO E ATÉ COM BRANDURA, PERMANECENDO NO MÍNIMO LEGAL – RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA – REGIME FECHADO JUSTIFICADO DIANTE DA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DAS DROGAS, BEM COMO DAS CIRCUNSTÂNCIAS DA OCORRÊNCIA – SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501399-61.2020.8.26.0269; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2022; Data de Registro: 21/11/2022)".
Substitutividade por PRDS: inviável diante do quantum fixado para a pena corporal (CP, art. 44, I).
Sursis Material: inaplicável, diante do quantitativo da pena corporal fixada (CP, art. 77). 
Pena Definitiva: 08 (oito) anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, mais 1200 (mil e duzentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO A DEMANDA PARCIALMENTE PROCEDENTE, declarando os réus:
A) MATEUS DE OLIVEIRA VELOSO, como incurso nos artigos 33 (caput) e 35 da Lei Federal n.º 11.343/06, bem como no artigo 16, IV, da Lei n.º 10.826/03, todos c/c o artigo 69 do Código Penal, condenando-o ao cumprimento das penas de 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 1210 (mil duzentos e dez) dias-multa, fixados no mínimo legal;
B) ÁLVARO EDUARDO RIBEIRO, como incurso nos artigos 33 (caput) e 35 da Lei Federal n.º 11.343/06, bem como no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, todos c/c o artigo 69 do Código Penal, condenando-o ao cumprimento  das penas de 08 (oito) anos de reclusão e 01 (um) ano de de detenção, em regime inicial fechado, mais 1200 (mil e duzentos) dias-multa, fixados no mínimo legal;
C) WALLACE DA SILVA e SAMUEL ABEL DE OLIVEIRA, como incursos nos artigos 33 (caput) e 35 da Lei Federal n.º 11.343/06 c/c o artigo 69 do Código Penal, condenando-os às penas de 08 (oito) anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, mais 1200 (mil e duzentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Absolvo a ré LIGIA CRISTINA COSTA DE OLIVEIRA das imputações realizadas em relação aos artigos 33 (caput) e 35 da Lei Federal n.º 11.343/06 c/c o artigo 69 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII (ausência de prova suficiente para a acusação) do Código de Processo Penal.
Inviável a conversão das reprimendas em restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena, pelos motivos supra invocados.
Dado o adensamento