1501701-70.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... indivíduo era adolescente e, indagado sobre o roubo, confessou a prática do mesmo, informando também que o réu havia cometido o roubo com ele. Disse que o réu foi localizado nas proximidades, mas também nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagado sobre o roubou, o réu nada declarou. Afirmou terem as vítimas reconhecido o réu e o adolescente como dois dos autores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501701-70.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501701-70.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVI DA SILVA MATOS
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



 Vistos.
 




DAVI DA SILVA MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, do dia 27 de maio de 2017, na Rua José Amieiro, altura do nº 23, Loteamento João Batista Julião, nessa cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente F.P.S. e outros indivíduos não identificados, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de celular MOTO G, avaliado em R$ 700,00, pertencente a J.A.O., e um aparelho de celular MOTO G4, avaliado em R$ 700,00, pertencente a D.R.B., além de documentos pessoais de ambas essas vítimas; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, corrompeu o adolescente F.P.S., praticando com ele o crime de roubo.

Consta da denúncia que o acusado, o adolescente e seus comparsas se aproximaram das vítimas, ocasião em que o acusado, que exibia uma arma de fogo, anunciou o assalto, contando com o apoio e segurança do adolescente e dos demais agentes que permaneciam a seu lado. O acusado e seus comparsas, então, subtraíram uma mochila contendo os aparelhos de celular acima descritos e documentos pessoais das vítimas e fugiram do local em bicicletas. As vítimas conseguiram avisar a Polícia a respeito do roubo, tendo os milicianos realizado diligências e conseguido deter o adolescente e, pouco depois, o acusado, os quais foram reconhecidos como autores do roubo.

A denúncia foi recebida em 12 de junho de 2017 (fls. 80/81). O réu foi citado (fls. 148) e apresentou defesa preliminar (fls. 88/95). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 100/101), seguindo-se oitiva das vítimas, testemunhas e interrogatório do réu (fls. 166, 170/175 e 205). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 213/218), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto simples tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, detração e o direito de recorrer em liberdade (fls. 219/233). 

É o relatório. 

DECIDO.  

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/5, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

Em juízo o réu negou participação no delito. Alegou que, no dia dos fatos, estava indo para a casa de seu primo quando foi abordado e revistado por policiais. Disse que foi revistado, mas nada de ilícito encontrado em seu poder. Em seguida os policiais o fotografaram e enviaram as fotografias para as vítimas, informando, após, que o réu teria  sido reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo. Negou conhecer o adolescente F.P.S. (fls. 175). 

Tal versão, porém, não merece credibilidade, pois manifestamente destoante dos seguros relatos da vítima J.A.O. 

Esta reconheceu em juízo o réu pessoalmente como um dos roubadores e confirmou o reconhecimento realizado na delegacia de polícia. Contou que estava de moto acompanhada de outra pessoa e, no momento em que parou sua motocicleta, percebeu que ocorria um tumulto, um "arrastão" no local. Afirmou que eram cerca de dez roubadores, os quais foram em sua direção e subtraíram um aparelho de telefone celular que estava com a outra vítima e sua bolsa que estava na moto. Disse que nada foi recuperado. Na sequência, populares acionaram a Polícia e, informadas as características dos roubadores aos policiais, estes conseguiram localizar o acusado e um seu comparsa adolescente. Destacou que o acusado portava uma arma de fogo (fls. 205). 

A vítima D.R.B. disse que estava na garupa da motocicleta que era pilotada pela vítima J.A.O. quando, ao descer da motocicleta, foram abordados por um grupo de seis indivíduos, um deles exibindo arma de fogo, que anunciaram o assalto e subtraíram o aparelho de telefone celular, além de uma mochila contendo seus documentos pessoais e outro aparelho de telefone celular. Pouco tempo depois, pediram ajuda a policiais militares que passavam em uma viatura. Afirmou que após diligências, os policiais conseguiram deter dois indivíduos, no entanto, não fez o reconhecimento, pois estava sem seus óculos na ocasião. Confirmou ter a vítima J.A.O. reconhecido os indivíduos detidos  (fls. 166).
 
A testemunha Luis Carlos da Silva Junior, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando foi abordado pelas vítimas as quais narraram que cerca de cinco indivíduos as abordaram e, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, delas subtraíram dois telefones celulares, além de outros pertences. Disse que as vítimas contaram que após a subtração os roubadores se evadiram de bicicleta. Em diligência, nas proximidades de uma favela, avistou o réu acompanhado de outro indivíduo numa bicicleta, os quais, ao perceberem a aproximação da polícia, tentaram se evadir. Afirmou que o indivíduo que acompanhava o réu caiu da bicicleta e foi abordado, revistado, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. Constatou que mencionado indivíduo era adolescente e, indagado sobre o roubo, confessou a prática do mesmo, informando também que o réu havia cometido o roubo com ele. Disse que o réu foi localizado nas proximidades, mas também nada de ilícito foi encontrado com ele. Indagado sobre o roubou, o réu nada declarou. Afirmou terem as vítimas reconhecido o réu e o adolescente como dois dos autores do roubo por meio de fotografias. Destacou que a vítima J.A.O. observou que o réu era o roubador que empunhava uma arma de fogo e soube que na delegacia de polícia esta vítima reconheceu o réu e o adolescente como dois dos autores do roubo. A outra vítima usava óculos de grau e como seus óculos foram subtraídos pelos roubadores ela não reconheceu o réu. Por fim, afirmou ter o adolescente contado que após o roubo, os roubadores se separaram e não soube informar para onde os demais comparsas fugiram (fls.170/171).

No mesmo sentido o relato da testemunha policial militar Anderson Andrade Antunes da Fonseca. Disse a testemunha que o adolescente confessou participação no roubo e disse que o réu era um de seus comparsas, enquanto o réu negou participação no roubo. Afirmou que as vítimas narraram que foram subtraídos documentos, cartões, uma mochila ou bolsa, salvo engano cento e quarenta reais em dinheiro e dois telefones celulares. Nada foi recuperado (fls. 172/173). 

A testemunha Rodrigo Pereira da Silva, por sua vez, não presenciou os fatos. Afirmou ter trabalhado com o réu e ser ele uma pessoa honesta (fls. 174).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação. 

  A autoria restou demonstrada no relato da vítima J.A.O. que, de forma categórica, reconheceu o acusado, além de descrever com detalhes sua participação no evento. 

Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. Sobre o tema:  

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

 Ora, certamente não houvesse participação efetiva do réu no roubo, não fugiria ele no momento em que avistou os policiais militares, conforme afirmado pela testemunha PM Luis Carlos da Silva Junior. 

 Por outro lado, nenhuma razão demonstrou o réu existir para que a vítima lhe imputasse falsamente o crime.
  
 Não há se falar em desclassificação do crime para furto, quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave ameaça. A intimidação das vítimas se deu por meio da abordagem por diversos indivíduos, sob anúncio de assalto e com emprego de arma de fogo, empunhada pelo réu, conforme firmes declarações da ofendida. 
 
 Destaco que a apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações dos ofendidos, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. 

 Neste sentido: 

 “ROUBO ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO. DESNECESSIDADE. AUMENTO. CRITÉRIO. NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 1. A caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma prescinde da respectiva apreensão, se a prova testemunhal demonstrar inequivocamente a circunstância. 2. De acordo com o entendimento prevalecente nesta Câmara, o acréscimo de 3/8 é o mais apropriado ao roubo duplamente qualificado, pois o aumento deve ser graduado de maneira proporcional ao número das qualificadoras”. (TJSP, Relator(a): Renê Ricupero; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2011; Data de registro: 18/10/2011).

 E “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

 Inviável, destarte, a pretendida desclassificação para furto. 
 
 O roubo se consumou, porquanto o réu e seus comparsas lograram inverter a posse sobre os pertences das vítimas, que sequer foram recuperados. 

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 

 Caracterizado, pois, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu, participação esta sobejamente demonstrada na hipótese. 

 Sobre o tema:  

 “Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014).

 E a Súmula 500 do STJ:

 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

 Nestas condições, imaginável a pretendida absolvição. 

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, e também ressaltando a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa, pela prática do roubo; e um ano de reclusão pelo delito de corrupção de menores. 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu que, porém, não fazem reduzir as penas fixadas no mínimo. 

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de, pelo menos, seis agentes, o que merece maior rigor na punição, e emprego de arma de fogo, aumento de 3/8 a pena retro fixada, resultando em cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa. 

Tratando-se de roubos dirigidos contra o patrimônio de duas vítimas distintas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena corporal mais grave aumentada em um sexto, resultando em seis anos e cinco meses de reclusão e vinte e seis dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72). 

 O crime de corrupção de menores foi perpetrado em concurso formal com o delito de roubo, já que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos. Assim, majora-se de mais 1/6 a pena mais grave, em sendo duas as infrações, resultando em sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e pagamento de cinquenta e dois dias-multa (CP, artigo 72).

 O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto a ousadia e a periculosidade do acusado estão demonstradas pelo modo de intimidação da vítima, com emprego de arma de fogo e utilizando-se de diversos comparsas, dentre eles um adolescente para a realização de tão grave delito. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 
 
 Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP, constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime de pena. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu, condenado ao cumprimento de pena em regime fechado, no meio social. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO DAVI DA SILVA MATOS, qualificado nos autos, por incursão, por duas vezes, nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, os dois crimes na forma do art. 70 do Estatuto Repressivo, às penas de sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de cinquenta e dois dias-multa no mínimo legal. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

P.I.C.


Guaruja, 30 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA