1501578-50.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181380/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 25953309 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2181380 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS GABRIEL DE ASSIS DOS SANTOS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501578-50.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-50.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181380/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 25953309 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2181380 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS GABRIEL DE ASSIS DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Lucas de Jesus Martins Santos, Hugo Rodrigues Castro e Rubens Gabriel de Assis dos Santos foram denunciados como incursos no art. 157, §§ 2°, II e V, e 2º-A, I, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 13h, na Avenida Guinle, Cumbica, nesta cidade de Guarulhos, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo comum com outros indivíduos ainda não identificados, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra o ofendido Sidney Carlos Cardinali, restringindo sua liberdade, uma caminhonete Iveco/Daily 35-150CS, placas GHC0C85, bem como objetos pessoais da vítima e sua carteira contendo R$ 165,00.
Narra a denúncia que os réus combinaram entre si a divisão de tarefas visando à consecução do delito de roubo com outros indivíduos ainda não identificados. No dia dos fatos, a vítima, que conduzia referida caminhonete, de propriedade da empresa Mix Peças, foi fazer uma entrega de mercadoria na Avenida Guinle, na empresa Brasfond, ocasião em que seu ajudante desceu para entregar uma caixa. Em seguida, encostou um veículo de cor preta e dele desceram dois indivíduos, os quais, mediante grave ameaça com arma de fogo, anunciaram o assalto, tendo um dos roubadores ido em direção ao ofendido e dito: “Não reage que eu atiro, só quero o caminhão”. 
Prossegue a denúncia relatando que, ato contínuo, os dois roubadores adentraram a caminhonete junto com a vítima, tendo um deles tomado a direção do caminhão. Os indivíduos rodaram por uns trinta minutos até pararem em local ignorado pela vítima, sendo ela, na sequência, levada a uma casa, no meio de um matagal, local em que ficou até por volta de 21h30min, sendo o ofendido deixado, posteriormente, nas proximidades da Rodovia Ayrton Senna, ocasião em que os meliantes mandaram a vítima sair correndo e não olhar para trás. Na mesma data, por volta das 15h, em Ferraz de Vasconcelos/SP, policiais militares avistaram o acusado Rubens abandonar o veículo Iveco e embarcar em um Renault/Sandero, que era ocupado por Lucas e Hugo, quando os três foram detidos. No veículo Sandero foi encontrado um bloqueador de sinal, vulgo capetinha, cujo objeto estava no assoalho dianteiro do passageiro.
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 169/170).
Os réus foram citados (fls. 239, 251 e 267) e apresentaram resposta à acusação (fls. 229/237, 248 e 269/272).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. As defesas requereram a absolvição por falta de provas e, para o caso de condenação, pena-base no mínimo, incidência da atenuante da confissão espontânea, regime diverso do fechado e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas a vítima e três testemunhas.
Sidney Carlos Cardinali relatou que, por volta das 13h, foi fazer uma entrega de mercadoria na Avenida Guinle, Guarulhos, na empresa Brasfond. Seu ajudante desceu para entregar uma caixa e, quando ele entrou na empresa, encostou um veículo de cor preta, marca, modelo e placa ignorados, e dele desceram dois indivíduos desconhecidos anunciando o assalto. Um veio do lado do motorista e disse “Não reage que eu atiro, só quero o caminhão”. Em seguida, adentraram somente dois no veículo junto com o declarante, tendo um deles tomado a direção do caminhão. Os indivíduos rodaram por uns trinta minutos até parar em um local ignorado. Na sequência, foi levado a uma casa, no meio de um matagal. Os indivíduos, por volta de 21h30min, o deixaram nas proximidades da Rodovia Ayrton Senna e mandaram que saísse correndo e não olhasse para trás; em seguida, tomaram rumo ignorado. Procurou ajuda policial em uma base da PM. Não foi agredido e teve subtraído alguns objetos pessoais (fl. 124).
Robson Menino de Assis, policial militar, relatou que realizava patrulhamento preventivo juntamente com o policial Paz com motos por volta das 15h na Estrada Sete Cruzes, 1 Ferraz de Vasconcelos/SP, quando receberam informação via rádio de que um veículo produto de crime havia emitido o último sinal na altura do nº 10.204 da referida estrada. Inicialmente, procuravam por uma van de placas FWY0G25. Este veículo consta como produto de roubo, mas até o momento não foi localizado. Ademais, dispunham de informações de serviços anteriores no sentido de que um veículo Hatch na cor preta estava sendo usado na prática de roubos com restrição de liberdade da vítima. Durante o patrulhamento, avistaram quando um desconhecido que conduzia o veículo Iveco azul de placas GHX0C85, carroceria de madeira, abandonou referido auto e passou a empreender fuga a pé. O suspeito levava consigo um objeto que posteriormente tomaram conhecimento de que se tratava de inibidor de sinal, popularmente conhecido como “capetinha”. Iniciaram as buscas e solicitaram apoio na rede de rádio. Realizadas buscas, depararam-se com o veículo Renault/Sandero na cor preta ocupado por três indivíduos, entre os quais estava a pessoa que havia abandonado o veículo Iveco. Ofertada ordem de parada, o motorista ignorou, passando a acelerar o veículo, o que ensejou breve acompanhamento. Mais adiante, quando o Sandero se aproximou do local onde o Iveco havia sido abandonado, já havia outra viatura no apoio e os suspeitos foram obrigados a parar, eis que não havia espaço para eles fugirem. Realizada a abordagem, o motorista do Sandero foi identificado como Lucas. No lugar do passageiro da frente estava Rubens, que foi identificado como sendo a pessoa que havia acabado de abandonar o veículo Iveco. No banco de trás estava Hugo. Indagados sobre os fatos, os suspeitos prontamente admitiram que estavam praticando o roubo. Lucas disse que receberia R$ 700,00 para ir até aquele local com os demais agentes; Rubens disse que receberia R$ 500,00 para levar o veículo roubado e que estava seguindo outro veículo que trafegava mais adiante, no qual havia um homem e uma mulher, não sabendo qual seria o destino do veículo roubado; Hugo disse que acompanhava Lucas, sem maiores detalhes. No veículo Sandero foi encontrado o referido bloqueador de sinal, que estava no assoalho dianteiro do passageiro. O veículo Iveco consta como produto de roubo, cuja vítima até este momento não foi encontrada. O veículo Sandero está em nome de terceiro e não ostenta queixa até o momento. Foram apreendidos quatro aparelhos celulares. Nada de ilícito foi encontrado em poder dos suspeitos. Lucas resistiu ao ser abordado, sendo necessário o emprego de algemas e uso moderado de força. Chegou ao conhecimento do depoente que, através de câmeras de monitoramento, o veículo JAC J3, placas EZJ9184, na cor preta, foi identificado como sendo um dos veículos utilizados pelos demais roubadores, no qual a vítima estava sendo mantida sob restrição de liberdade (fls. 21/23).
Estevão Paz Criado, policial militar, acrescentou que foi encontrado no interior do veículo Iveco uma carteira contendo documentos pessoais em nome de Sidney Carlos Cardinali, que, ao que tudo indica, trata-se da vítima, ainda não localizada (fls. 45/46).
Daniela Santos Fonseca Pereira disse que é representante da empresa Mix Peças. Tomou conhecimento de que o funcionário da empresa de prenome Henrique, após entrar em uma empresa na cidade de Guarulhos para efetuar uma entrega, ao retornar para a parte externa onde aguardava o motorista Sidney, não o encontrou, tampouco o veículo da marca Iveco, motivo pelo qual ligou para a empresa. De pronto efetuou contato com a empresa cliente e o funcionário efetuou busca no sistema de monitoramento, onde pôde observar que Sidney havia sido rendido por indivíduos desconhecidos que estavam na condução de um veículo da marca JAC, aparentando ser da cor azul escura. Ao tomar conhecimento do roubo, tentou ligar para o telefone de Sidney, porém o aparelho estava desligado. Ligou para a Polícia Militar e passou a aguardar o retorno, ressaltando que o crime teria ocorrido por volta das 13h. Por volta das 15h30min, recebeu ligação da polícia informando que o veículo produto de roubo havia sido localizado em Ferraz de Vasconcelos, bem como foram detidos três indivíduos, não tendo sido encontrado o motorista encontrado. De imediato foi à delegacia, onde lhe foi entregue a carteira de Sidney que estava na van. Também recebeu o veículo recuperado. Já Sidney não foi encontrado até o término da lavratura deste registro (fl. 54).
Hugo negou qualquer participação no roubo. Na data dos fatos, saiu de sua casa depois do meio-dia acompanhado de Lucas e estavam indo sentido Rio das Pedras comprar peças para seu carro. Estavam na Rodovia Ayrton Senna quando Lucas lhe disse que precisaria passar em um local para pegar um menino e deixar em outro local. Seria jogo rápido. Isso após alguém ligar para ele. Não sabe quanto Lucas receberia para levar tal pessoa. Sabe que a pessoa que Lucas ia buscar é o Rubens. Lucas passou o seu contato para o “Pé”, eis que o telefone dele não estava funcionando. Não sabe exatamente onde encontraram Rubens, nem qual município era. Rubens lhe disse que o bloqueador de sinal estava dentro do caminhão. Após encontrarem Rubens, Lucas disse que levaria ele para buscar um caminhão. Antes de chegarem, tinha uma rua de terra, onde o depoente pediu para descer, mas Lucas disse que era rápido e que, de lá, iriam seguir o seu caminho. Não tinha conhecimento do roubo em andamento. Não sabia que o caminhão havia sido roubado. Trabalha como motorista de Uber há dois anos. Bateram no seu carro domingo e hoje pretendia apenas ir buscar as peças para o seu carro (fls. 24/25).
Lucas negou que tivesse conhecimento do roubo em andamento. Estava dirigindo o veículo Sandero, preto, o qual foi alugado para começar a trabalhar como Uber. Estava apenas regularizando sua documentação. Não conhecia Rubens; nunca o viu antes. Conhece Hugo do bairro Jd. Jaci, Guarulhos. Estava indo na Avenida Rio das Pedras juntamente com Hugo a fim de comprar peças para o carro dele e recebeu uma ligação de uma pessoa conhecida como “Pesão”, o qual conhece apenas de vista, não sabendo onde mora. “Pesão” passou o seu contato para Rubens e este o chamou mandando a localização. Foi até ele, o qual estava em um barzinho em uma avenida cujo local não sabe onde fica. Não sabe qual é o município; acha que é Ferraz de Vasconcelos. Após encontrar Rubens, ele falou “vou ali buscar um carro” e passou a lhe mostrar o caminho. Não viu outro carro, tampouco o GM/Kadett ou qualquer outro. Não sabia qual era o seu destino. Rubens que estava mostrando o caminho. “Pesão” disse que, ao chegar no destino, pagaria R$ 50,00. Não sabia que havia nada de errado. Não sabia da existência do bloqueador de sinal; referido objeto não estava no seu carro. Não tentou se evadir da viatura policial. Não sabia nada sobre o caminhão roubado, tampouco sabe dizer qual é paradeiro da vítima. Não possui filhos, mas sua namorada está gestante de seis meses. Mora com a mãe em casa própria. Já respondeu por receptação (fls. 26/27).
Rubens afirmou que recebeu uma ligação em seu telefone celular de uma pessoa conhecida apenas como “MT”. Apenas o conhece de vista, ele mora no bairro Vila Mara, sem maiores informações. Referida pessoa lhe perguntou se queria ganhar um dinheiro, ou seja, deveria dirigir um caminhão que estava com as chaves no contato. O interrogado deveria seguir outro carro GM/Kadett, que seguiria adiante. Lucas foi buscá-lo com o Sandero próximo de sua casa. Assim, chegou naquele local sendo levado pelo veículo Sandero, que era dirigido por Lucas; somente o conhecia de fumar um baseado juntos. Não sabia que o caminhão Iveco era roubado, tampouco sabe o paradeiro da vítima. Sabe que tal pessoa estava em outro carro JAC na cor preta. Nega que tenha corrido da polícia. Quando encontrou os outros réus presentes, o bloqueador de sinal já estava no veículo. Não conhecia Hugo, apenas Lucas. Receberia a quantia de R$ 500,00. Seria a primeira vez que faria este tipo de serviço. Não tem filhos. Mora de aluguel com a mãe. Já foi preso por tráfico (fl. 37).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas, sendo os réus interrogados ao final.
No momento do reconhecimento, os réus foram colocados ao lado de outras pessoas com características físicas semelhantes.
Sidney não reconheceu nenhum dos acusados, afirmando que, durante o assalto, ficou com a cabeça abaixada. Relatou que foi realizar uma entrega em Guarulhos. Parou no local da entrega, e seu ajudante desembarcou. Neste momento, foi abordado por três pessoas. Em seguida, foi colocado em outro veículo, rodou por cerca de trinta minutos e foi levado até uma casinha, no meio do mato, onde permaneceu até às 22h. Quando foi libertado, pediu ajuda em um Batalhão da Polícia Militar. Não reconheceu ninguém na Delegacia de Polícia. Os assaltantes levaram sua aliança e celular. Não viu a marca do veículo no qual foi colocado. 
Robson relatou que foi irradiado via Copom que um veículo de grande porte havia perdido o sinal. Foi até as proximidades do local e abordou um rapaz, que estava com uma mochila nas costas, o que chamou sua atenção. Enquanto abordava esse rapaz, surgiu uma van, tendo o motorista desembarcado e corrido a pé. Ele saiu com um aparelho nas mãos. Ele estava com uma camiseta marcante: vermelha com mangas de cores diferentes. Finalizou a abordagem do transeunte e foi até a van. Informou o ocorrido via rádio. Iniciou um patrulhamento nas proximidades e visualizou um Renault/Sandero ocupado por três indivíduos, um deles com a camiseta semelhante àquela vestida pelo indivíduo que fugiu abandonando a van. Eles tentaram fugir, mas foram detidos. Seu parceiro realizou busca veicular e encontrou o equipamento bloqueador de sinal, conhecido como capetinha. Inicialmente, os indivíduos disseram que estavam indo a Rio das Pedras, local conhecido por ter diversos desmanches. Os réus não souberam esclarecer o que faziam lá. Posteriormente, Rubens disse que receberia R$ 500,00 para levar o veículo até determinado local. Foram apreendidos quatros celulares, dois com Lucas, um com Rubens e outro com Hugo.
Estevão relatou que estava em patrulhamento quando foi informado via Copom que um veículo havia perdido o sinal de rastreamento. Realizava a abordagem de um transeunte quando uma van parou nas proximidades, e dela desembarcou um individuo que fugiu a pé. Perdeu esse indivíduo de vista. Posteriormente, avistou um veículo Renault/Sandero no qual estavam os réus. Eles tentaram fugir, mas foram abordados. No interior do veículo estava o aparelho bloqueador de sinal rastreador. Rubens disse que havia sido contratado para pegar a van e levá-la até determinado local e que os corréus receberiam um valor para transportá-lo. Rubens disse que a vítima estava com seus comparsas em um veículo JAC Motors. No interior da van estava o documento da vítima. Rubens informou a função de cada um, bem como que a vítima só seria liberada após a van ser cortada. 
Ericles Lima nada soube informar sobre os fatos. Disse que conheceu Hugo em 2011, quando trabalharam juntos em um mercadinho. Ele honesto e trabalhador.
Hugo negou a prática delitiva. Disse que estava com seu carro batido. Precisava de alguém para leva-lo até Rio das Pedras. Recebeu a indicação de Lucas, que trabalharia como motorista. Pediu para que ele o levasse até referido local, sendo ajustado o pagamento de R$ 100,00. No trajeto, Lucas disse que precisaria pegar um indivíduo e deixá-lo em determinado local. Ele, então, pegou Rubens e, no trajeto, foram abordados por policiais militares. Não conhecia Rubens.
Rubens fez uso do seu direito de permanecer em silêncio.
Lucas negou a prática delitiva. Relatou que Hugo pediu para que fizesse uma corrida, pois precisava comprar peças para seu veículo, tendo lhe prometido o pagamento de R$ 100,00. No trajeto, recebeu uma mensagem de Pezão, que pediu para que pegasse Rubens. Pegou Rubens, que indicou o caminho no qual ficaria. No trajeto foram abordados por policiais. Não resistiu à abordagem. Os policiais o levaram até uma van e passaram a acusá-lo de ter roubado a van. 
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é improcedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 14), autos de exibição e apreensão (fls. 05/08 e 55/56), boletim de ocorrência (fls. 47/51) e  prova oral colhida.
A autoria, contudo, é incerta.
Nada obstante os policiais militares terem relatado que estavam em patrulhamento e se depararam com o veículo Iveco azul sendo conduzido por um indivíduo, o qual, ao notar a presença da equipe, evadiu-se a pé carregando um objeto nas mãos, posteriormente apontado como sendo Rubens, não há elementos seguros a indicar terem os réus participado do roubo a eles imputado.
Os réus não foram presos em flagrante (próprio), mas apenas cerca de duas horas após o delito – segundo consta, o roubo ocorreu em Guarulhos por volta das 13h, e a abordagem no veículo Renault/Sandero, dentro do qual estavam os réus, se deu em Ferraz de Vasconcelos/SP por volta das 15h. Nada foi encontrado com eles que pudesse vinculá-los ao roubo, sendo temerário dizer que o bloqueador de sinal localizado no automóvel era o mesmo objeto que aquele indivíduo que empreendeu fuga da Iveco carregava, até porque os policiais informaram que não conseguiram identificá-lo no momento pela distância de onde estavam, apenas sabia que o sujeito carregava alguma coisa.
Soma-se a isso que, após a abordagem dos réus, a vítima ficou com a liberdade restringida até por volta das 21h30min, ao passo que a abordagem ocorreu no meio da tarde, o que causa estranheza, visto que, detidos alguns supostos integrantes do grupo e recuperado o veículo alvo da subtração, era de se esperar que o ofendido fosse colocado em liberdade. 
Em outras palavras, o fato de ter demorado horas para ser libertado após a abordagem dos acusados milita em favor dos réus, porquanto não havia motivos para se perseguir no intento criminoso, a não ser que eles não fossem vinculados diretamente ao roubo em questão, mas sim pessoas diversas não identificadas.
Não bastasse, a vítima não reconheceu os acusados como sendo os autores da subtração.
Cumpre destacar que quatro aparelhos celulares foram apreendidos com os acusados. A análise do conteúdo desses aparelhos e de dados de Erbs poderiam alterar o contexto probatório, demonstrando, por exemplo, o local em que os réus se encontravam no momento em que a vítima foi arrebatada ou com quem falaram antes e durante a execução do crime.
Igualmente relevante seria o exame das imagens das câmeras corporais utilizadas pelos policiais militares, que poderiam, eventualmente, demonstrar a confissão informal narrada pelos agentes em solo policial.
Tais diligências, contudo, não foram requeridas.
Nesse passo, embora haja certas contradições nos relatos dos réus, muitas das quais contrastantes entre si, a fragilidade do acervo probatório é flagrante, não havendo nos autos elementos, produzidos sob o crivo do contraditório, hábeis a demonstrar, para além de qualquer dúvida razoável, que os réus praticaram o crime que lhes é imputado.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação penal e, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvo os réus Lucas de Jesus Martins Santos, Hugo Rodrigues Castro e Rubens Gabriel de Assis dos Santos da imputação contida na denúncia.
Expeça-se alvará de soltura para Rubens.
P.I.C.

Guarulhos, 04 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA