1501018-09.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE LIMA VIEIRA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Pedro Henrique Lima Vieira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501018-09.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501018-09.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE LIMA VIEIRA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Pedro Henrique Lima Vieira, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 20 de maio de 2021, às 21:40h, na via pública situada na Rua Sebastião Mamede, altura do nº 177, Jardim Maristela, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, PEDRO HENRIQUE LIMA VIEIRA qualificado às fls. 05, 07 e 16, trazia consigo, para fins de tráfico, 64 porções de “cocaína”, com peso líquido de 30,45 gramas, 05 porções de “maconha”, com peso líquido de 4,57 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação provisória de fls. 12/15 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, PEDRO praticava traficância no local acima mencionado utilizando-se de uma sacola plástica para trazer consigo os entorpecentes.
Guardas Municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando se depararam com PEDRO na viela segurando uma sacola plástica, sendo que tão logo ele percebeu a presença da equipe, empreendeu fuga, jogando a sacola sobre o telhado de um imóvel.
Abordado, nada foi encontrado com PEDRO, mas os guardas recuperaram a sacola por ele dispensada, em cujo interior tinha 05 porções de “maconha”, 64 porções de “cocaína” e a quantia de R$ 255,00 em espécie.
Na Delegacia, o denunciado admitiu que estava com a sacola com as drogas e que a dispensou quando viu os guardas (fl. 05).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 21/05/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida restritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 34/37).
Notificado (fl. 77), o réu apresentou defesa prévia (fls. 96/99), que  não impediu o recebimento da denúncia em 10/11/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 106/108.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos toxicológicos (fls. 12/15 e 61/63), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05), admitiu "que estava "trabalhando" como campana no local, quando o rapaz que estava vendendo as drogas, o qual conhece por "Biscuit" lhe pediu para guardar a sacola no meio do mato; Que não sabe dizer a quantidade de entorpecentes que havia na sacola, porém era um pouco de maconha e cocaína, além de setecentos e cinquenta reais; Que quando dirigia-se para o local, deparou-se com guardas municipais e saiu correndo jogando a sacola sobre o telhado de um comércio; Que foi alcançado e abordado, quando confessou que a sacola que havia jogado continha entorpecentes, sendo conduzido até esta delegacia; Que estava ganhando cinquenta reais para permanecer de "campana" no local; Que "trabalha" assim quando a "coisa aperta" financeiramente.".
Em interrogatório judicial, o acusado tornou a confessar a prática do delito, confirmando que estava mesmo comercializando drogas, tendo sido surpreendido pelos policiais quando saía.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na pose do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
Por sua vez, o guarda civil municipal Daniel Moreno Garcia, ouvido em sede policial (fl. 04), esclareceu "que estava em patrulhamento com o GCM JEDISSON quando desembarcaram da viatura e acessaram a pé o muro dos fundos da UBS ali existente, haja vista reclamações feitas de que indivíduos estariam entrando no local para usar entorpecente; Que como nada encontraram, estavam retornando para a viatura pelo acesso, quando depararam-se com o ora autuado, que segurava uma sacola plástica nas mãos; Que ao vê-los o autuado saiu correndo, razão pela qual saíram no seu encalço; Que pouco antes de ser abordado, o autuado jogou a sacola plástica que segurava sobre o telhado de um comércio; Que abordado, o autuado foi revistado, nada sendo localizado em seu poder; Que indagado por que havia corrido, o autuado confessou informalmente que estava vendendo drogas e que a sacola que havia jogado continha entorpecentes; Que o depoente subiu na laje do comércio onde o autuado havia jogado a sacola, logrando localizá-la; Que a sacola continha 5 invólcuros contendo substância esverdeada semelhante a maconha, 64 "pinos" contendo substância esbranquiçada semelhante a cocaína e duzentos e cinquenta e cinco reais em dinheiro; Que o autuado recebeu voz de prisão e foi conduzido algemado por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que nesta delegacia reconheceu o autuado, uma vez que já havia feito sua apreensão quando ele era menor por tráfico de entorpecentes.".

Em juízo, Daniel ratificou as informações. Relatou que, em patrulhamento próximo da UBS por reclamações de funcionários. Atrás da UBS, tem um terreno enorme. Entraram para verificar. Quando estavam saindo, depararam-se com Pedro com uma sacola na mão. Ele saiu correndo. Próximo a um comércio, ele jogou a sacola para ciam do comércio e entrou,. Nada na busca pessoal. Na sacola, recuperadas drogas, maconha e cocaína, além de dinheiro.
O guarda civil municipal Jedisson Ferreira da Silva, inquirido na delegacia (fl. 03), relatou "que estava em patrulhamento com o GCM MORENO quando desembarcaram da viatura e foram verificar o muro dos fundos da UBS ali situada, em razão das constantes reclamações de tráfico de entorpecentes e pichações ocorridas no local; Que ao retornarem para a viatura, depararam-se com um indivíduo no meio da viela, o ora autuado, que segurava uma sacola plástica e ao vê-los empreendeu fuga correndo; Que saíram no encalço do autuado, o qual, ao perceber que iria ser alcançado, jogou a sacola que carregava sobre o telhado de um comércio; Que conseguiram abordar o autuado, que, revistado, nada foi localizado em seu poder; Que indagado a respeito, o autuado confessou informalmente que estava vendendo entorpecentes, os quais estavam dentro da sacola que havia jogado ao ser perseguido; Que em seguida, foram até o local onde o autuado havia jogado a sacola, logrando encontrá-la sobre o telhado de um comércio na rua Sebastião Mamede, 177; Que constataram que a sacola continha 5 invólucros contendo substância vegetal semelhante a maconha, 64 "pinos" contendo substância pulverizada semelhante a cocaína e duzentos e cinquenta e cinco reais em dinheiro; Que diante disso, o autuado recebeu voz de prisão e foi conduzido com o uso de algemas por receio de fuga e para segurança da equipe; Que não conhecia o autuado anteriormente".
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, que foi visto no meio de uma viela com uma sacola em mãos, característica de venda de entorpecentes e em condições típicas de quem estava vendendo, corroborando, pois, a própria confissão do acusado.
Sendo assim, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. É reincidente, porém isso só será sopesado no momento oportuno. Conduta social normal. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e maconha, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesses casos, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 05 (seis) meses de reclusão.
No concurso de agravantes e atenuantes do caso concreto verifica-se que o réu é reincidente especifico; por outro lado, confessou espontaneamente a prática do delito, circunstâncias que, no caso, se compensam. Analisando o contexto, ainda, impõe-se seja a pena atenuada em 06 (seis) meses, porque o réu contava àquele tempo com menos de 21 anos de idade, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão. 
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, em privilégio do acusado por expressa previsão legal, e, dado o quantum da pena privativa de liberdade, determina seja cumprida em regime inicial fechado.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Pedro Henrique Lima Vieira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA