1501044-37.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... L. 11343/06. No que toca ao crime de tráfico de drogas, pede a condenação com aumento de pena na primeira fase da dosimetria em razão da grande quantia de drogas, a impossibilidade de classificação do crime como tráfico privilegiado. Quanto ao réu Erick deve pesar ainda a agravante da reincidência (fls. 439/455).
André Luiz Alves dos Santos apresentou memoriais de defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1501044-37.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501044-37.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ ALVES DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.


Erick Ferreira da Silva Martins e André Luiz Alves dos Santos, qualificados nos autos,  foram denunciados nos termos do art. 33 da L. 11.343/06 e art. 12 da L. 10.826/03 porque no dia 30 de julho de 2021, às 17h00, na Rua Baltazar de Godoi Moreira, 71, nesta cidade e comarca, ANDRÉ LUIZ ALVES DOS SANTOS, qualificado à fl. 13, e ÉRICK FERREIRA DA SILVA MARTINS, qualificado à fl. 15, associaram-se, entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33 da lei nº 11.343/06.
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 30 de julho de 2021, no mesmo local supramencionado, ANDRE LUIZ ALVES DOS SANTOS, qualificado à fl. 13, e ÉRICK FERREIRA DA SILVA MARTINS, qualificado à fl. 15, armazenavam para fins de tráfico, 1.430 (mil quatrocentos e trinta) porções de cocaína, pesando 1.501,88g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11).
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local, ANDRE LUIZ ALVES DOS SANTOS, qualificado à fl. 13, e ÉRICK FERREIRA DA SILVA MARTINS, qualificado à fl. 15, possuíam uma pistola calibre 22, sem marca, acompanhada de 06 munições do mesmo calibre, e uma pistola. calibre 32, Marca Walther, com 4 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar(cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 10/11).

Segundo o apurado, em data incerta, porém anterior a 30 de julho de 2021, ANDRE LUIZ ALVES DOS SANTOS e ÉRICK FERREIRA DA SILVA MARTINS, associaram-se com a finalidade de praticarem o tráfico de drogas na cidade de Campos do Jordão.

Em investigações realizadas pela polícia civil de Campos do Jordão, mediante trabalho de campo, foi identificada a existência de uma associação criminosa atuante na cidade, tendo os investigadores levantado 04 imóveis relacionados a suspeitos de integrarem referida associação criminosa.

Assim, a autoridade policial solicitou a expedição de mandados de busca e apreensão que seriam cumpridos em dois endereços na cidade de Campos do Jordão e outros dois, na cidade de Taubaté, o que foi deferido.

Na data e local dos fatos, em cumprimento a um destes mandado expedidos, policiais chegaram ao local, sendo que logo após ali aportou o denunciado ANDRE LUIZ ALVES DOS SANTOS, o qual chegou e se apresentou como sendo o inquilino responsável pelo imóvel, tendo revelado que havia substâncias ilícitas dentro da residência, bem assim autorizou a entrada dos policiais, avisando que havia outra pessoa na casa, no caso, o denunciado ÉRICK FERREIRA DA SILVA MARTINS.

Antes dos policiais iniciarem a revista na casa, ANDRE indicou uma mochila vermelha e azul, que estava em cima do guarda-roupa, na qual se encontrava a droga supramencionada.

Realizadas buscas em todo o imóvel, foram encontradas duas pistolas em um compartimento dentro da estante da sala, cuja propriedade foi imputada por ANDRE ao denunciado ÉRICK FERREIRA DA SILVA MARTINS.

A natureza das substâncias, a quantidade, o modo como estavam acondicionadas e as circunstâncias do evento evidenciam a prática de tráfico de drogas.

Vieram aos autos:  auto de prisão em flagrante (fl. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 10/13), termo de depoimento (fls. 14/16), o interrogatório (fl. 20/22), nota de culpa (fl.23), folhas de antecedentes (fls. 39/44) e laudos periciais (fls. 196/199, 213/215 e 432/433).
Defesas prévias foram ofertadas pelos requeridos (fls. 255/231 e 278/280).
Decisão às fls. 288/289 recebeu a denúncia contra os réus em 23/11/2021.
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas por defesa, Ministério Público e após, oportunamente realizado o interrogatório dos réus (fls. 374/390).
Em memoriais, o Ministério Público pede a exclusão da imputação relativa ao crime do art. 35 da L. 11343/06. No que toca ao crime de tráfico de drogas, pede a condenação com aumento de pena na primeira fase da dosimetria em razão da grande quantia de drogas, a impossibilidade de classificação do crime como tráfico privilegiado. Quanto ao réu Erick deve pesar ainda a agravante da reincidência (fls. 439/455).
André Luiz Alves dos Santos apresentou memoriais de defesa alegando preliminarmente a ilicitude da prova emprestada. No mérito, alega a inexistência de prova do delito imputado ao réu, pois a droga encontrada consigo não era sua e estava apenas sendo armazenada em troca de uma pequena quantia de drogas para seu uso; que não há provas que vinculem André às armas. Subsidiariamente pede a aplicação da causa de redução de pena do §4º do art. 33 da L. 11.343/06, bem como a fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (458/469)

Erick Ferreira da Silva Martins apresentou memoriais de defesa alegando preliminarmente a ilicitude da prova emprestada. No mérito, alega a inexistência de prova do delito imputado ao réu, pois apenas estava temporariamente hospedado na casa de André em razão de briga familiar e não tinha conhecimento de delitos praticados pelo corréu; que houve excesso de prazo na prisão preventiva. Subsidiariamente pede a desclassificação do delito com fixação de pena no mínimo legal. (fls. 470/485)

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE EM PARTE. 
Não há como acolher a tese preliminar. Não se está diante de compartilhamento de provas, não havendo necessidade nem sequer de se invocar o artigo 402 do Código de Processo Penal. O presente feito deriva de flagrante ocorrido após desencadeamento de operação em que várias buscas e prisões foram deferidas, tendo optado o Estado Acusador, pelo oferecimento de denúncias atreladas aos flagrantes ocorridos, apartando a denúncia por associação em que figuram os réus do presente expediente, além de outros. A conduta facilita o exercício do direito de defesa, além de contribuir para a razoável duração do processo. São feitos evidentemente interligados conforme já observado à folha 390, cabendo mencionar que o feito 1500319-02 é apenso do presente. Não se trata, pois, de prova emprestada. Ademais, não houve qualquer desrespeito ao contraditório ou comprovação de prejuízo a este. No sentido da possibilidade de compartilhamento de provas em ações conexas, a jurisprudência:
"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. ACORDO DE COLABORAÇÃO PREMIADA. PRINCÍPIO DO PROMOTOR NATURAL. ATUAÇÃO CONJUNTA DO MPPB E DO MPRN. AUSÊNCIA DE VEDAÇÃO. ILICITUDE NÃO CONFIGURADA. 2. INVESTIGAÇÃO REALIZADA NA PARAÍBA. PRISÃO EFETUADA NO RIO GRANDE DO NORTE. AUSÊNCIA DE DESIGNAÇÃO SELETIVA OU CASUÍSTICA DE PROMOTOR DE JUSTIÇA. 3. COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÕES ENTRE AS AUTORIDADE POLICIAIS. INVESTIGAÇÕES CONEXAS. PROVA EMPRESTADA. LEGALIDADE. 4. ATUAÇÃO CONJUNTA DE ÓRGÃOS MINISTERIAIS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 5. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PREJUÍZO INEXISTENTE. ATUAÇÃO CONJUNTA. MAIOR LEGITIMIDADE. 6. RECURSO EM HABEAS CORPUS A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A irresignação do recorrente, nos termos em que trazida aos autos, no sentido da ilicitude do acordo de colaboração premiada, por violação do princípio do promotor natural, unicamente em virtude de o MPRN ter atuado em conjunto como o MPPB, não encontra amparo no ordenamento jurídico. Com efeito, encontrando-se também presente o MPPB no momento em que entabulado o acordo, não é possível sequer cogitar de eventual violação do princípio do promotor natural em razão da participação do órgão ministerial de outro estado, uma vez que não há qualquer vedação à atuação conjunta de órgãos dos diferentes entes da federação. 2. A atuação conjunta do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Norte se mostra consentânea com o contexto fático dos autos, uma vez que o colaborador foi preso na cidade de Natal/RN, situação que, por certo, autoriza a realização de investigações naquela localidade. Dessarte, não há se falar em designação seletiva ou casuística de acusador de exceção. 3. Ademais, é manifesta a possibilidade de "compartilhamento de informações entre as autoridades policiais que presidiam os inquéritos em João Pessoa e Natal, diante da conexão entre as investigações". Da mesma forma, conforme explicitado pela Corte local, é amplamente admitida no ordenamento pátrio a prova emprestada, desde que respeitado o contraditório e ampla defesa. Dessarte, quer como prova originária quer como prova emprestada, não se verifica mácula na prova advinda da colaboração premiada. 4. Prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. De fato, não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, portanto, o princípio pas de nulitté sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal, in verbis: "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa". 5. Além de não se ter verificado ofensa a nenhum dispositivo legal ou constitucional, tem-se manifesta a ausência de prejuízo ao recorrente na atuação conjunta dos Ministérios Públicos da Paraíba e do Rio Grande do Norte, no acordo de colaboração premiada do corréu, o que na verdade lhe atribui maior legitimidade. 6. Recurso em habeas corpus a que se nega provimento." (STJ - RHC: 111882 PB 2019/0117314-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 13/10/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/10/2020)

Ainda, durante os interrogatórios os réus foram provocados a se manifestar  e se manifestaram sobre o conteúdo dos documentos do apenso conexo, que foi ainda citado em grande parte em depoimento de testemunhas (e.g. as alegações do réu Erick sobre as armas)
Ainda, desde logo cabe observar que os réus foram denunciados por associação nos autos 11500376-20.2021, de modo que inviável a análise nestes autos, sob pena de bis in idem.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 10/13), termo de depoimento (fls. 14/16), o interrogatório (fl. 20/22), nota de culpa (fl.23), folhas de antecedentes (fls. 39/44) e laudos periciais (fls.196/199, 213/215 e 432/433), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do delito é igualmente certa, conforme vasta prova documental a qual se somam as declarações em audiência de instrução colhidas:
A testemunha Jadiel Santos da Conceição, ouvido em juízo, narrou que:

"Nesse caso em específico minha participação não foi tão grande. O setor de investigações estava fazendo trabalho sobre uma organização criminosa que estava distribuindo drogas sintéticas e cocaína com alto grau de pureza na cidade, então foi feito levantamento e a minha parte coube no dia dos fatos a visualizar e manter o imóvel que poderia ser esconderijo de entorpecentes. Não era o alvo principal mas ali poderias estar entorpecentes, mantivemos a campana no local esperando a ordem da autoridade para quando invadisse o alvo principal a gente faria nessa casa. Antes da ordem chegar para a invasão, o proprietário chegou com seu filho, então nós o interpelamos e mostramos para ele o mandado judicial, como ele estava acompanhado de seu filho ele solicitou, fazendo a seguinte proposta, disse estou com meu filho aqui e infelizmente tem coisa errada dentro de casa, eu não quero que meu filho passe por isso. Nós entendemos a situação, conversamos com ele, autorizamos que ele fizesse uma ligação para que parente fosse até o local, retirasse a criança e com ele junto ingressamos o imóvel, que era um apartamento. Dentro do imóvel estava o corréu tomando banho, ele nos indicou onde estava os entorpecentes e as armas, recolhemos o ilícito e apresentamos ao plantão policial. Eu tenho conhecimento, não é aprofundado, de tudo o que se passa, nesse caso algumas informações eu tenho e posso responder, pode ser que outras eu não possa responder, a priori era uma organização criminosa com atuação em campos do Jordão, com função principal de venda de drogas sintéticas e cocaína de alto grau de pureza, praticamente era um nicho, fugia aos padrões daquela venda cotidiana, é mais difícil combater. O réu de nome André, André chegou e estava com o filho, dentro da casa tinha o segundo corréu que apresentou uma versão fantasiosa, disse que brigou com a namorada, não tinha onde morar. Quando do cumprimento do mandado nós tivemos ciência de quem estava morando ali, nós sabíamos que um dos chefes da organização estava locando aquele imóvel. O André indicou onde estava a droga, indicou onde estava o armamento. Ele simplesmente disse que o Erick era funcionário dele e estava passando uns dias na casa dele. Este imóvel estava locado pelo André. O corréu Erick estava tomando banho, foi solícito, até a gente permitiu que ele se secasse e colocasse um traje adequado. Não. Não, tanto é que quando nós chegamos nós monitoramos o andar e o apartamento, nem imaginamos que ele estava dentro. Nós percebemos que havia outra pessoa dentro do apartamento que estava tomando banho. Não, porque quando nós fizemos a entrada no imóvel com o corréu André ouvimos o barulho do chuveiro, pelo barulho tínhamos certeza que tinha alguém, posteriormente foi quando indaguei o corréu André e ele falou as drogas estão em uma mochila azul em cima do guarda roupa, expomos a droga em cima da mesa. Questionei, há algo de errado ainda dentro da casa? Ele falou dentro daquela estante tem duas armas, a chave está em tal lugar. Abrimos a estante e retiramos as armas".(mídia anexa)
A testemunha Alexandre Augusto Jacobino, ouvido em juízo, narrou que:

“Essa data foi uma operação, tinha dois endereços para verificar, e o endereço em que o André morava ficou eu, Jadiel e uma equipe, chegamos no local e estávamos esperando alguma informação do Delegado para realizar a entrada no local e nisso o André chegou e foi informado que tínhamos um mandado para aquele local e que ele iria acompanhar a busca e já fomos informados pelo André que tinha droga no local, foi mostrado a droga em cima do guarda-roupa e perguntamos se tinha mais alguma coisa e ele apontou que tinha armas em um armário e foi feito o flagrante. O Erick foi pra delegacia. Não sei, pois a investigação da associação foi feita por outra investigadora, pelo que eu lembro foi relacionado ao dono do outro endereço que a gente tinha, viemos aqui nesse apartamento perto da delegacia porque constava que esse apartamento era dele e que ele poderia estar usando pra guardar qualquer produto ilícito. Naquele momento André assumiu que alguém pediu pra ele guardar a droga e ele assumiu sobre a droga e as armas, assumiu informalmente, mas assumiu. No papel não sei se mudou a versão, estou falando do momento. Não vou poder te responder isso porque a investigação era de outra investigadora, eu só cumpri o mandado dessa investigação. André cooperou com a busca e apreensão indicando o local da droga e da arma. Não houve invasão, nesse meio termo André chegou com o filho dele e foi explicado pra ele sobre o mandado e ele acompanhou a busca. Erick estava tomando banho quando a gente entrou, no momento que André indicou o local das drogas ele estava no banheiro, não sabíamos que ele estava ali e quando ele saiu só falou que morava ali e que não sabia de nada.”(mídia anexa) 
A testemunha Lucinéia Aparecida de Oliveira, ouvida em juízo, disse:
“Sou funcionária de André, trabalho com ele e sou amiga da mãe dele, são meus vizinhos. Entendo-me como amiga dele e da família. Não tinha conhecimento do envolvimento dele com o crime. Sou babá do filho dele, antes trabalhava com ele na pousada. Nunca notei envolvimento dele com atividade ilícita, ele tinha problemas com uso de entorpecentes, já teve internações. No trabalho ele parecia normal, era patrão. A renda do trabalho dele dava condições de manter o padrão de vida que ele levava, ele não precisava disso." (mídia anexa)
A testemunha Priscila Muratori da Silva, ouvida em juízo, disse:
“Fui parceira dele durante algum tempo e tenho um filho com ele. Convivi com André quase 11 anos, nunca notei nenhum ato ilícito, ele era usuário desde que eu o conheci e foi internado algumas vezes. Ele tinha saído de casa um mês e meio antes da prisão, e nunca notei nada de errado em relação ao envolvimento dele com crime. Ele tinha os dois restaurantes dele e era com isso que ele trabalhava e tinha sua renda, não precisava do tráfico para suprir necessidades mensais. Não conheço, nem nunca ouvi falar do Erick." (mídia em anexo)
A testemunha Anderson Donizeti do Prado, ouvida em juízo, disse:
"Eu sou funcionário dele, trabalho na empresa da família. Não tenho conhecimento dessa parte não, de tráfico essas coisas não, usuário eu sabia que ele era sim, que vendia não. Usuário eu soube que ele sempre teve problema com isso. Ele tem restaurante com a família e conheci ele trabalhando no empório, trabalhando lá e no restaurante. Pelo que a família fala sempre soube que ele teve algumas informações sim. Nunca afetou o trabalho dele não, sempre tava junto ali, cobrando o melhor da gente, trabalhar junto, sempre bem focado na empresa mesmo. O Érick eu não conheço, só de vista.".(mídia anexa)
O informante Ivair Vilas Boas, ouvido em juízo, disse que não tem conhecimento de envolvimento com tráfico de drogas, apenas que André era usuário de drogas, já trabalhou junto com ele e ele já ficou internado, sempre deu problema para os pais. Fazia pouco tempo que morava no novo apartamento.
A informante Joyce Amanda Gomes da Silva, ouvida em juízo, confirmou a versão do corréu Érick, afirmou já ter usado drogas junto com ele e sua namorada Natália, informou ainda que soube da prisão, que Érick e Natália estavam hospedados na casa do André.
A testemunha Rafaela Vilas Boas Simões, ouvida em juízo, disse:
"Sou conhecida da namorada dele. Dele não. Isso mesmo.Ela foi minha funcionária. Sobre a prisão dele eu fiquei sabendo quando ocorreu, quem comunicou ela sobre isso fui eu. Sim, na mesma semana uns dias antes ela precisou faltar no trabalho porque ela brigou com a mãe e a mãe expulsou de casa. Arrumou um amigo e estava morando na casa dele, esse André. Não, não sabia. "(mídia anexa) 
A testemunha Maria Gabriela Gonçalves, ouvida em juízo, disse:
"Sou funcionária dele no restaurante La Tomatina. Eu trabalho lá desde o inicio do ano. O que eu pude observar é o uso de droga, não posso relatar nenhuma movimentação de droga no restaurante porque eu não presenciei isso. Particularmente ele sempre teve a iniciativa de entrar na cozinha pra ajudar a gente, teste de receita nova ele sempre participou, sempre teve participação no trabalho do restaurante. Eu acredito que o rendimento que ele tem no restaurante é suficiente pra ele manter o padrão de vida. Acaba que ele sempre trabalhou, acredito que por ter os dois restaurantes é possível se manter. Não sei te dizer exatamente, eu sei que ele teve um desentendimento com a Priscila, que é a mulher dele, mas não sei com quem seria, não tenho esse conhecimento. Não, nem sei quem é ele, não posso te relatar nada sobre ele porque não tenho conhecimento de quem é ele."(mídia anexa) 
A informante Andreia Francisca da Silva Rosa, ouvida em juízo, disse que Érick é seu genro e confirmou a versão apresentada pelo corréu Érick de que este morava em sua casa há algum tempo e namorava sua filha há mais ou menos um ano, não sabia que Érick era usuário de drogas mas sabia que ele era ex-presidiário. Sempre brigava pois não aceitava o namoro. Afirma que mandou os dois embora de casa e disseram que iriam embora para Caraguá. Num intervalo de aproximadamente uma semana ele foi preso.
A Informante Natália Victória da Silva Rosa, ouvida em juízo, reforçou a versão apresentada pelo réu Érick de que usavam drogas juntos e também com o corréu André, confirmando a briga relatada pela informante Andreia.
No interrogatório, o corréu Erick Ferreira da Silva Martins, ouvido em juízo, disse que:
"Narra ter 23 anos e ter sido preso anteriormente com 19, e ser usuário de cocaína e maconha. Não tinha emprego registrado, mas na temporada de inverno de Campos do Jordão fazia trabalhos sem vínculo empregatício e também no açougue Ideal. Diz ter terminado a escola e morar nos fundos da casa da sogra com sua esposa. Minha versão é a mesma que das testemunhas e minha sogra, houve uma briga na casa da minha sogra, com minha mulher; pelo fato de eu já ter sido preso eu sofria muito preconceito, minha naturalidade é de Caçapava, mas vim morar com minha mãe em Campos do Jordão, e conheci minha esposa, depois de minha mãe se mudar para outra cidade continuei aqui por causa da minha mulher; depois da briga que tive em casa, não tinha pra onde ir nem a quem recorrer, então pedi socorro para André e fui para a casa dele, nunca tive conhecimento de armas ou a mochila que estavam na casa, só estava lá porque não tinha pra onde ir. Depois de encontrar com André no CDP, ele explicou que foi forçado pela advogada, Dra. Bruna, eu não fui representado por nenhum advogado, então, ele foi instruído a dizer que as armas eram minhas pelo fato de eu já ter sido preso, isso iria aliviar o lado dele e poderia ajudá-lo a ser solto, eu não tinha conhecimento das armas. Eu vi os policiais pegando as drogas em cima do guarda-roupa, na hora que eles levaram eu e o André pro quarto e me tiraram do banheiro, me falaram que iam me levar pra delegacia como testemunha pelo fato de eu estar na casa dele, inclusive minha mulher trabalhava na delegacia, trabalhava do lado do delegado como estagiária do curso de Direito. Estava tudo em cima da mesa depois que foi tirado de cima do guarda-roupa. Morava nos fundos da casa da minha sogra de favor, eu e minha esposa. Começou a briga com a minha esposa, mas a minha sogra é sistemática, então ela começou a gritar e eu fui tirar minha esposa de lá e foi assim que começou a briga entre a gente. Ele afirma que não estava trabalhando no dia da briga; “foi por mensagem, primeiro eu liguei pra pedir uber com um amigo meu, Tiago, falando que tinha brigado com a esposa e não tinha pra onde ir e perguntei se ele podia me levar pra casa de um amigo e ele disse que me levaria, então, mandei mensagem pro André pedindo socorro, e foi isso que aconteceu, o uber me buscou e me deixou na casa do André. Conheci André através da minha esposa, ele ficava com uma amiga da minha mulher, a primeira vez que vi ele foi em um pagode. Eu sabia que André era usuário de drogas, inclusive já usei drogas com ele, eu sou usuário de cocaína e maconha; minha esposa usava drogas também, infelizmente. Nunca soube, inclusive, ficava pedindo emprego pra ele por todo mundo fechar a porta na minha cara. Ele nunca chegou a comentar sobre isso comigo. A briga aconteceu em um domingo à noite e no mesmo dia fomos pra casa do André, ficamos lá 5 dias, minha esposa saía pra trabalhar e eu levava e buscava ela, as vezes ficava na barbearia de um amigo meu, porque eu também sei cortar cabelo. Alega novamente que não tinha conhecimento das drogas na casa do André. Eu estava tomando banho, pra ir trabalhar no restaurante do André como copeiro, quando a chegou policia eu estava sem saber de nada, eu só ia trabalhar. Os policias perguntaram se tinha droga na casa, parece que o André já tinha falado pra eles onde estavam os entorpecentes, na hora eu só comecei a chorar desesperado e expliquei que eu não tinha nada a ver com isso, revistaram a mala com as minhas roupas e da minha esposa e eu fiquei mais tranquilo, me falaram que eu seria levado pra delegacia como testemunha pelo fato de estar no flagrante, mas quem iria decidir se eu seria preso era o delegado, e eu continuei tranquilo porque eu não tinha ciência de nada que estava acontecendo. Eu não sabia de nada, a gente saía pra tomar chopp, às vezes no Don Juan, em lugares bacanas, pra comer e beber, mas nunca soube de envolvimento com tráfico. O único envolvimento que tive foi quando eu conheci o André e ele comentou comigo sobre um conhecido dele que tinha duas armas para vender e eu me interessei, na emoção, e na hora que eu peguei essa arma eu falei que tinha pipocado, nem cheguei a testar pelo fato de eu estar em cumprimento de regime aberto e devolvi as armas e nunca mais falei de nada disso, nem imagino o que o André estava fazendo com a arma.”(mídia anexa) 
Durante interrogatório, o réu André Luiz Alves dos Santos, ouvido em juízo, disse que:
"diz que tem 37 anos e nunca ter sido preso ou processado anteriormente, e ser usuário de cocaína e maconha. Diz ser dono de restaurantes e ter renda entre R$10.000,00 e R$15.000,00. Sou solteiro, tinha acabado de me separar quando fui preso, tenho dois filhos, um de 19 anos e um de 3 anos. Em sua versão dos fatos narra “como a maioria falou sobre a minha dependência química, tenho 37 anos, nunca fui preso, trabalhei 12 anos como motorista carreteiro e foi onde eu conheci a droga e comecei a usar, tive algumas internações, mas agora de uns quatro ou cinco anos pra cá fiquei limpo. Adquiri empresas, estava trabalhando, mas no final de 2020 voltei a usar drogas e a beber muito, não na mesma intensidade de antes, então foi onde eu separei da minha esposa, fiquei uns dias morando no meu carro e na minha pousada que fica junto com o restaurante e nisso apareceu o apartamento pra alugar, mas eu já estava usando muita droga e voltei a frequentar lugares que eu não frequentava antes e conviver com pessoas que eu não via mais e me ofereceram pra eu guardar uma quantidade de drogas, que foi a mala que foi encontrada, eu não sabia da quantidade de drogas que tinha lá dentro, guardei porque eu ia ganhar uma quantidade de drogas para meu uso. Entrei no apartamento dia 12 ou 13 de julho e fiquei até o dia da prisão, essa mala ficou guardada, não me recordo do dia que eu levei a mala pra dentro do apartamento; nunca fui traficante, nunca precisei traficar, minha família sempre foi bem vista na cidade, no dia que ocorreu o fato eu estava tão na inocência que eu vi a viatura na porta do apartamento e eu sabendo do risco, não corri, tinha todas as possibilidades pra fugir, falei com o porteiro e subi no apartamento, eles não sabiam quem eu era por eu não ser conhecido no meio do tráfico; pedi pra zeladora descer com o meu filho, mostrei para os policiais onde estava a droga, entrei no quarto, porém quando eu voltei do quarto foram apresentadas essas armas, eu não tenho conhecimento delas, eu só guardei a mala de drogas. Sim, eu falei que as drogas eram do Erick, porém na apreensão eu fiquei muito nervoso, eu fui pra delegacia, lá eu me senti coagido, oprimido, falei lá, mas eu não tenho conhecimento dessas armas, não posso falar nada porque não sei de nada, só sei que não são minhas. Afirma que acompanhou a busca pelo local com a polícia e indicou onde estavam as drogas. Me deixa entrar nesse detalhe, em um domingo o Erick me ligou chorando dizendo que precisava de um lugar pra ficar, ele e a Nathalia, e eu estava no restaurante e falei pra eles irem pra lá e que depois poderiam ficar na minha casa, logo depois ele me pediu um trabalho e continuou procurando uma casa pra ele e pra Nathalia enquanto ficavam no meu apartamento, no dia que a gente foi preso era quando ele ia começar a fazer extra no restaurante; no dia da prisão estava morando no apartamento eu, Erick e a Nathalia. Não sei, porque eu estava no quarto e quando eu voltei essas armas foram apresentadas, porque enquanto ocorria a busca no quarto, não foi rápido, abriram todas as gavetas, pegaram todos os meus pertences levaram o que tinha de valor pra delegacia, mas no momento que foram apresentadas as drogas eu estava no quarto, não tem nem lógica eu ter tudo de valor guardado no quarto e ter armas guardadas em outro cômodo, essas armas não são minhas. Eu ganhei droga e não dinheiro em troca de guardar a mala na minha casa não tem nenhuma fonte de dinheiro que venha do tráfico. Nesse momento o uso de drogas estava interferindo no meu trabalho, estava chegando no trabalho na hora do almoço, mas eu sempre abri a minha empresa, sempre fui o cabeça, tanto que os cardápios são meus, mas eu estava prejudicado sim, tanto no trabalho como dentro da minha casa. Narra ter amizade com o dono do apartamento que alugou por causa dos dois serem empresários do mesmo ramo e diz que ele não tem nenhum envolvimento com a droga encontrada. (mídia anexa)

Cabe sempre repisar, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, que assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos, qual seja pela quantidade de entorpecente, pela posse de arma de fogo e pelas mensagens trocadas (fls. 393/431) para a efetivação de venda de drogas, bem como pela investigação que gerou a diligência.
Não se pode olvidar que a ordem de busca e apreensão foi judicialmente deferida após colheita de indícios robustos da integração à organização criminosa que se dedicava à comercialização de drogas e armas a clientes de maior poder aquisitivo nesta estância turística.
A alegação de que o corréu André simplesmente guardava o entorpecente para terceiro que não identificou não tem o condão de afastar a adequação típica, admitindo que era um dos responsáveis pelo local sobre o quaal já pesavam os indícios que justificaram a busca. 
Do mesmo modo não convence a versão apresentada pelo corréu Erick de que teria havido briga familiar que o obrigou a procurar abrigo na casa de seu "amigo" André, que armazenava as drogas. Note-se ainda que há divergência entre depoimentos, ora afirmando que Erick teria brigado com sua esposa, ora afirmando que Erick teria brigado com sua sogra. Em verdade, o álibi é de fragilidade gritante e não foi corroborado por qualquer prova material, restando nos autos apenas as versões nítida e artificialmente concatenadas de pessoas que não puderam figurar como testemunhas compromissadas dadas as relações de proximidade.
Ainda de se mencionar que peculiar a natureza da relação alegadamente havida entre os corréus. Nada ordinário que se receba, ainda que como hóspede, pessoa que conhecera em um pagode. A residência, por sua vez, teria como proprietário, um dos apontados líderes da organização, também preso no bojo da mesma operação (Omri Assaf).
Ainda há de ser mencionada a existência de diversas denúncias anteriores devidamente registradas (fls. 104/109) mencionando a ocorrência reiterada de tráfico de drogas em estabelecimento comercial sob responsabilidade do corréu André e onde o corréu Erick disse que começaria a trabalhar.
O conteúdo dos celulares demonstra a intensa atividade dos acusados com negociações de armas e diversas espécies de drogas, indicando ainda a ligação com a organização, por exemplo pela fotografias no telefone de Erick de drogas muitos específicas (êxtase verde conhecido por Heineken) que foram apreendidas com outros dos investigados.
Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, os acusados traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Frisa-se a prova de que os réu eram criminosos habituais e faziam uso de arma de fogo, sendo impossível  aplicar o §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, como bem relatado nas investigações que culminaram no flagrante ora sob análise bem como na denúncia de associação criminosa tratada em outro feito.
Tanto durante a fase inquisitória quanto em Juízo, a propriedade e posse das armas apreendidas foi motivo de divergência nos interrogatórios. O corréu André atribuía-as a Erick (fls. 20), reafirmando em juízo que estas não lhe pertenciam sem contudo indicar de quem seriam.
Em verdade, o que há nos autos permite concluir sem margem a dúvidas relevantes que as armas pertenciam a organização, que se dedicava à comercialização. Em juízo, o réu Erick justifica suas fotografias portando armas mencionando a negociação destas, negando, contudo,  que as tenha adquirido. As fotografias e conversas existentes nos aparelhos apreendidos, inclusive tendo ambos por interlocutores, comprovam que ambos se dedicavam à prática da comercialização irregular de armas de fogo (fls. 402/431). 

Passo, pois, à dosimetria das penas.

Da dosimetria da pena do corréu Erick Ferreira da Silva Martins pelo crime do art. 33 da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. O réu traficava a cocaína em grande quantidade conforme revelou a investigação, o que é corroborado pelo flagrante ora tratado (mais de 1.500 gramas). Negativa a conduta social do acusado, que não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita, tudo revelando que se dedicava à pratica organizada de variados delitos, o que era ostentado em redes sociais conforme revelou a quebra do sigilo telefônico. Fixo, assim, a pena base em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda está presente a agravante da reincidência (357/359, processo 0001858-64.2017.8.26.0101). Aumento portanto a pena, que chega como provisória a 07 anos,  09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.
Da dosimetria da pena do corréu Erick Ferreira da Silva Martins pelo crime do art. 12 da Lei 10.826/03.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Negativa a conduta social do acusado, que não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita, tudo revelando que se dedicava à pratica organizada de variados delitos, o que era ostentado em redes sociais conforme revelou a quebra do sigilo telefônico. Negativa as circunstâncias pois a instrução revelou que as armas apreendidas eram dedicadas à comercialização. Fixo, assim, a pena em 1 ano e 04 meses de detenção e 13 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda está presente a agravante da reincidência (357/359, processo 0001858-64.2017.8.26.0101). Aumento portanto a pena para 1 ano,  6 meses e 20 dias, e  15 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.
Concretizo a pena de Erick Ferreira da Silva Martins, considerado o concurso material de crimes, em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 1 ano, 06 meses e 20 dias de detenção, além de 792 dias-multa.
Da dosimetria da pena do corréu André Luiz Alves dos Santos pelo crime do art. 33 da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. O réu traficava a cocaína em grande quantidade conforme revelou a intrução, o que é corroborado pelo flagrante ora tratado (mais de 1.500 gramas). Ainda negativas as circunstâncias, tendo a instrução revelado que o réu utilizava atividades empresariais para consecução e dissimulação do delito. Fixo, assim, a pena em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda estão ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.
Da dosimetria da pena do corréu André Luiz Alves dos Santos pelo crime do art. 12 da Lei 10.826/03.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Negativas as circunstâncias pois a instrução revelou que as armas apreendidas eram dedicadas à comercialização. A conduta social/circunstâncias pesam contra o réu, uma vez que a instrução revelou que utilizava empresas que geria para consecução das atividades criminosas a que se dedicava a organização criminosa. Fixo, assim, a pena em 1 ano e 04 meses de detenção e 13 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda estão ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.
Concretizo a pena de  André Luiz Alves dos Santos em 6 anos e 08 meses de reclusão e 1 ano e 04 meses de detenção, além de 679 dias-multa.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. Repise-se que os réus foram encontrados no mesmo imóvel, em que faziam o armazenamento de larga quantia de drogas e arma de fogo, inclusive ostentando-a por meio de aplicativo de mensagens (fls. 405 e 419), bem como tanto as investigações prévias quanto a instrução bem comprovaram integração a organização dedicada ao tráfico em larga escala e à comercialização de armas. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos e averiguação das condições subjetivas.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
- CONDENAR  Erick Ferreira da Silva Martins a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias reclusão, em regime inicial fechado, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e a 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 12 da lei 10.826/03 e 792 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso.
- CONDENAR André Luiz Alves dos Santos a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, por incurso no artigo 12 da lei 10.826/03, além de 679 dias-multa, cada qual fixado em 1/2 do salário mínimo, tendo em vista que a capacidade financeira do réu encontra-se muito acima da média brasileira, conforme declarado em audiência.
- EXTINGUIR o feito no que se refere à imputação de associação (artigo 35 da lei 11.343/06) em face da litispendência.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e os réus terem respondido a instrução presos, subsistindo os motivos que ensejaram a prisão preventiva, vedo-lhes a possibilidade de recorrer em liberdade, não havendo alteração fática que justifique a reavaliação. Cabe repisar que Erick cometeu o delito durante o cumprimento de pena anterior, bem como que houve investigações anteriores que culminaram na expedição dos mandados de busca indicando que a prática criminosa era organizada, portentosa e duradoura, o que foi ratificado pela instrução. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão dos réus (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06, bem como o perdimento de bens de valores apreendidos.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA