1501344-79.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... pessoal, pois já foi preso por narcotráfico e estava sendo ameaçado. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou que realmente guardava a arma de fogo em sua casa e há cerca de cinco dias. Recebeu a arma em pagamento de dívida. Os policiais Clodoaldo de Souza e Nivaldo Guirão, na fase extrajudicial, afirmaram que já possuíam informação de que o acusado estava com arma de fogo em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501344-79.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2249280/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20220660 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5352/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2249280 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5352/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON CAETANO BARBOSA


Artigo da Denúncia:
*






Em 21 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) JEFFERSON CAETANO BARBOSA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). PRISCILA DOSUALDO FURLANETO OAB 225835/SP  (const. fls. 100 ) e Dr. DIEGO CARRETERO, OAB nº 275065/SP, e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns CLODOALDO DE SOUZA e  NIVALDO GUIRÃO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Diante de um problema técnico no acesso às mídias no servidor do SAJ, será disponibilizada a  gravação da audiência no seguinte link do "onedrive":

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/jmayumi_tjsp_jus_br/EeaPi8hZEbFJhcDsTDVSyaIBDOs2L_7Q1_0hbguzj2Iuig?e=q3qbMI

 A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) CLODOALDO (00min11seg), e NIVALDO (02min13seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (04min24seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (06min05seg) e da defesa (08min21seg) sido gravadas em audiovisual.. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JEFFERSON CAETANO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 porque, segundo narra a denúncia, no dia 14 de setembro de 2021, por volta da 01 hora, na Rua Alfredo Ricardo da Costa, 2.190, bloco 14, apartamento 404, no bairro Jardim Nunes, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais mantendo sob sua guarda, no interior de sua residência, uma arma de fogo de uso permitido, pistola calibre 380, sem numeração, marca Sarsilmaz, além de dez munições intactas de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que o acusado guardava a arma de fogo e munições em sua residência, sendo que na data dos fatos policiais receberam a informação de que o acusado tinha uma arma de fogo e foram até o local para averiguar. Quando indagado, o acusado confirmou que guardava uma arma de fogo no seu guarda-roupa, a qual, de fato, foi encontrada no local por ele indicado, municiada com 10 projéteis, sendo apreendida e periciada. A denúncia foi recebida (fls. 58/59) e o réu, citado (fl. 66), apresentou defesa preliminar (fl. 69). Afastada a absolvição sumária (fls. 71/73), durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas e interrogado o réu. Após, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, por entender estar provada a acusação. Por seu turno, a defesa sustentou a absolvição, alegando, em suma, fragilidade probatória. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado confirmou que estava em sua casa quando foi abordado pelos policiais, os quais disseram que havia denúncia de que havia uma arma de fogo na residência. Diante disso acabou confirmando e indicando onde estava a arma de fogo, ou seja, no interior de seu guarda-roupa, e municiada. Tinha adquirido a arma há alguns meses, de um indivíduo de prenome Henrique, pagando a quantia de R$5.600,00, destinando-se a sua defesa pessoal, pois já foi preso por narcotráfico e estava sendo ameaçado. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou que realmente guardava a arma de fogo em sua casa e há cerca de cinco dias. Recebeu a arma em pagamento de dívida. Os policiais Clodoaldo de Souza e Nivaldo Guirão, na fase extrajudicial, afirmaram que já possuíam informação de que o acusado estava com arma de fogo em sua residência e, assim, foram averiguar. Na residência foram recebidos pelo acusado, o qual confirmou que tinha uma arma de fogo em sua residência, indicando que estava no guarda-roupa de seu quarto, onde de fato a arma foi apreendida, tratando-se de uma pistola da marca SARSILMAZ, sem numeração, calibre 380, municiada com dez projéteis do mesmo calibre. O acusado indicou que comprou a arma para sua defesa. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação do acusado. O laudo pericial de fls.38/39 comprova a materialidade delitiva, porquanto concluiu que a arma de fogo e as munições são potencialmente lesivas e de uso permitido. A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, as narrativas dos policiais são firmes e uníssonas, no sentido de que a arma de fogo e as munições foram apreendidas na residência do acusado e no caso em pauta inexiste motivo para desprezar a firme e segura palavra dos policiais. Nada de concreto se demonstrou que pudesse tisnar de parcialidade o depoimento deles, prestado sob o compromisso legal, de modo que seus relatos merecem prestígio e essa prova é suficiente para justificar o acolhimento da acusação, não sendo crível fossem eles levianamente imputar delito de tal gravidade à pessoa inocente. Com efeito, não se pode suspeitar do testemunho de policiais apenas porque trabalham na repressão a crimes. Estes valem como qualquer outro prestado no processo. Além do mais, para a configuração do crime em tela, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu manter em sua residência a arma de fogo e as munições de arma de fogo apreendidas pelos policiais, sem apresentar autorização válida. Trata-se de crime de perigo abstrato, de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ilegalmente arma, munição ou artefato explosivo. Como já se decidiu, “objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes" (STF HC 119.154/BA - 2ª T. - Rel. Min. Teori Zavascki - j. 26.11.2013 - DJU 11.12.2013). Demonstrada a ocorrência do delito tipificado no art.12 da Lei nº 10.826/03 e comprovada a autoria, passo à dosimetria da pena. Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo, em 1 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 86 c/c 83/84), todavia, fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Não havendo causas ou circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Como o acusado é reincidente, já tendo sido condenado por crime grave (tráfico de drogas), deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como de conceder a suspensão condicional da pena. Pelo mesmo motivo fixo o regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu JEFFERSON CAETANO BARBOSA como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, às penas de 1 ano de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 72). Quanto à fiança deverá ser observada se houve quebra ou não, bem como o disposto no art. 336 do CPP. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente