1501525-92.2019.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... nº 0006141-05.2010.8.26.0319 – roubo majorado), de modo que, segregando-se um deles para a segunda fase, tomam-se os demais como maus antecedentes, de modo que incremento a pena em 1/6, fixando-a em quatro anos e oito meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, mas confessou parcialmente, de modo que é possível a compensação, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501525-92.2019.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501525-92.2019.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON NUNES DOS SANTOS





Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de EDILSON NUNES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 12/02/2019, em horário incerto, na Rua Antônia Foganholi Paccola, 784, Centro, Lençóis Paulista, após terem saído juntos de um bar, o réu e JOSÉ LUIZ DA SILVA FILHO foram até a casa deste, quando, então, aproveitando-se de um momento de distração, EDILSON lhe teria aplicado uma chave de braço, sufocando-o, tendo, então, JOSÉ conseguido se desvencilhar com o uso de uma faca, com EDILSON fugindo em seguida levando o aparelho celular da vítima consigo. Aduziu o Parquet ter o réu confessado o ato, declarando ter vendido o telefone a um terceiro por R$ 100,00 para comprar crack. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no art. 157, caput, do Código Penal, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 37/38, está acompanhada do inquérito policial e demais documentos de fls. 01/33, e foi recebida à fl. 40.
Citado, o réu, mediante defensora dativa, apresentou resposta escrita às fls. 93/98, requerendo desde já a aplicação do princípio da insignificância, já que o bem não valeria mais do que R$ 100,00, tornando o ato atípico materialmente. Aduziu ter agido motivado pela dependência química, sendo inimputável, o que lhe renderia a absolvição imprópria. Sustentou não ter se valido de violência ou grave ameaça para a consecução da subtração, de modo que deveria ocorrer a desclassificação para o furto.
Às fls. 111/112, foi ratificado o recebimento da denúncia, com a designação de audiência de instrução para o dia 08/10/2020, na qual foram colhidos o depoimento da vítima e o interrogatório do réu. Após, a pedido da Defesa, e sem oposição do Parquet, foi determinada a instauração de incidente de insanidade mental.
À fl. 164, a Serventia certificou que até 19/10/2021 não havia sido designada perícia no incidente que fora imediatamente instaurado após a realização da audiência.
Às fls. 178/179, foi juntada decisão proferida no incidente apenso, de 03/03/2023, arquivando o feito ante o não comparecimento do réu à perícia designada, motivo pelo qual, à fl. 181, foi determinado o encerramento da instrução, oportunizando-se às partes a apresentação de razões finais escritas.
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 190/196, ratificando os termos da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade em desfavor do réu, com exasperação da pena na primeira fase da dosimetria em razão de excessiva culpabilidade, já que o réu teria se valido de dissimulação para reduzir a resistência da vítima e na segunda pela múltipla reincidência, em compensação com a confissão, pedindo o aumento de 1/4 no aspecto. Pleiteou, ainda, a aplicação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 201/205, sustentando ter o réu agredido a vítima porque esta teria investido sexualmente contra si, aproveitando-se do fato de ela ter ficado desacordada para afanar-lhe o telefone, de modo que o golpe não teria sido aplicado para a subtração, ensejando a desclassificação para o crime de furto. Aduziu ter agido sob influência de drogas, sendo inimputável naquele momento. No mais, reiterou os termos da resposta à acusação, pedindo, eventualmente, a aplicação da pena no mínimo possível.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao julgamento.
A pretensão acusatória é procedente.
Isso porque a autoria e a materialidade estão estampadas no boletim de ocorrência (fls. 03/04), no auto de avaliação do telefone (fl. 30) e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ouvida em juízo, a vítima afirmou aproximadamente o seguinte:
O EDILSON é conhecido no bairro e frequentava um barzinho perto de casa nesse endereço. Inclusive, o EDILSON é conhecido nos meios policiais. O EDILSON se aproxima das pessoas, fica puxando conversa. Ele começou a beber, a pedir cigarro e me observava muito mexendo no celular. Quando fechou o estabelecimento, eu encaminhei o EDILSON para casa, e ele me seguiu com pretexto de querer tomar mais alguma coisa. Eu perguntei para ele por que você ele não pediu lá, porque já tinha fechado. Eu tinha um pouco daqueles corotes de sabores e falei para ele que iria lhe dar um pouco. No que eu abri a porta, entrei e abri a geladeira, e o EDILSON veio por trás e me deu uma gravata me sufocando. Nisso, ele já enfiou a mão no meu bolso e retirou meu celular. A minha salvação, como eu falei no depoimento do boletim de ocorrência, é que, como eu sou açougueiro, tenho facas em casa. O EDILSON me agarrou do lado da pia, e nessa hora eu peguei a faca e joguei para trás para ele se espantar, e ele me soltou e correu. No entanto, ele já tinha levado o celular. Foi o tempo de eu fechar a porta, e eu apaguei. Eu acordei no outro dia lá no chão. O EDILSON é morador do bairro. Inclusive, não sei o nome completo do EDILSON; ele é conhecido como Dil. Eu tenho amizade com o irmão do EDILSON. Conheço o pai e a mãe dele, só que eu não esperava que ele fosse fazer isso comigo. Eu conheço o EDILSON só de vista; não tenho amizade com ele. O EDILSON frequentava o barzinho perto do depósito, que é do meu primo. Ele ficava lá e às vezes pedia para pagar uma pinga ou alguma coisa, e eu não nego, eu pagava. Às vezes ele pedia um cigarro e eu dava. Só que nesse dia eu saí do bar e parei no outro bar que é mais próximo de casa. Eu estava morando lá. No momento, eu estou em São Paulo. Quando o bar fechou e o EDILSON pediu bebida, eu peguei em casa, e ele me agarrou. Eu não recuperei o celular. Eu não cheguei a conversar com o EDILSON após esses fatos; ele sumiu por um tempo. Como eu fiz o B.O., e o EDILSON também tinha invadido uma padaria na esquina da casa dele, o dono da padaria também fez um B.O. contra ele, e então ele sumiu. Na sequência, houve comentários. Eu não vi, e então não posso afirmar com 100% de certeza, que foram policiais na casa do EDILSON após os boletins de ocorrência que foram feitos contra ele, que eram o meu e do cidadão da padaria da esquina da casa dele. Não foi a primeira vez que eu e o EDILSON consumimos bebida alcoólica juntos. Existe um bar próximo ao cemitério Paraíso da Colina. Meu primo tem o bar e o irmão dele trabalha no depósito, e o EDILSON sempre chegava nesse bar, sempre estava por ali, e então não foi a primeira ou a segunda vez. Eu sei onde é a casa do EDILSON. Conheço o pai e a mãe dele, só que não tenho amizade com ele; conheço só de vista. Às vezes o EDILSON chegava, tomava uma pinga ou outra coisa e saía. No entanto, às vezes o EDILSON ficava por ali, pedia, e eu cheguei a pagar várias vezes, mas amizade de andar juntos e essas coisas, não, porque ele tem uma fama ruim na cidade. Foi a primeira vez que ele esteve na minha casa nesse dia. Lá é uma quitinete que não tem quintal. Uma vez, bateram no vidro, eu abri, e quando vi era o EDILSON pedindo dinheiro. Já era tarde da noite, e eu falei que não tinha, mas ele insistiu, e eu falei que não tinha, fechei a porta e fiquei em casa. Dias depois, aconteceu de eu encontrar o EDILSON no bar, ficamos conversando, e ele pediu para eu pagar alguma coisa para ele beber. Eu paguei, e, na sequência, ele me seguiu até em casa na insistência de querer beber. Então, e eu falei que tinha um pouco em casa. Eu abri a porta para pegar e dar para ele, e ele entrou. Só deu tempo de eu tirar da geladeira, fechar a geladeira, e ele me agarrou pelo pescoço tentando me sufocar, e colocou a mão no meu bolso tão rápido que eu só percebi que ele tinha levado meu celular quando ele saiu. Eu tenho conhecimento de que o EDILSON faz uso de drogas. Se eu não me engano, o EDILSON já tem passagem. O EDILSON é usuário de pedra. Acho que ele já foi internado várias vezes, assim comenta a família dele. Inclusive, para usar drogas, várias vezes o EDILSON chegou a furtar aparelho de TV do próprio irmão, botijão de gás da casa do próprio pai. Várias vezes o pai do EDILSON bateu nele na rua. Então, o EDILSON é meio desviado, da pá virada, como se fala”.
Finalmente, o réu foi interrogado:
Eu dei uma gravata no JOSÉ LUIZ sim, mas foi porque ele passou a mão na minha perna. Eu falei para o JOSÉ LUIZ não misturar as coisas. Ele passou a mão de novo e eu falei: “Não faz isso não porque eu te conheço. Você é meu amigo, mas não faz isso porque eu sou homem”, mas ele fez de novo, e eu dei um mata-leão nele, e ele desmaiou. Quando o JOSÉ LUIZ, desmaiou eu achei até que ele havia morrido, e então eu peguei o celular e fui embora. O JOSÉ LUIZ não puxou faca para mim. O JOSÉ LUIZ falou para o meu pai perto de casa que se trombasse comigo na rua iria me rasgar na faca. Na época, eu fumava pedra. Eu tinha até discutido com meu pai. Eu não estava mais morando com meu pai. Eu tinha largado da minha esposa com meu filho. Agora eu voltei com a minha esposa, e estou morando na casa dos meus pais. Eu estou preso, mas quando eu sair, vou direto para a casa dos meus pais. A minha esposa está me esperando lá junto com o meu filho.
Pois bem.
A prova oral confirmou a versão consignada na denúncia.
A vítima apresentou uma depoimento seguro, coerente com o que afirmara na fase policial, relatando que, após terem bebido em um bar, o réu a seguiu até a casa dela, a pretexto de lhe pedir para consumir mais álcool, sendo que, ao abrir a geladeira para lhe dar bebida, o réu a agarrou pelas costas, com uma chave de braço no pescoço, tendo ele se afastado quando ela lhe apontou uma faca, mas se aproveitado de sua resistência reduzida para subtrair-lhe o telefone.
Já a explicação do réu para os fatos é inverossímil. Explica-se.
Segundo EDILSON, a vítima seria homossexual e, ao chegarem à casa dela, ela o teria abordado sexualmente, passando a mão em suas pernas, o que o teria revoltado, fazendo com que aplicasse o golpe, deixando-a desacordada. Somente nesse momento é que teria aproveitado a ocasião para subtrair o telefone para, em seguida, vendê-lo a fim de comprar drogas.
Contudo, a dinâmica dos fatos torna divorciada da realidade a versão do réu, pois, se ele afirma que a vítima o abordou sexualmente, passando a mão em suas pernas com fins libidinosos, não é crível que ele tenha aplicado uma chave de braço pelas costas. A primeira reação, até instintivamente, poderia ter sido um empurrão ou um golpe contundente, pois as pessoas estariam frente a frente ou lado a lado. No caso, é incontroverso que o réu apanhou a vítima pelas costas, e com o fito de imobilizá-la, o que torna verossímil a intenção do réu de roubar-lhe o telefone ao aplicar a chave de braço.
Tanto é assim que, na posse do telefone, o réu foi imediatamente vender o celular para comprar crack, de modo que o golpe aplicado tinha como fim facilitar o roubo.
Anote-se que o crime se deu de forma clandestina, sem testemunhas oculares, motivo pelo qual o depoimento da vítima ganha especial valor, sobretudo quando coerente, seguro e, principalmente, condizente com a dinâmica dos fatos, o que ocorreu aqui, deixando a versão do réu totalmente dissociada da realidade.
Por essa razão, não se acolhe a tese da combativa Defesa para desclassificação para o crime de furto, pois, como consignado, é implausível que o réu tenha aplicado uma chave de braço (ou gravata) na vítima, pelas costas, por ter sido molestado sexualmente, senão com o intuito de pegar o telefone, vendido quase imediatamente em seguida.
Outrossim, impossível a aplicação do princípio da insignificância, não se tratando o telefone de preço ínfimo, superior a 10% do salário-mínimo (R$ 350,00, conforme auto de avaliação de fl. 30), além de o roubo, como feito, ser socialmente reprovável, pois o réu fez com que a vítima desmaiasse para executá-lo.
Finalmente, embora o réu alegue ser dependente químico, não há nos autos laudo a indicar que ele não tinha plena consciência dos seus atos, pois preferiu faltar à perícia designada pelo IMESC no incidente de insanidade mental, tornando impossível o acolhimento da inimputabilidade.
Daí a procedência da pretensão acusatória.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, diversamente do que propugna o Parquet, não se percebe culpabilidade exacerbada, eis que o roubo à faca ocorreu dentro do que se espera. Não há evidências de que o réu tenha de fato planejado o crime ao sair do bar com a vítima ou se apenas se aproveitou de estarem sozinhos para aplicar a chave de braço no pescoço e afanar-lhe o telefone, tornando a dissimulação alegada mera especulação.
Por outro lado, o réu é multirreincidente (autos nº 0001321-35.2013.8.26.0319 – furto, autos nº 0002747-19.2012.8.26.0539 – furto qualificado, autos nº 0003136-62.2016.8.26.0319 – furto e autos nº 0006141-05.2010.8.26.0319 – roubo majorado), de modo que, segregando-se um deles para a segunda fase, tomam-se os demais como maus antecedentes, de modo que incremento a pena em 1/6, fixando-a em quatro anos e oito meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, mas confessou parcialmente, de modo que é possível a compensação, mas não integral, mesmo porque a confissão foi qualificada, pois o réu aduziu ter furtado a vítima, razão pela qual majoro 1/8 à pena, ficando em cinco anos e três meses de reclusão, e doze dias-multa.
Finalmente, não há causas de aumento ou de diminuição, estabelecendo-se a pena final em  cinco anos e três meses de reclusão, e doze dias-multa.
O valor do dia-multa é o mínimo legal, ante as condições econômicas do réu.
Em se tratando de réu reincidente específico, o regime inicial é o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal.
Inaplicáveis, com efeito, as substituições dos arts. 44 e 77 do Código Penal.
O réu respondeu a este feito em liberdade e assim permanecerá caso queira recorrer.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério Público para declarar o réu EDILSON NUNES DOS SANTOS incurso no tipo penal previsto no art. 157, caput, do Código Penal, e condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa nomeada em favor do réu pelo Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e mais o necessário para cumprimento de pena e oficie-se para fins do art. 15, III, da Constituição da República.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 15 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA