1501176-18.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... disse sua irmã não tinha relação com o tráfico de entorpecentes. Acrescentaram que conforme comunicação anônima, o tráfico era realizado por apenas um indivíduo.
Extrajudicialmente (fl. 5), o réu confessou os fatos imputados. Disse que as drogas encontradas eram de sua propriedade, que entregou a carteira para sua irmã, sem que esta soubesse da traficância. Em audiência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501176-18.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501176-18.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel de Oliveira Goulart
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Gabriel de Oliveira Goulart, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 3 de maio de 2022, por volta das 17:30h, na Rua Estelina Mendes de Amorim, 964, Cocaia, em Guarulhos, guardava, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam, cocaína, dividida em 81 porções individuais, com peso líquido total de 20,76 gramas e maconha, dividida em 14 porções, com peso líquido total de 46,74 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado guardava, embaixo de uma pedra, entorpecentes embalados de forma individual com a finalidade de venda para terceiros. Após comunicação anônima de tráfico no local, policiais militares se dirigiram ao endereço e, com as características repassadas, visualizaram o denunciado com uma mulher e realizaram a abordagem. Em busca pessoal, a mulher, identificada como irmã do réu, trazia a carteira dele com R$99,50 em notas trocada, e com o denunciado nada foi encontrado. Em busca ao local, os policiais localizaram, embaixo de uma pedra, porções de cocaína e de maconha. 
O acusado foi notificado (fl. 89), apresentou defesa prévia (fls. 92) e a denúncia foi recebida em 8 de julho de 2022 (fl. 94). Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fl. 8) e pelo laudo toxicológico (fls. 99/101). 
Os policiais militares informaram na delegacia (fls. 6/7) e em juízo que, através de comunicação anônima, tomaram conhecimento de tráfico no local. Informaram que se dirigiram ao endereço e, com as características repassadas, visualizaram o réu e uma mulher, efetuando a abordagem. Disseram que o denunciado não possuía nada e a mulher, identificada como sua irmã, trazia a carteira do acusado. Contaram que nas proximidades, embaixo de uma pedra, encontraram porções de maconha e cocaína. Relataram que, indagado informalmente, o denunciado confessou a traficância e disse sua irmã não tinha relação com o tráfico de entorpecentes. Acrescentaram que conforme comunicação anônima, o tráfico era realizado por apenas um indivíduo.
Extrajudicialmente (fl. 5), o réu confessou os fatos imputados. Disse que as drogas encontradas eram de sua propriedade, que entregou a carteira para sua irmã, sem que esta soubesse da traficância. Em audiência, disse que estava na praça com a irmã, quando os policiais ali compareceram, encontraram as drogas e lhe imputaram a posse em razão de seu antecedente. 
A confissão extrajudicial está amparada nas provas produzidas. Os policiais foram cientificados a respeito do tráfico e de quem o exercia, e chegando ao local se depararam com o réu, que estava próximo às drogas. Os mencionados servidores não o conheciam, de modo que nada leva a crer que visavam prejudicá-lo. Aliás, se a intenção fosse prejudicar a todos, diriam que a colateral do acusado também estava a exercer o comércio ilícito.
O réu, em juízo, negou a prática da infração. Não explicou, porém, por qual motivo na delegacia confessou, tampouco relatou que os policiais, quando da abordagem, solicitaram dinheiro para não efetuar a prisão. Ou seja, não há nenhuma razão para a mudança de versão.
A tese apresentada em juízo está isolada. Nem mesmo a irmã compareceu em audiência para confirmar que Gabriel estava apenas na praça passeando. Na delegacia, disse que não “tinha conhecimento de que seu irmão estava praticando tráfico de entorpecentes” (fl. 4).
O agente não se disse usuário, e mesmo que fosse, não conseguiria consumir tudo o que foi apreendido. Fica evidente, diante das provas e da quantidade de drogas, que a intenção era o repasse ao consumo de terceiros.
Resta a fixação da pena.
O réu agiu com dolo normal à espécie e as demais circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP não lhe são desfavoráveis. Sendo assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda etapa, a agravante da reincidência (fls. 41/43) fica compensada pela atenuante da confissão.
Inaplicáveis causas de aumento. O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não pode ser aplicado, tendo em vista a reincidência.
O regime prisional inicial é o fechado. A pena supera quatro anos de reclusão e o acusado é reincidente. Aliás, específico. O tempo de prisão provisória não é suficiente para que ocorra a progressão.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Gabriel de Oliveira Goulart à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada gratuidade. 
A reincidência impede a conversão da pena carcerária por restritivas de direitos (art. 44, III, do CP). Pelo mesmo motivo, impossível a aplicação do sursis (art. 77, II, do CP).
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não tinha reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Conforme se verifica, o denunciado possui personalidade desvirtuada voltada à criminalidade. Portanto, a custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública. Caso fosse solto, provavelmente voltaria a traficar, como já fez mais de uma vez, tanto que ostenta condenação definitiva.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados e o dinheiro (fl. 8) será repassado para a FUNAD. Já foi autorizada a incineração da droga (fl. 52). A bolsa apreendida deverá ser encaminhada para destruição.
P.R.I.C.Guarulhos, 19 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA