1501319-29.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Igor Silva da Costa

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

PEDRO IGOR SILVA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 13 de maio de 2021, por volta das 17h40, na rua Soldado João Carlos de Oliveira Junior, 454, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1501319-29.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501319-29.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Igor Silva da Costa

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

PEDRO IGOR SILVA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 13 de maio de 2021, por volta das 17h40, na rua Soldado João Carlos de Oliveira Junior, 454, Jardim Renata, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de Cannabis sativa L., acondicionada em invólucro plástico fechado por nó, pesando 12 g. (doze gramas), bem como 12 (doze) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 4,2 g. (quatro gramas e dois decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 123), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 125/126).
Recebida a denúncia (pág. 127/128), o réu foi citado (pág. 145).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais civis e uma testemunha arrolada em comum pelas partes, bem como foi interrogado o acusado (gravações eletrônicas efetuadas diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 162/166), e a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas (pág. 172/181).
Proferida sentença, foi ela anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, sendo determinada a prolação de novo édito monocrático com análise da tese defensiva de estado de necessidade aventada pela Defesa.
É o relatório do necessário.

Reafirmo que o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 12/13, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 40/42, e pelo laudo toxicológico de pág. 95/97.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis Roberto Gurgueira Nogare e Aprígio Carlos da Silva Neto, de forma uníssona, narraram que receberam a informação da existência de um bar, administrado pelo réu, de alcunha “Zoio”, e que este local era destinado exclusivamente para o tráfico de entorpecentes. Disseram que realizaram campana pelo local do fato por aproximadamente uma hora, oportunidade em que puderam notar um grande fluxo de pessoas que adentravam no estabelecimento ou eram atendidas na porta do local pelo réu, movimentação típica de estabelecimentos utilizados para venda de drogas. Afirmaram que durante o período em que permaneceram no local visualizaram o réu sair, por algumas vezes, caminhando com uma haste de metal nas mãos e, dirigindo-se até uma tubulação de água instalada junto ao meio fio da via, apanhar algo. Aduziu que abordaram um dos compradores defronte ao local, de nome Roberto, e com ele foram apreendidos 5 (cinco) microtubos contendo cocaína, sendo que ele admitiu que os havia adquirido do réu. Em seguida, adentrando no bar, abordaram o investigado que, surpreendido, lançou ao solo 12 (doze) microtubos de cocaína idênticos aos que tinham sido apreendidos com Roberto, bem como 1 (uma) porção de maconha e a quantia de R$ 383,00 (trezentos e oitenta e três reais).
Ouvido em Juízo, Roberto confirmou que adquiriu as 5 (cinco) porções de cocaína do réu, explicando que Pedro Igor se ausentou do bar por aproximadamente cinco minutos e ao retornar lhe entregou a droga. Contou que logo após foi abordado pelos policiais. Esclareceu que já tinha adquirido entorpecente no local, não se recordando se foi o próprio acusado que o serviu anteriormente.
Em interrogatório o réu confessou a prática delitiva. Aduziu que estava passando por dificuldades financeiras e recebeu proposta para trabalhar no local como atendente, das 8 às 18 horas, e que receberia a quantia de R$ 50 (cinquenta reais) por dia trabalhado. Alegou que traficava ali há aproximadamente 20 (vinte) dias. Asseverou ser usuário de entorpecentes e que, naquele dia, antes de se dirigir ao bar, adquiriu dois kits de drogas, contendo 14 (quatorze) porções de cocaína cada um, e que os comercializaria para pagar o aluguel da casa em que residia com sua esposa – a qual trabalha como faxineira e recebe a quantia aproximada de R$ 100,00 (cem reais) por dia de trabalho – e três filhos. Sustentou que a maconha apreendida era destinada ao seu consumo pessoal. Por fim, afirmou que mantinha as drogas em uma tubulação de água instalada junto ao meio fio da via.
Sendo este o conjunto probatório apresentado, tem-se que o relato seguro e coeso das testemunhas de acusação corroboraram a confissão judicial do réu, impondo-se a condenação.
Quanto à tese de excludente de ilicitude aventada pela Defesa, oriunda da necessidade do acusado efetuar o pagamento do aluguel do imóvel em que reside com sua família, esposa e três filhos, tal alegação não se sustenta. Por primeiro, há notícia de que tanto o acusado como sua esposa trabalham, ele como atendente no estabelecimento onde foi preso e ela como faxineira.
O fato aqui investigado ocorreu em maio de 2021 e, em que pese o cenário de pandemia da Covid-19 tenha gerado diversos impactos financeiros no orçamento das famílias, especialmente as mais vulneráveis, tal alegação não pode ser utilizada como motivação para o cometimento de crimes, alegando-se pura e simplesmente a necessidade de se obter dinheiro.
Ademais, os governos federal, estadual e municipal implantaram programas de complementação de renda, entre eles o Auxilio Emergencial e o Auxilio Brasil, não tendo a Defesa se desincumbido de provar que o acusado não usufruiu de tais benesses, visto que cabe a ela a comprovação da excludente de ilicitude aventada.
Por fim, sem que seja emitido juízo de valor acerca da conduta do acusado em sua vida privada, alega ele que a maconha apreendida consigo era destinada ao seu próprio consumo. Em que pese o vício em entorpecentes seja considerado doença pela Organização Mundial da Saúde, causa estranheza que, diante do cenário de insuficiência financeira alegada por Pedro ele dispusesse de meios para alimentar seu vício em entorpecentes em detrimento do sustento de sua familia.
Assim, é caso de procedência do pedido condenatório.
Passo à dosimetria das penas.
Com exceção da condenação certificada a pág. 43/44, relativa aos autos 0000490-22.2013.8.26.0248, que ensejará o reconhecimento da reincidência genérica, Pedro Igor não ostenta outros antecedentes desabonadores. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Diante da existência de uma agravante genérica – reincidência (pág. 43/44) – e uma atenuante genérica – confissão espontânea – as penas devem ser mantidas em seus patamares mínimos, compensando-se a agravante e a atenuante.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há prova da reincidência do acusado, torno as penas definitivas em em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno PEDRO IGOR SILVA DA COSTA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Reincidente, Pedro Igor deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. Subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 05 de maio de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA