1501560-97.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501560-97.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501560-97.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193063/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 12853942 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 4873/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2193063 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 4873/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSE FAGNER RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.



JESSÉ FAGNER RIBEIRO, devidamente qualificada nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir exposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, no dia 06 de agosto de 2020, por volta de 12h30min, durante estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 10 de março de 2020), na Rua Agudos do Sul, 130, Cidade Nova Louzada, nesta cidade e Comarca, Jesse Fagner Ribeiro, supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 72 porções contendo 5,13 gramas de cocaína em forma de crack e 20 porções contendo 9,84 gramas de cocaína. 

Notificado (fls. 78/79), o réu ofereceu defesa preliminar (fls.103). A denúncia foi recebida (fls. 110/111). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08), Laudo de Constatação Provisória (fls. 21/24) e através do Laudo Toxicológico Definitiva (fls. 132/134).

A autoria é certa.

A testemunha BÓRIS ÁTILA ABAD MURO, policial civil, relata que se deslocaram para fazer uma averiguação no local dos fatos conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Realizaram breve campana utilizando-se de viatura descaracterizada. Na oportunidade, observaram que o réu ficava próximo a uma construção abandonada onde pessoas se aproximavam, entregavam algo que parecia dinheiro e recebia em troca algo que aparentava ser drogas. Diante da movimentação, resolveram realizar a abordagem, contudo, o réu percebeu a aproximação dos milicianos, dispensou uma sacola e se evadiu correndo para o matagal no fundo da construção onde acabou sendo capturado pelo depoente. 

Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. O policial civil Kleber localizou no interior da sacola dispensada porções individualizadas de entorpecentes variados e preparados para o comércio, além da quantia de R$ 30,00. Indagado, alegou que estava naquele local apenas de passagem e correu por medo. Disse que era usuário de maconha e crack.

KLÉBER PINHEIRO MESSIAS, policial civil,  corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano.

Interrogado, o acusado JESSÉ FAGNER RIBEIRO conta com 27 anos. Atualmente, trabalha vendendo produtos que adquire na rua 25 de março. Nega os fatos. Era usuário e estava na casa. Essa casa existe e o réu afirma que estava nos fundos da casa consumindo mesclado. Comprou a droga no mesmo local. Ninguém deixou sacola naquele local.

A prova oral colhida é suficiente para elidir a presunção de inocência do acusado. 

Nada há nos autos que confira respaldo às alegações do réu a qual se encontra isolada no contexto probatório dos autos.

Ademais, há que prevalecer os relatos dos policiais ouvidos em Juízo, dada a unicidade do desenrolar dos acontecimentos, sem qualquer possibilidade de dúvida quanto à atuação do acusado na ocasião.

Importante salientar que não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova, em nada apontou para essa vertente.

Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimentos testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por fim, o próprio acusado afirmou que nenhuma outra pessoa havia no local, o que se coaduna com versões apresentadas pelos policiais no sentido de que o réu correu para o interior do imóvel abandonado sozinho e lá foi preso.  
Perfeitamente elidida a presunção constitucional de inocência existente em favor do acusado. 

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que a ré é primária e os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos dias-multa) no valor mínimo. 
Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento de pena. 
A prova dos autos bem como a primariedade da ré, encaixam-se em determinação legal prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, autorizadora de diminuição de pena em 2/3, resultando o quantum de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno concreta como reprimenda a ser cumprida pela acusada ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena. 

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade da agente e primário. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos circunstâncias que autorizem maior valor. 
 O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto uma vez que a condenação, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "a", do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar o réu JESSÉ FAGNER RIBEIRO pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade no quantum de, 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa em seu valor mínimo. 

Após trânsito em julgado, 

P.R.I.



Itaquaquecetuba, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA