1501710-09.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... tendo, o réu, sido condenado por roubo majorado, estado preso e, uma vez libertado, voltado a delinquir.
Não cabe substituição da pena corporal ou sursis, dada a reincidência e a insuficiência das benesses no intuito de conscientizaão.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registro que a prisão cautelar perdurou por poucos dias, tempo insuficiente para progressão ou detração. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501710-09.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501710-09.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SZABO VITAL





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO



GUILHERME SZABO VITAL foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal porque, supostamente, em 02 de agosto de 2020, por volta de 13h30, na Rua Pedro de Morais Almeida, altura do n.º 162, Jd. Roberto, Osasco, adquirira e recebera, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, aparelho de telefonia celular Asus, avaliado em R$ 1.200,00, pertencente a Bruno.
 Consta que apurado que, em 21 de junho de 2020, Bruno foi vítima de roubo, sendo-lhe subtraído o dito celular.
Guilherme recebeu o aparelho ciente de que se tratava de produto de crime, e em 02 de agosto de 2020, portava-o enquanto conduzia motocicleta, sendo que, vendo a Polícia Militar, tentou fugir, e, por isso, foi detido, com ele se achando o aparelho.
Não foi fornecida escusa satisfatória sobre a procedência do aparelho. Por outro lado, Bruno não reconheceu Guilherme como (o) assaltante.
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2020 (fls. 69/71).
Réu citado (fls. 101 e 106) e libertado (fl. 98), veio resposta (fls. 109/110).
Em audiência, ouviram-se a vítima, duas testemunhas e o réu (fls. 138/143 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 146/149), e a Defesa afirmou improcedência (fls. 154/155 e 156/157).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, resposta, colheita de provas e interrogatório e memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados todos os direitos do acusado.
Não há preliminares.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram comprovadas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/06), da ocorrência (fls. 07/09), do crime anterior – de roubo (fls. 16 e 20/22), e da apreensão do celular (fl. 10), assim como com a prova oral.
Perante a Autoridade Policial, o réu disse que comprou o aparelho por R$ 200,00.
Em Juízo, afirmou (registro audiovisual) que realmente foi abordado com o celular, mas não fugiu. Comprou o celular via Facebook. Há grupos para as regiões de Osasco, Carapicuíba, Jaguaré...; um amigo lhe indicou o aparelho (bom custo-benefício); o interrogando falou com menina e comprou o celular; dias depois foi abordado com o telefone. Não pedira nota fiscal e pagara R$ 250,00 ou R$ 270,00.
Bruno, vítima do roubo, declarou (registro audiovisual) que teve o celular roubado por duas pessoas de moto, das quais uma desceu simulando estar armada. Passado algum tempo, o aparelho foi recuperado, não sendo possível reconhecer o portador como o roubador.
As testemunhas Policiais Militares João Vítor Nascimento Lins e Renan Monsani de Souza afirmaram (registros audiovisuais) que em patrulhamento (de motos) em Osasco, no Jardim Roberto/pela Rua João Finoti, depararam-se com indivíduo sem capacete em motocicleta. Feito acompanhamento porque ele não parou/fugiu, o indivíduo foi abordado, e na revista tinha carteira/documentos e dinheiro, além do celular. Pesquisado o emplacamento da moto, nada de ilícito constou. Consultado o RG do réu, viu-se que ele tinha antecedente criminal (art. 157). A pesquisa do IMEI do celular apontou bloqueio por perda/furto/roubo. Segundo o Policial Renan, tinha adquirido o celular por meio de rede social – Facebook.
Ora, da prova coletada em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida do que consta da denúncia.
Incontroverso que o aparelho celular que estava na posse do réu era produto de roubo, conforme declarações da vítima e registro da ocorrência.
E o réu tinha ciência de sua origem ilícita, já que adquiriu o aparelho celular em rede social, de pessoa desconhecida, por preço muito abaixo do de mercado e sem requerer a nota fiscal do produto. Não bastasse, fugiu à abordagem policial.
Agiu, o acusado, com vontade e consciência, configurando o dolo direto.
Sequer se cogita desclassificação para receptação culposa: trata-se de receptação dolosa simples. Das circunstâncias e do comportamento, constatam-se, com tranquilidade, a ciência da origem espúria, e o dolo (e de outra forma não se poderiam afirmar, pois ainda não é dado ao Juízo perscrutar o íntimo do indivíduo).
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a ação procede. 
À dosimetria.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo a pena-base no mínimo legal, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuante (o réu não admitiu que o aparelho celular era produto de crime, que tinha conhecimento da circunstância, não se vendo confissão, atenuante). Por força da agravante da reincidência (fls. 28/29), elevo as penas de 1/6 (um sexto), a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição a considerar.
Em vista da quantidade de pena privativa de liberdade e da reincidência, o regime inicial reclusivo é o semiaberto. Entende-se que o mais severo seria excessivo em face do total de reprimenda corporal, e que o mais brando seria inócuo na tentativa de ressocialização, tendo, o réu, sido condenado por roubo majorado, estado preso e, uma vez libertado, voltado a delinquir.
Não cabe substituição da pena corporal ou sursis, dada a reincidência e a insuficiência das benesses no intuito de conscientizaão.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registro que a prisão cautelar perdurou por poucos dias, tempo insuficiente para progressão ou detração. Os demais cálculos incumbem ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO GUILHERME SZABO VITAL como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de multa, de 11 (onze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização porque aqui não liquidada. Poderá ser pleiteada na via adequada.
Defiro recurso em liberdade, dada a concessão de liberdade na tramitação do processo.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 12 de agosto de 2021.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA