1501880-09.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Wesler Rocon, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 05 de julho de 2022, por volta de 22h30min, policiais militares foram informado de que um indivíduo de prenome Ralph, que tinha barba, e usava roupa de cor preta, estaria praticando o tráfico de drogas no terminal rodoviário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501880-09.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501880-09.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181470/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 25955070 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2181470 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ralph Wesler Rocon
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Ralph Wesler Rocon, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 66/68.
O réu foi preso em flagrante. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 52/53).
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado regularmente nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 135), e apresentou defesa preliminar de fls. 131/133.
A denúncia foi recebida no dia 12 de agosto de 2022, nos termos a decisão de fls. 140/146, que ainda manteve a prisão processual do acusado.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, e interrogado o réu.
Finda a instrução, o Ministério Público, em alegações orais, requer a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, afastando-se apenas a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso II, do mesmo diploma legal.
A Defesa, por sua vez, requer a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, visto que a droga apreendida seria unicamente destinada ao próprio consumo do réu, que é dependente químico, inexistindo provas de seu envolvimento com o tráfico. Em caso de condenação, requer a incidência da minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4o, da Lei n. 11.343/06, a fixação de regime menos gravoso do que o fechado, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Ralph Wesler Rocon, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 05 de julho de 2022, por volta de 22h30min, policiais militares foram informado de que um indivíduo de prenome Ralph, que tinha barba, e usava roupa de cor preta, estaria praticando o tráfico de drogas no terminal rodoviário localizado na rua 01 com a Avenida 01, centro desta cidade de Rio Claro, local este já conhecido como ponto de tráfico.
Os policiais foram até o local, e lá se depararam com o réu e outros indivíduos que também seriam usuários de drogas.
O réu foi revistado, e dentro de uma de suas meias os policiais localizaram 56 porções de crack, pesando cerca de 13,44 gramas. Em seu bolso, foi encontrada a quantia de R$ 390,00, dividida em cédulas de pequeno valor. Segundo a inicial, o delito foi praticado em local onde há concentração de pessoas para uso de transporte público, o que atrairia a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06.
Finda a instrução, respeitado o entendimento do Ministério Público, entendo que deve ser acolhida a tese desclassificatória pugnada pela ilustre Defensora. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de fls. 11, que atesta a apreensão das 56 pedras de crack, e da quantia de R$ 390,00. O laudo de fls. 129/130 apresentou resultado positivo para cocaína. O peso líquido da droga, conforme laudo de constatação de fls. 16/19, atingiu 13,44 gramas.
Contudo, no tocante à autoria, entendo ser frágil a prova de que o réu estivesse no local praticando o tráfico.
Interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos, mas apenas em parte. Alegou que é usuário de crack há vários anos, e que tem vergonha de consumir drogas em sua residência, na presença de seus familiares. Em razão disso, costuma ir até a estação ferroviária, local onde é comum a reunião de usuários de entorpecentes, que consomem drogas no meio dos vagões de trem, sendo que alguns até mesmo dormem no local. Segundo  o réu, no local em questão, situado bem no centro da cidade, não há a venda, mas apenas o consumo de droga. Naquela data o réu disse ter adquirido drogas e ido até a estação para fazer uso delas, quando acabou sendo abordado pelos policiais. Alegou que havia outros usuários em sua companhia, mas que nenhum deles foi abordado ou conduzido até a delegacia. O réu disse que faz bicos, o que lhe proporciona o dinheiro com o qual mantém seu vício. Negou qualquer envolvimento com o tráfico. 
Os policiais militares Lucas Silva dos Santos e Milena Campos, ouvidos em juízo, relataram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pela área central da cidade, quando foram procurado por um transeunte, o qual lhes informou de que um indivíduo de prenome Ralph estaria praticando o tráfico de drogas no referido endereço, já conhecido pela incidência de tal delito. O informante, segundo os policiais, passaram outras características do acusado. Ao chegarem no local, avistaram o réu e outros quatro ou cinco indivíduos, todos provavelmente usuários de drogas. Todos foram abordados, mas apenas o réu foi preso em flagrante, pois escondia dentro de uma de suas meias as 56 pedras de crack. O réu também tinha em seu poder a quantia de R$ 390,00, e desde logo negou a prática do tráfico, dizendo ser apenas usuários. Com os demais indivíduos, nada de ilícito foi encontrado. Os policiais ainda informaram que contaram com o apoio de outras viaturas, e que o réu não soube informar qual a procedência do dinheiro apreendido. Já os demais indivíduos abordados, foram todos liberados. Apenas a policial Milena disse que já conhecia o réu, mas que nunca o havia prendido pela prática de qualquer ilícito. Os policiais disseram ainda que não foram apreendidos petrechos normalmente usados para o consumo de entorpecentes, e que nenhum dos outros indivíduos afirmou ter adquirido drogas do acusado. 
As testemunhas arroladas pela defesa, por sua vez, disseram conhecer o réu, confirmando ainda que Ralph é usuário de crack há tempos. 
Portanto, com a devida venia, a prova trazida aos autos limita-se à apreensão das porções de crack em poder do acusado, que declarou ser usuário do referido entorpecente há tempos, e foi abordado em local onde é notória  a presença de consumidores de drogas. O réu foi abordado com base unicamente em denúncia anônima, e não foi visto praticando qualquer gesto que pudesse sugerir a traficância. Muito ao contrário, o réu mantinha toda a droga escondida em sua meia. Os demais usuários que estavam no local foram abordados, mas com eles nada de ilícito foi encontrado. Segundo os policiais, nenhuma dessas pessoas disse ter comprado drogas do acusado, razão pela qual foram todas liberadas. A quantidade de crack apreendida, muito embora dividida em 56 porções, não podem ser considerada expressiva, atingido pouco mais de 13 gramas, mostrando-se assim compatível com a condição de usuário. 
Ou seja, os policiais, com exceção da denúncia anônima que motivou a ida deles até o local, não presenciaram o réu realizando qualquer conduta que pudesse sugerir a venda de drogas a  terceiros. A legalidade de sua abordagem, portanto, chega até mesmo a ser questionável, conforme jurisprudência atualmente dominante no STJ. 
Nesse sentido: 
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal realizada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Assim, o fato de o acusado se amoldar ao perfil descrito em denúncia anônima e ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão da sua privacidade, haja vista a necessidade de que a suspeita esteja fundada em elementos concretos que indiquem, objetivamente, a ocorrência de crime no momento da abordagem, enquadrando-se, assim, na excepcionalidade da revista pessoal. 3. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade das provas obtidas a partir da busca pessoal realizada, bem como as delas derivadas, anulando-se a sentença para que outra seja prolatada, com base nos elementos probatórios remanescentes. (HC n. 625.819/SC, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/2/2021);
" HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CONHECIMENTO. ILEGALIDADE FLAGRANTE AFERÍVEL DE OFÍCIO. PROVAS ILÍCITAS. BUSCA PESSOAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS CONCRETOS. FUNDADA SUSPEITA INEXISTENTE. NULIDADE. ABSOLVIÇÃO. 1. Segundo a pacífica orientação desta Corte, a denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida (REsp n. 1.871.856/SE, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 30/6/2020). O mesmo entendimento aplica-se às hipótese de busca pessoal, uma vez que o art. 240, § 2º, também exige a ocorrência de fundada suspeita para que o procedimento persecutório seja autorizado e, portanto, válido. 2. Na hipótese, não há qualquer referência a investigação preliminar, ou menção a situações outras que poderiam caracterizar a justa causa para a revista pessoal, como campanas no local, monitoramento do suspeito, ou, ao menos, movimentação de pessoas a indicar a traficância. Há apenas menção à delação anônima como suporte para a violação ao direito do réu à preservação de sua intimidade (art. 5º, X, da CF). 3. Não se pode admitir que a posterior situação de flagrância, por se tratar o tráfico de delito que se protrai no tempo, justifique a revista pessoal realizada ilegalmente, pois amparada em mera suspeita, conjectura. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas por meio da revista pessoal do réu, bem como as dela derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.(HC n. 638.591/SP, Min Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 7/5/2021). 
Portanto, revelando-se frágil a prova da destinação da droga, tendo o réu confessado sua posse para consumo próprio, a desclassificação é medida de rigor.
Na fixação da medida a ser aplicada, em consonância com o que dispõe o artigo 28 da Lei n. 11.343/06, deve-se considerar que o réu encontra-se preso cautelarmente há mais de 03 meses, além de não possuir condenações anteriores pela prática do mesmo delito, conforme certidão de fls. 35/39. Assim, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de aplicar ao réu RALPH WESLER ROCON a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso  no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. 
Em razão da pena aplicada, o réu poderá apelar da presente em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura, clausulado.
Após o trânsito em julgado, será designada audiência admonitória, expedindo-se o respectivo termo.
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do dinheiro apreendido, pois não demonstrada sua origem ilícita.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA