1501030-15.2019.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... que já vinha exercendo o crime de tráfico de drogas, por estar desempregada, desde agosto daquele ano (2019). Esclareço, entretanto, que a admissão de culpa da ré não se encontra isolada no processo, na medida em que, o policial militar que hoje depôs, confirmou integralmente a narrativa fática exposta na denúncia. Segundo Zaqueu, a ré era conhecida traficante atuante na cidade, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501030-15.2019.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATASHA THAIS BATISTA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 31/01/2022, às 13h30min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, a DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, a ré Natasha Thais Batista, acompanhada de advogada Dra. Ellysa Leite da Cruz e a testemunha arrolada pelo Ministério Público PM. Zaqueu Siqueira Azarias. 
Ausente a testemunha Sgto. PM Nilton Cesar Moreira da Silva. 

Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista da acusada com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada.
Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
 Ao final, interrogada a acusada. Antes de ser interrogada, o Meritíssimo Juiz de Direito fez à acusada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada da acusação, do direito de permanecer calada, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer na fase do artigo 402 do CPP ambos responderam negativamente, e, assim, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS".
A digna representante do Ministério Público, bem como a Ilustre Defensora, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi novamente deliberado: "Recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de NATASHA THAÍS BATISTA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da lei nº 11.343/2006, observado, ainda, o disposto da Lei nº 8.072/90 (crime equiparado a hediondo). A peça acusatória foi recebida em 18 de novembro de 2020 (fls. 82). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento  foi ouvida uma testemunha de acusação (PM – Zaqueu Siqueira Azarias), realizando-se, na sequência, o interrogatório da ré. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade narcotraficante encontra-se devidamente estampada pelo laudo químico-toxicológico de fls. 98/100, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria, por seu turno, é incontroversa, começando pela própria confissão da acusada. Decerto, como se viu, durante seu interrogatório e, sem maiores delongas, Natasha admitiu que já vinha exercendo o crime de tráfico de drogas, por estar desempregada, desde agosto daquele ano (2019). Esclareço, entretanto, que a admissão de culpa da ré não se encontra isolada no processo, na medida em que, o policial militar que hoje depôs, confirmou integralmente a narrativa fática exposta na denúncia. Segundo Zaqueu, a ré era conhecida traficante atuante na cidade, e costumeiramente era flagrada em situação de tráfico de drogas no local dos fatos. Esclareceu que Natasha sempre era presa em flagrante, porém, acabava sendo beneficiada com liberdade provisória, em audiência de custódia. De acordo com o referido agente público, a ré costumeiramente também traficava utilizando seus próprios filhos, menores de idade. Portanto, como se vê, a prova incriminadora é robusta, viabilizando, assim, o decreto condenatório, já que a confissão de Natasha foi devidamente corroborada pelo testemunho do policial militar que a flagrou em situação típica de mercancia, no caso, na posse do dinheiro e uma porção de pinos de 'cocaína', além de ter sido vista mexendo em local próximo da abordagem, onde havia outras 23 (vinte e três) porções desse mesmo entorpecente, embalados de maneira semelhante. Portanto, plenamente configurada a violação da norma penal disposta no artigo 33, caput da Lei de Drogas ao que se refere ao verbo 'trazer consigo drogas para o fim de tráfico'. Delimitada a responsabilidade penal da ré passo a dosimetria da pena. A ré é tecnicamente primaria e de bons antecedentes, não lhe sendo desfavorável as demais circunstâncias judiciais, na medida em que a natureza e a quantidade drogas não excedem o tipo penal. Sendo assim, fixo a pena base no piso, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda etapa, muito embora a ré tenha confessado a prática do crime, em respeito à Súmula 231 do  STJ, é o caso de mantê-la no mesmo patamar, vez que já fixada do mínimo legal. Não existem agravantes. Por fim não havendo outros causas modificadoras, ou seja, caso de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena-base, outrora fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Esclareço que Natasha não faz jus à redutora prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, já que as provas demonstraram, à exaustão, tratar-se de pessoa profundamente vinculada ao tráfico de drogas e que fazia dessa atividade espúria, o seu meio de vida. Não por outro motivo, a acusasa já havia sido flagrada um mês antes dos fatos, ora julgados, além de mais outra vez, em meados desse ano de 2021, sempre sendo agraciada com a liberdade provisória, conforme revela a certidão de fls. 105/107, bem como o próprio depoimento policial militar. Portanto, ainda que seja primária e de bons antecedentes, as circunstâncias anteriormente mencionadas revelam que a ré se dedicava ao comércio maligno. Inclusive, ela própria admitiu que, desde agosto daquele ano, exercia o comércio ilícito nas biqueiras espalhadas em Lorena. O regime inicial será o fechado, por se tratar de delito equiparado a hediondo. Ademais se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, não se poderia cogitar em outro regime, uma vez que tal tratamento mais severo, corresponde a eficiente medida político-criminal que visa harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais relacionados ao combate da traficância, nos quais o país é signatário. Por fim, fixo o dia-multa no piso. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar NATASHA THAÍS BATISTA por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006 a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. A natureza do delito e, ainda, o montante de pena aplicado inviabilizam a aplicação à ré, de qualquer medida despenalizadora prevista em lei. Nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Com efeito, os indicios de autoria e materialidade que até então sustentavam a sua prisão preventiva foram, hoje, reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta,  e o regime mais gravoso para início do desconto da pena corporal aplicada fazem com que o risco de fuga seja real, em caso de soltura, nessa fase processual, salientando-se ainda que a ré, como já destacado ao longo da presente fundamentação, responde a outros dois delitos por tráfico de drogas, em situações parecidas, inclusive, com notícias de que utiliza seus próprios filhos nessa vil atividade. Assim visando não só garantir a ordem pública, como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se a ré na prisão em que se encontra. Havendo recurso, determino que seja expedida imediatamente a guia de execução provisória. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Expeça-se o necessário para que a autoridade policial destrua as drogas apreendidas nesse processo. Custas pela vencida, observadas a gratuidade de justiça  que ora  lhe concedo. Adotem-se as seguintes providências: a) Expedição de guia; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Após as cautelas de praxe, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA." 
Prolatada a sentença, pela ré, sua Defensora e pela representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. 
Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado da presente sentença. Expeça-se a certidão de honorários em favor do defensor dativo, no máximo da tabela Cumpra-se integralmente o disposto na sentença supra"
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)