1501617-14.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2185516/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE CORREA DA SILVA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

      LEONARDO HENRIQUE CORREA DA SILVA e INDIOMAR JONAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501617-14.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501617-14.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2185516/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE CORREA DA SILVA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

      LEONARDO HENRIQUE CORREA DA SILVA e INDIOMAR JONAS BASÍLIO FERNANDES, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 cc. o art. 29, do CP, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, depois de adquirirem/receberem de maneira escusa, mantinham em depósito e traziam consigo para fins de tráfico, drogas, consistentes em: 1,96g (um grama e novecentos e sessenta miligramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em 13 (treze) microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", além da quantia de R$49,00 (sendo R$4,00 apreendido na posse de INDIOMAR e R$45,00 na posse de LEONARDO).

      Segundo consta, durante patrulhamento no local dos fatos, conhecido como ponto de traficância de substâncias entorpecentes, policiais da Guarda Municipal se depararam com os denunciados. Abordados e revistados, encontraram com INDIOMAR a droga acima descrita e R$4,00 em espécie. Com LEONARDO encontraram R$45,00 em espécie. Informalmente questionados, INDIOMAR confirmou que estava praticando o tráfico, enquanto LEONARDO afirmou que era responsável pela coleta do dinheiro produto das vendas das drogas.
     
Diante disso, receberam voz de prisão em flagrante delito e foram encaminhados ao distrito policial para a lavratura do respectivo auto. Em repartição policial, LEONARDO preferiu manifestar-se apenas em juízo. INDIOMAR, por sua vez, disse que “entrou em umas dívidas" e “decidiu ir ao ponto de drogas e vender drogas para ver se angariava algum recurso financeiro para poder pagar sua dívida”. Contudo, acabou abordado pelos Guardas Municipais.

Notificados (págs. 78 e 80), ambos os réus apresentaram defesa prévia (págs. 84/93) e, confirmado o recebimento da inicial (págs. 124/126), houve formalizada a citação pessoal dos acusados (pág. 152).

A prova oral foi colhida, quando se decretou a revelia do réu ausente INDIOMAR, interrogando-se o outro, LEONARDO.

A Acusação requereu a procedência da ação penal contra os dois réus, enquanto que a Defensoria requereu a absolvição, impugnado, inclusive e para tanto, a atividade relacionada à ação da guarda municipal, atrelando-a desvio em relação à sua função fiscalizadora. Depois a Defensoria também requereu especialmente à improcedência por falta de provas em relação a LEONARDO ou pelo menos a desclassificação, para ambos, para delito menos grave, também fazendo pedidos outros, em ordem subsidiária. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é em parte procedente, ou seja, pelo menos para a condenação do réu revel, INDIOMAR que, do que sempre constou nos autos, era também quem mantinha com ele, diretamente, os entorpecentes que restaram então apreendidos. 

Nesse ponto, a materialidade delitiva veio bem ou suficientemente demonstrada a partir de pags. 23, com o auto de exibição e apreensão, e depois a partir de pags. 55/57, que se trata do laudo químico-toxicológico. Sobre os referidos autos e laudo, vale a indicação de que algumas poucas porções de entorpecentes de entorpecentes, além de dinheiro, foram apreendidos com o réu INDIOMAR, e uma quantia maior de dinheiro vinha com LEONARDO.

De resto, e muito embora os guardas reouvidos no contraditório tenham repetido exatamente o que antes ditaram sobre as condutas e circunstâncias dos flagrantes, avalio que, ao final, seja pela negativa de LEONARDO, seja pela não delação dele pelo parceiro e ainda porque com o primeiro nada restou apreendido em termos de entorpecentes, e então tudo pende para absolvição daquele réu, por falta de provas.

É que para LEONARDO o que restou provado nos autos resultou apenas do que os policiais declinaram sobre algo por ele informalmente admitido, de que vinha auxiliando o outro, na função de se manter com o dinheiro resultado do tráfico. Contudo, o que se depreende da prova do feito é que não só, e nem na fase policial, aquele fato não foi mencionado pelos réus, como, de acordo com o que já registrado antes, nada de ilícito foi encontrado e apreendido em poder direto de LEONARDO.

Sobre isso mesmo, ou seja, para absolvição de LEONARDO, não se olvida que seu ditado, em fala judicial, não pareceu verossímil e nem realmente provado: é que, se ele foi mesmo ao local para adquirir paranga de maconha, e assim mero usuário, não haveria de ter se livrado justamente daquele entorpecente que provaria aquela versão. Em Juízo, LEONARDO insistiu que se livrou da maconha recém adquirida porque os guardas não acreditariam mesmo nele, na sua condição de usuário. Assim, e mesmo que não se possa confiar totalmente naquela versão de LEONARDO, o fato é que, como registrei, faltaram elementos mais firmes de prova da traficância, em concurso, relacionadas aquele processado.

O mesmo não se pode concluir para o outro, INDIOMAR que, além de revel, mantinha efetivamente em seu poder direto os entorpecentes apreendidos e uma menor quantia em dinheiro. Para ele a prova foi mesmo suficiente: os guardas declinaram como sempre foi ele – e não LEONARDO, que permaneceu o tempo todo sentado -, o que, ao se dar conta da polícia, tentou fuga em passo acelerado, abandonando no local uma marmita e os entorpecentes embaixo dela. 

Aquelas circunstâncias específicas, de uma ação compatível com a de sujeito traficante e que não foi a mesma do outro processado, são as que nos fazem definir que, para INDIMOAR, realmente a Acusação deu conta realizar de prova suficiente que, como visto, ainda acabou reforçada pela própria revelia do último. 

De resto, e apenas para que nada fique sem resposta, em relação à alegação da Defensoria sobre desvio ou excesso na ação da guarda municipal nesse caso, retomo o que os mesmos nos garantiram que apenas se dirigiram ao local porque ali se mantinha uma área pública onde estavam se tentando invasões, segundo o policial Mario, por meio de barracos. A partir desse patrulhamento normal e compatível com as funções da guarda, depararam-se com os dois abordados juntos, dos quais um deles, INDIOMAR, iniciou ostensiva fuga, tudo então se compatibilizando com o flagrante que os guardas dali perpetraram. A partir disso, evidentemente, os guardas municipais poderiam e deveriam agir para a prisão, e até por força dos arts. 301 e 303 do Código de Processo Penal. 

Em outras palavras, embora a função primordial da Guarda Municipal seja a proteção de bens, serviços e instalações do Município, em se tratando de flagrante delito, devem seus agentes atuar em favor da segurança social. 

Nesse sentido, iterativa é a jurisprudência, e mesmo de Tribunais Superiores: "1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. [...] 5. Recurso ordinário improvido (RHC 94.061/SP - T5 - Quinta Turma - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - J. em 19.4.2018 - Dje em 30.4.2018). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. MOEDA FALSA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 301 do CPP, qualquer do povo poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, razão pela qual não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp 771.369/SP - T6 - Sexta Turma - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - J. em 28.11.2017 - Dje em 4.12.2017). 


Diante de todo o exposto, temos que, para um dos réus, INDIOMAR, o conjunto probatório produzido não é nada duvidoso, mas ao contrário, tudo andou em apenas um sentido, reforçado pela confissão extrajudicial e revelia do mesmo. 

A única ressalva, a nosso ver, é a de que deve vir reconhecida, para o agora condenado, enquanto primário, a redução a que se refere o parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, ou seja, na redução máxima permitida em lei considerando também o pouco que mantinha com ele, para o tráfico.

Passo então a dosar a pena com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal. Desse modo, a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120). 

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

Dessa forma, na primeira fase, a pena não deve se elevar do mínimo, mantendo-a, até a fase última, em 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na fase última, do que já fundamentei e para os dois, reduzo a mesma pena em máximo patamar legal do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, pelo que passa a ser de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação dto regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, de tantos elementos favoráveis ao réu primário, reconheço que ele poderá já cumprir, em regime suficiente e adequado, o aberto, sob suas condições normais ou ordinárias. 

Contudo, considerando que o mesmo ainda se quedou revel, avalio que não preenche circunstâncias subjetivas para substituições legais nesses estágio, ou seja, não demonstrou arrependimento ou vontade de se vincular a alguma restritiva de direito, ao contrário: cumpriu com conduta desidiosa, mantendo-se revel e até descumprindo com as cautelares a ele então impostas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO INDIOMAR JONAS BASILIO FERNANDES como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

No mais, absolvo LEONARDO HENRIQUE CORREA DA SILVA, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

O réu condenado poderá apelar em liberdade, restando revogadas as cautelares.

Os valores e eventuais bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 


P. I. C. 

Ribeirão Preto, 30 de novembro de 2022.

Carolina Moreira Gama, Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA