1501041-77.2020.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desastre ferroviário / Perigo de Desastre Ferroviário
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... de furtos na área férrea, roubo e trafico de drogas. 
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica tal qual descrita na denúncia. 
A tese defensiva de insuficiência de provas da autoria do acusado não se sustenta. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501041-77.2020.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501041-77.2020.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desastre ferroviário / Perigo de Desastre Ferroviário
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2322313/2020 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 10479345 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 1625/20/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2322313 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO DO NASCIMENTO DOS REIS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS


Vistos.

AUGUSTO DO NASCIMENTO DOS REIS, de alcunha “Coco” foi processado como incurso no artigo 260, incisos I e IV do Código Penal porque, em tese, no dia 14 de dezembro de 2020, às 20h00, no bairro Santa Tereza, altura do numeral 115, na estrada de ferro, cidade de Cordeirópolis/SP, impediu e perturbou serviço de estrada de ferro, danificando material rodante ou de tração e praticando ato que poderia resultar desastre.
A denuncia foi recebida em 09 de abril de 2021, fls. 40/41.  
Devidamente citado a fls. 80, o acusado apresentou resposta escrita à acusação, fls. 85/86.  
Determinou-se o prosseguimento do feito a fls. 87.  
Em audiência de instrução e julgamento realizada nesta data foram ouvidas as testemunhas. Ao final, foi interrogado o Réu. 
Constam dos autos, boletim de ocorrência a fls. 03/04, termo de declarações a fls. 05, auto de reconhecimento fotográfico a fls. 06, relatório de investigações a fls. 09, relatório final a fls. 14/15, fotografias a fls. 24/25, laudo pericial a fls. 29/33, folha de antecedentes a fls. 91/97 e certidão de feitos criminais a fls. 98/101.  
O Ministério Público em alegações finais requereu a procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das penas.
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais sustentou insuficiência de provas de autoria para embasar a condenação, pugnando pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
De início, saliento que a materialidade do crime de perigo de desastre ferroviário está demonstrada por meio do boletim de ocorrência a fls. 03/04, termo de declarações a fls. 05, auto de reconhecimento fotográfico a fls. 06, relatório de investigações a fls. 09, relatório final a fls. 14/15, fotografias a fls. 24/25, laudo pericial a fls. 29/33, bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é certa, não remanescendo dúvida de que recaia sobre o réu.
Interrogado, Augusto Do Nascimento Dos Reis, em juízo disse que não foi ele, pois estava cumprindo prisão domiciliar, na época. Saiu do cdp de Americana. Estava com beneficio em prisão domiciliar, não podia sair de casa. Informou que foi apontado como o autor do crime, por conta das outras ocorrências de roubo e furto de trem, em 2018. Foi preso por essas ocorrências. Mas nesse caso não foi ele. Não foi intimado. Apenas foi abordado. Agora que foi preso é que lhe foi apontado esse processo. Não tinha conhecimento do processo. 
Ocorre que as demais provas dos autos apontam que os fatos ocorreram na forma em que narrados na denúncia, de forma que a versão do acusado resultou isolada de suporte probatório. 
A testemunha em comum, José Luis de Oliveira, em juízo disse que o trem estava vazio. É um vandalismo por represália. Não houve subtração. O que houve na verdade foi um perigo de descarrilhamento. O trem estava entre Santa Gertrudes e Cordeirópolis. Houve uma emergência, porque houve um corte em uma mangueira. Mas na verdade foram cinco mangueiras. Com esse corte ocorre um risco que prejudica a malha inteira do trem. Devido a esse corte o trem para de forma brusca. No local, consegue acompanhar o trem lado a lado, pois a rodovia e a ferrovia são paralelas. Viu o réu em cima do trem em movimento com um facão na mão. Somente é possível cortar essa mangueira com um facão ou uma foice. Já conhecia o réu de furtos anteriores e ele morou na estação de camaquã onde tiveram inúmeros problemas de vandalismos, corte de mangueira, furtos, era uma área muito complicada há um tempo atrás. 
A testemunha em comum, João Paulo Lourenço, policial civil, em juízo disse que recebeu uma ordem de serviço do delegado, na qual o réu teria sido identificado no momento em que estava cortando umas mangueiras de freio da locomotiva de um trem carregado que passava ali. Apenas recebeu a ordem de serviço para identifica-lo e apresentar em cartório. Não restou frutífera a sua localização. Verificou que existia um mandado de prisão. Foi capturado em Rio Claro. Em uma biqueira próximo a via férrea. Estava com uma pochete com entorpecentes. Traficando. Foi encaminhado para a carceragem. Possui registros de ocorrências de furtos na área férrea, roubo e trafico de drogas. 
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica tal qual descrita na denúncia. 
A tese defensiva de insuficiência de provas da autoria do acusado não se sustenta. A versão apresentada pelo réu ficou isolada de suporte probatório. 
A autoria restou devidamente comprovada pelo termo de declarações a fls. 05, auto de reconhecimento fotográfico a fls. 06, bem como pela prova oral da testemunha José Luis, em juízo, sob o crivo do contraditório. A declaração prestada em solo policial e a declaração colhidas em juízo estão em consonância e não existem razões para crer que a testemunha poderia querer prejudicar o acusado.
Diante de todos os elementos obtidos no curso da instrução, verifica-se que a prova produzida sob o crivo do contraditório é segura no sentido de determinar a responsabilidade criminal do réu. Há prova, portanto, da autoria do crime.
De rigor, neste cenário, o julgamento pela parcial procedência da pretensão acusatória. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal.
Na segunda fase, não constam agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição. 
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos sobre a situação financeira do Réu. 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, sobretudo por se tratar de reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 
O Réu satisfaz os requisitos elencados no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual DEFIRO a substituição por pena restritiva de direito.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar AUGUSTO DO NASCIMENTO DOS REIS pela prática do crime do artigo 260, incisos I e IV do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
DEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade porque neste estado acompanhou a toda a marcha processual. Observe-se, entretanto, estar o réu preso por outro processo.
DEFIRO a substituição da pena por pena privativa de direito consistente em duas PRD, quais sejam (i) prestação de serviço à comunidade e (ii) limitação de final de semana, sem prejuízo da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se cópias da presente sentença à vítima via Correios (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal e artigo 399 das NSCGJ). 
Condeno o Réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anota da gratuidade.
 Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA