1501573-20.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2162267/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 18520692 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 771/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2162267 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501573-20.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2162267/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 18520692 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 771/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2162267 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 771/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MARCUS BUENO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 22 de fevereiro de 2022, às 14:20h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e o defensor Dr. Christian Roger Klitzke OAB 204256/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, pelo reconhecimento da agravante articulada na denúncia. Postulou, por fim, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação da conduta para a do artigo 28, da Lei de Drogas, devendo prevalecer a tese de autodefesa. Subsidiariamente, postulou pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante articulada na denúncia. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: ""Vistos, etc. CAIO MARCUS BUENO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 16 de junho de 2021, por volta de 01h10min, em ocasião de calamidade pública (COVID- 19), Rua do Níquel, nº. 1468, Jardim Amélia, nesta cidade e comarca, ele guardava, para fins de comercialização, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 76) e apresentou defesa prévia (fls. 64/65). Recebida a denúncia em 5 de outubro de 2021 (fls. 77/78), o réu foi citado (fls. 99). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. A seguir, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em debates: a) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, pelo reconhecimento da agravante articulada na denúncia. Postulou, por fim, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição; b) a defesa pediu a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação da conduta para a do artigo 28, da Lei de Drogas, devendo prevalecer a tese de autodefesa. Subsidiariamente, postulou pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante articulada na denúncia. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de constatação preliminar de fls. 14, e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 67/69. Há, também, há prova suficiente de autoria. Na delegacia (fls. 09), o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, ele negou os fatos, afirmando que apenas encontrava-se de passagem pelo local, contudo não soube dizer o motivo de os guardas civis falsamente lhe imputarem a prática delitiva. Ademais, não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse confirmar que apenas retornava de uma festa pelo local no dia dos fatos, uma quarta-feira. A tese de autodefesa judicial não pode ser acolhida, porque isolada no conjunto probatório. Com efeito, pesam em desfavor do acusado: I) a situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante guardando drogas, com a finalidade de comercializá-las; II) o declarado pelos guardas municipais Adriano e Renan (na polícia e em juízo), em depoimentos coerentes em sua essência, confirmaram que: a) realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecida área de venda de drogas, ocasião em que avistaram o réu mexendo na calha de um imóvel disponível para locação; b) imediatamente abordaram o acusado e, em sua posse, foram localizados um aparelho celular, R$48,00 em espécie e vinte e seis porções de cocaína; c) questionado, o réu alegou que vendia cada porção por trinta reais; d) declarou ainda que havia tomado a decisão de traficar em virtude de seu desemprego, sendo responsável por cumprir o turno de vendas de entorpecentes das 22h00min às 02h00min; h) diante o exposto, Caio foi conduzido à delegacia. Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos guardas municipais, com quem o réu não demonstrou a existência de nenhuma animosidade. Depoimentos de guardas harmônicos e coerentes entre si e com o restante do conjunto probatório naquilo que importa são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que também têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro desconhecido. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há conjunto probatório suficiente para a condenação pela imputação descrita na denúncia. Passo, agora, à dosimetria das penas, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. Foram apreendidas vinte e seis porções de cocaína, acondicionadas em papelotes (fls. 14). A quantidade total de droga, pouco superior a 13,18 gramas líquidos (fls. 67/69), é tolerada sem exasperação da pena-base pelo que constitui a média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Tanto não procede a tese acusatória de que o encontro de pequena quantidade de cocaína justificaria a exasperação da pena-base que há precedente da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 503.848/MS, no seguinte sentido: “(...) 2. Ainda que considere nociva a natureza da droga apreendida, evidenciada a quantidade não relevante (32,93g de cocaína) e ausentes circunstâncias adicionais – inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc. –, não é razoável a exasperação da pena-base” (relator ministro Nefi Cordeiro, julgado em 27 de agosto de 2019).  Posto isso, fixo a pena-base no piso legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, respeitados posicionamentos em sentido contrário, deixo de considerar a agravante atinente a calamidade publica por falta de nexo de causalidade entre a situação de saúde pública e os fatos. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Deve incidir, por outro lado, o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque não há prova de que o réu se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, em razão do princípio da presunção da inocência, ademais é primário e possui bons antecedentes. Em vista disso, a redução deve ocorrer no percentual máximo de dois terços, que é aquele habitualmente utilizado pela média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para situações como a presente, em que havia mercancia de pequena quantidade de droga. São penas finais do réu, assim: um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta dias-multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, porque este é o regime legal aplicável à hipótese, considerada a quantidade de pena cominada. Segundo tranquilo entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, é possível a substituição da pena corporal na hipótese de tráfico privilegiado, que não é delito equiparado a hediondo. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CAIO MARCUS BUENO DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Por conseguinte, condeno-o: I) a cumprir a pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução; II) ao pagamento de cento e sessenta dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, mas condiciono a exigibilidade desta verba ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser concedidos os benefícios da justiça gratuita, diante da situação de miserabilidade constatada em seu interrogatório. Anote-se. Recurso em liberdade, mediante cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão ora cominadas. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado; d) autorizo a destruição de eventual remanescente das substâncias apreendidas; e) expeça-se o necessário para a reversão do dinheiro e do celular apreendido em poder do acusado para o Fundo Nacional Antidrogas. Decreto o perdimento desses bens para o já aludido Fundo, com fundamento no artigo 63, I, da Lei de Drogas, por considerá-los vinculados à prática delitiva. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro (Provimento C.G. n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela acusação, pela defesa e pelo sentenciado foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo as renúncias aos recursos pela acusação e pela defesa. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).