1501861-49.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... anteriores aos fatos:
Pela prática de tráfico de drogas no proc. 5312-89.2009.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 19/09/2011 (fls. 131);
Pela prática do crime de ameaça e invasão de domicílio no proc. 6960-31.2014.8.260438, com trânsito em julgado para a defesa em 29/09/2017 (fls. 132);
Pela prática do crime de tráfico de drogas no processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501861-49.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501861-49.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESUEL MENEZES BARRETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JESUEL MENEZES BARRETO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 04h10min, na Rua José Fabrete, n. 108, Fátima, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado, valendo-se do repouso noturno, mediante escalada e arrombamento de obstáculo, teria tentado subtrair para si ou para outrem coisa alheia móvel consistente em um capacete, da marca San Marino, pertencente à vítima Osvaldo Rodrigues Magrini, apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), sendo que a prisão foi convertida em preventiva (fls. 147/148).
A denúncia foi recebida no dia 19 de janeiro de 2022 (fls. 168/169).
Devidamente citado (fls. 175), o réu apresentou defesa prévia através de advogado nomeado postergando as teses defensivas para as alegações finais (fls. 183/184).
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final o acusado foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva em todos os seus termos. Já a defesa requereu a absolvição por falta de dolo (fls. 231/232).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Para a análise do caso penal necessário debruçar-se sobre a prova oral produzida. 
Na fase administrativa a testemunha Alberto Vasconcelos Xavier disse que “Na presente data, por volta das 02:30min, a Polícia Militar foi acionado a comparecer em numa residência situada na Av. Santa Casa, cruzamento com a Rua 21 de abril. No local, os Policiais encontraram JESUEL MENEZES BARRETO debaixo de uma cama e com um ferimento na perna e outro na mão. Indagado, JESUEL alegou que havia uma pessoa atrás dele e que havia pulado o muro de outra residência e havia se machucado. Diante da situação, JESUEL foi socorrido e levado ao Pronto Socorro, onde foi suturado e liberado. Deste fato, foi elaborado B.O. PM . Mais tarde, por volta das 04h10mim, fomos acionados via COPOM uma vez que um indivíduo estaria tentado arrombar a porta de uma residência situada na Rua José Fabrete, 108,  Eldorado, Penapolis - SP. No local, realizamos o cerco e localizamos o indivíduo, que foi  sendo JESUEL MENEZES BARRETO, segurando um capacete de propriedade da vítima e tentando arrobar a porta da sala da residência. Notamos que JESUEL MENEZES BARRETO havia pulado o muro para adentrar o quintal. Indagado JESUEL MENEZES BARRETO não soube explicar o motivo de ter pulado o muro da residência e ter tentando arrombar a porta. A vítima OSVALDO RODRIGUES MAGRINI informou que acordou com um barulho e constatou que o indivíduo estaria tentando arrombar a porta da sala e acionou a Polícia Militar. OSVALDO RODRIGUES MAGRINI reconheceu o capacete como sendo de sua propriedade. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante e JESUAL foi conduzido algemado diante do receio de fuga. JESUAL informou que está de saída Temporária desde o dia 23/12/2021 e que retornaria ao sistema dia 03/01/2022” (fls. 06/07). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Luciano de Souza Rodrigues (fls. 08).
A vítima Osvaldo Rodrigues Magrini disse que “Na presente data, por volta das 04h:00min, acordei com um barulho e notei a presença de uma pessoa tentando quebrar a porta da sala da minha casa. Mandei a pessoa ir embora, contudo ele insistia tentando arrombar a porta para nos roubar. Meu filho acionou a Polícia que prontamente chegou e prenderam o indivíduo. Os Policiais entraram em casa pelo portão eletrônico, pois abri o portão para os Policiais entrarem.  O indivíduo entrou em minha residência pulando o muro que tem cerca de 3 metros. Quando os Policiais chegaram eu abri a porta e sai na área da residência. O indivíduo havia se apossado do meu capacete, pois eu havia deixado o capacete na minha motocicleta. No chão da área também havia um garfo, que acredito que o indivíduo usou para tentar abrir a porta. Não conheço tal indivíduo, nunca havia visto ele na vida. Não autorizei ele entrar na minha residência” (fls. 09).
O réu disse que “Sobre os fatos, declarou que não entrou na residência para furtar, mas sim para pedir socorro, pois estava sendo perseguido por duas pessoas. Que pulou o muro da residência e não apertou o interfone, pois estava com medo e não pensou direito. Que tentou arrombar a porta, pois chamava o morador e ele não atendia. Que pegou o capacete para jogar nos caras que estavam lhe perseguindo. Que no dia 23/12/2021 saiu de saidinha temporária e voltaria dia 03/01/2022” (fls. 10).
Em juízo a vítima disse que ficou apavorado. Lembra mais das pancadas na porta. O réu não entrou para dentro. Estavam em casa na madrugada. Não sabe qual seria a intenção dele. Acordou com o indivíduo tentando quebrar a porta de madeira. O réu destruiu tudo o capacete batendo na porta. Abriu o portão com o controle para a pessoa sair para fora. O réu entrou para dentro do quintal, mas não conseguiu ver ele dentro da casa. O capacete estava na moto. Não quis ficar olhando muito. Não viu pessoa estranha ali no local. Isso aconteceu umas quatro e pouco, umas quatro e vinte da madrugada. Não sabe qual era a intenção dele. O réu falava algo, mas não dava para ouvir. O pessoal chegou lá, querendo conversar com ele, mas ele continuou batendo na porta. Pelo jeito o réu tinha usado droga, parecia que ele estava alucinado.  
A testemunha PM Alberto Vasconcelos Xavier disse que foram solicitados a comparecer na residência, onde um indivíduo estaria tentando arrombar a porta da sala da residência. Depararam-se com o indivíduo na área da residência com o capacete na mão. A vítima declarou que o indivíduo por várias vezes tentou arrombar a porta, danificando a porta. Conduziram o réu para a delegacia. Houve um fato ocorrido há umas horas atrás, era umas duas horas da manhã e ele foi surpreendido dentro de uma residência, nessa vez ele falou que estava sendo perseguido. Na primeira ocasião o réu estava embaixo da cama, dentro da residência. Em relação a esse primeiro fato ele não teria subtraído nada. Esse capacete ficava em cima da moto. Não percebeu se o réu estava usando droga ou odor etílico. Nessa primeira vez o réu foi conduzido pelo corpo de bombeiros e como a vítima não quis representar, depois foi liberado.
O réu disse que a acusação é verdadeira. Estava em um aniversário de um sobrinho seu, bebendo e comendo carne. Saiu de lá para ir embora, sua família queria levar, mas o depoente disse que ia embora de bicicleta. Viu uns rapazes perseguindo o depoente, mandando o depoente parar. Tem vários inimigos na rua. Ficou com medo. Entrou na casa pedindo ajuda e socorro. Batendo na porta com o capacete. Entrou na primeira casa para se esconder, pedindo ajuda. Foi levado para o pronto socorro, porque estava machucado. Os policiais soltaram o depoente para ir embora a pé. Saiu andando e ficou com aquilo na mente e foi até a casa de seu pessoal. Bebeu um pouco e saiu embora. Viu novamente dois rapazes perseguindo. Em nenhum momento queria roubar nada. Não usa droga. Nesse dia tinha bebido Whisky e Pinga, fazia um bom tempo que não bebia. A pessoa da primeira casa falou que ia ajudar e aí chamaram a polícia. Não lembra o horário que entrou nessa primeira casa. Eram as mesmas pessoas que perseguiam o réu. Estava para o lado de dentro e não sabia mais. 
Pois bem.
O réu foi surpreendido pela equipe policial dentro da residência da vítima após pular um muro alto. Além do ingresso mediante escalada, o laudo pericial de fls. 219/225 confirma que o réu tentou arrombar a porta, inclusive utilizando-se do capacete da vítima, já que foram encontrados fragmentos do capacete próximo à porta.
Não há, porém, comprovação de que o dolo do réu era de praticar furto.
Em verdade, a prova produzida respalda a versão do réu de que pretendia entrar na casa para se esconder. Pelos depoimentos colhidos extrai-se que o réu de fato estava alucinado pelo uso de álcool e achou que estava sendo perseguido, buscando a qualquer custo se esconder.
Sua versão é crível, posto que na mesma data foi encontrado em outra residência, escondendo-se embaixo da cama. Nessa ocasião foi prontamente liberado, posto que os policiais militares não vislumbraram qualquer dolo de furto, nem a vítima quis dar prosseguimento, justamente porque provavelmente percebeu o estado de alucinação do réu e que este não desejava subtrair bens. 
Ora, se desejasse subtrair bens não teria apenas se escondido embaixo da cama.
Vê-se, pois, que o réu então, ao ser liberado pelos policiais, ainda em estado de alucinação, veio novamente a invadir outra casa, pois acreditava estar sendo perseguido.
O fato de a vítima ter relado que não escutou o réu pedir bens e que o réu continuou a tentar arrombar a porta com o capacete mesmo após a chegada de populares confirma o estado de alucinação e a ausência do dolo de subtração. 
Assim, diante da ausência de dolo de subtração, verifico que a conduta do réu amolda-se ao crime de violação de domicílio, em sua modalidade qualificada, pela prática durante a noite (art. 150, §1º do CP).
Em razão do exposto, nos termos do art. 383 do CPP, promovo a emendatio libelli para o fim de condenar o réu pela prática do crime de violação de domicílio em sua forma qualificada (art. 150, §1º do CP).
Friso que a embriaguez voluntária não altera a imputabilidade penal (art. 28, II, CP). 
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
O tipo penal previsto no art. 150, §1º do CP prevê pena de 06 meses a 02 anos de detenção.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
A culpabilidade é exacerbada, posto que o réu estava em cumprimento de pena e descumpriu as condições da saída temporária que lhe foi deferida. 
Quanto aos antecedentes, o réu possui diversas condenações anteriores aos fatos:
Pela prática de tráfico de drogas no proc. 5312-89.2009.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 19/09/2011 (fls. 131);
Pela prática do crime de ameaça e invasão de domicílio no proc. 6960-31.2014.8.260438, com trânsito em julgado para a defesa em 29/09/2017 (fls. 132);
Pela prática do crime de tráfico de drogas no processo 7062-53.2014.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 18/07/2016 (fls. 133);

Apenas serão valoradas essas três condenações, posto que, não obstante a extensa FA (fls. 120/130), o cumprimento da pena das demais condenações ocorreu há mais de uma década, sendo incabível a valoração perpétua.
O crime descrito na alínea “a” será valorado como maus antecedentes e os demais como reincidência. 
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. As circunstâncias merecem valoração negativa, posto que o réu atemorizou as pessoas que residiam no local. As consequências igualmente merecem valoração negativa, já que conforme laudo de fls. 219/225, ao tentar arrombar a porta o réu danificou a residência da vítima. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a presença de quatro circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção.
Presente a atenuante da confissão. Presente também a agravante da multireincidência. Sopesando as circunstâncias agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a penta intermediária.  
Considerando que o réu é reincidente, bem como tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, porque o réu é multireincidente (art. 44, CP). Incabível o sursis porque o réu é multireincidente (art. 77, I, CP).
Considerando o regime fixado a segregação cautelar do réu mostra-se desproporcional. Sendo assim, faculto o recurso em liberdade.

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, promovo a emendatio libelli e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR o réu JESUEL MENEZES BARRETO pela prática do crime de violação de domicílio (art. 150, §1º do CP), e, por consequência, às penas de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO.
Concedo o direito a recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, pois foi assistido por advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios no valor pré-determinado pelo convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA