1501561-57.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... onde se dá a prática diuturna do tráfico de drogas. Que permaneceu de campana por cerca de dez minutos, quando avistou Kevin Leopoldino Izabel em atitude suspeita, típica de tráfico de drogas. Que a visão da equipe estava parcialmente coberta, porém, foi possível visualizar Kevin ser interpelado por uma pessoa, prosseguir em direção a um matagal e retornar, quando ocorreu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501561-57.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501561-57.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN LEOPOLDINO IZABEL
Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

KEVIN LEOPOLDINO IZABEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendia e guardava, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de maconha, 07 (sete) porções de crack e 10 (dez) porções de cocaína, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 76/77), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 92.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, mantida a custódia cautelar do acusado (fls. 94 e 114).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 16/18), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 85/87). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão judicial do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado aduziu “Que nunca foi preso ou processado. Que não estava traficando drogas. Que é usuário de drogas. Que se encontrava no local para adquirir drogas e pediu à pessoa de Ana Paula que assim o fizesse, quando policiais civis do 1.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo realizaram a sua abordagem.” (fls. 09).
Em interrogatório judicial, confessou a prática do delito e aduziu que, no dia dos fatos, estava traficando e escondia as drogas mencionadas na denúncia num matagal, tendo em vista que passava por dificuldades financeiras.
Como dito, a confissão judicial do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Rafael, policial civil, em depoimento extrajudicial, declarou “Prosseguiu até à rua Jesus de Nazareth, juntamente com seu colega Ewerton, local esse conhecido como "Curva dos Pretos" ou simplesmente "Curva", onde se dá a prática diuturna do tráfico de drogas. Que permaneceu de campana por cerca de dez minutos, quando avistou Kevin Leopoldino Izabel em atitude suspeita, típica de tráfico de drogas. Que a visão da equipe estava parcialmente coberta, porém, foi possível visualizar Kevin ser interpelado por uma pessoa, prosseguir em direção a um matagal e retornar, quando ocorreu a suposta entrega de entorpecente. Que Kevin trajava uma camiseta na cor amarela, sendo facilmente identificado apesar da distância. Que no melhor momento, a equipe prosseguiu em direção a Kevin, inclusive em meio à mata que circunda o local. Eis que um indivíduo do sexo masculino, ao notar a aproximação da equipe, evadiu-se a tomar rumo ignorado.” (fls. 08).
Em juízo, ratificou seu depoimento policial e confirmou que, no dia dos fatos, realizaram campana, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, observando a movimentação por dez minutos, ocasião em que visualizaram o acusado Kevin, que usava camiseta amarela, sendo abordado por algumas pessoas, após o que ele entrava num matagal, retornava e, supostamente, entregava a droga. Afirmou que permaneceram no local por mais algum tempo e resolveram ir até o matagal, momento em que, ao se aproximarem, um indivíduo correu, mas abordaram Kevin. Revelou que localizaram com ele a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e que ele negou sua participação no delito. Sustentou que, apesar da negativa do acusado, visualizaram que ele participava da venda de drogas. Esclareceu que, depois da abordagem, procuraram a droga no matagal em que o acusado entrava e saía, e localizaram as porções de drogas, razão pela qual o conduziram ao Distrito Policial.
O policial civil Everton, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito ao relato deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado praticando atos típicos de comércio de drogas e localizaram em poder dele os valores provenientes do comércio ilícito, tendo sido as drogas localizadas no matagal para o qual se dirigia para buscar drogas para venda.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, da natureza e quantidade das drogas apreendidas, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou a prática do delito em juízo, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão, além de não ter o acusado comprovado a origem do dinheiro apreendido, é firme o suficiente para se concluir que ele era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, todavia, estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de diminuí-la. 
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Considerando a primariedade do acusado, que demonstrou arrependimento, bem como à vista da confissão, fixo, excepcionalmente, o regime inicial aberto.
Pelos mesmos motivos, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária. 
As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais.
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1°, do Código Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a um salário-mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução. 
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a pena privativa de liberdade e não a de multa. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar KEVIN LEOPOLDINO IZABEL, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida pelas penas restritivas de direitos, nos termos acima descritos, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Considerando o regime fixado e a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Assim, estando o acusado preso provisoriamente, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de KEVIN LEOPOLDINO IZABEL. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA