1501263-56.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2151459/2021 - 02º D.P. SUZANO, 18312119 - 02º D.P. SUZANO, 693/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2151459 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Orlando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501263-56.2021.8.26.0616Ré(u):Paulo Orlando Santos da Silva


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501263-56.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2151459/2021 - 02º D.P. SUZANO, 18312119 - 02º D.P. SUZANO, 693/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2151459 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Orlando Santos da Silva





Em 26 de setembro de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLÁVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Paulo Orlando Santos da Silva e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Marrone Couto Moraes OAB 444186/SP. Presente a testemunha da Acusação: Nivaldo da Silva Júnior e Ezequiel Barros Almeida.  Presente  a estudante de Direito, Emiliana Gomes da Silva, RA 2018031698, RG 27.305.826-5, CPF: 263.119.738-04. Ausente a testemunha da Acusação:Ezequiel Barros Almeida. A seguir, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foi ouvida as testemunha da Acusação: Nivaldo da Silva Júnior. A seguir, no que tange a testemunha Ezequiel Barros Almeida, pelas partes foi dito que desistiam de sua oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz . Em seguida, pelas partes foi dito: que não havia pedido de acareações e reconhecimento de pessoas e coisas. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com a sua Defensora, e  efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu Paulo Orlando Santos da Silva foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. Em seguida, pelo MM. Juiz foi  indagado às partes se havia diligências a serem requeridas. Dada a palavra o Dr. Promotor de Justiça, foi dito que nada requeria. Dada a palavra a Dr(a). Defensora Dativa, foi dito que requeria a oitiva de testemunhas de Defesas. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: "Diante da intempestividade do pedido, indefiro o pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução.  Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos ao Dr. Promotor de Justiça: "MM. Juiz: O réu PAULO ORLANDO SANTOS DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. A denúncia foi aditada a fls. 100. O réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 134/136). Recebida a denúncia em 25/04/2022 (fls. 139/140). Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/14); boletim de ocorrência (fls. 05/08); auto de exibição e apreensão (fls. 15); laudo de constatação (fls. 27/30); laudo do objeto (fls. 107/111 e 114/117); laudo de exame químico toxicológico (fls. 75/77); laudo do local (fls. 94/97); e pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável. O réu, na fase policial (fls. 13), negou os fatos. Disse que quando foi capturado pelos policiais estava na posse de apenas duas porções de pó para o seu consumo. Em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que estava em um bar bebendo; que foi abordado na frente do Bar; que havia mais quatro pessoas; que eles abordaram todos; que quando disse que tinha passagem liberou os outros; que não estava com porção de drogas e uma quantia em dinheiro apenas; que não conhecia os policiais. Sua versão, contudo, não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos, nem mesmo em sua versão apresentada na fase policial. Os policiais militares confirmaram os fatos. Nivaldo da Silva Junior e Ezequiel Barros Almeida, na fase policial, afirmaram que avistaram o réu em atitude suspeita; em abordagem ele levantou as mãos repetindo: “eu não devo nada”; soltou no chão uma pequena sacolinha de plástico e correu na viela levando consigo uma pochete; mais adiante caiu no solo, sofrendo escoriações. Na pochete localizaram 20 porções de cocaína prontas para o comércio e um pedaço de papel contendo anotações alusivas ao tráfico. Localizaram ainda, a quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais) e um celular em mal estado de conservação, marca Motorola; na sacolinha que ele havia dispensado ao correr localizaram mais 79 porções de cocaína e 9 porções de maconha (fls. 09/12). Em Juízo, o policial militar Nivaldo da Silva Junior asseverou que em patrulhamento avistaram o réu segurando uma sacola nas mãos e uma pochete na cintura; que ele estava próximo a Escola Yolanda Bassi; que ele viu os policiais e tentou se evadir dispensando a sacola; que conseguiram o abordar e apreenderam na pochete parte das drogas e uma quantia em dinheiro; que na sacola dispensada estavam as outras drogas, embaladas da mesma forma com as drogas que estava na pochete; que o réu alegou que as drogas era para consumo pessoal, mas a quantidade era bem elevada para essa condição; que o réu estava ao lado da escola; que próximo ainda tinha lojas e bar. O policial militar Ezequiel Barros Almeida não foi ouvido em razão de estar em atendimento a uma ocorrência policial. Conforme se verifica, as provas autorizam concluir que as drogas encontradas eram do réu e se destinavam a venda, tendo os guardas relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de droga apreendida, local e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo. Não foi localizado com o réu qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como ele não apresentava qualquer indício de ter realizado o uso de drogas. A negativa do réu se encontra isolada dos autos e a justificativa apresentada não convence e nem o socorre. As circunstâncias da apreensão da droga são provas suficientes de que as drogas pertenciam ao réu e eram destinadas ao consumo de terceiros. Os policiais foram uníssonos em confirmar que apreenderam com o réu uma bolsa onde havia as drogas e uma quantia em dinheiro em seu interior. As drogas estavam com o réu e ele não apresentou esclarecimentos e justificativas plausíveis capazes de afastar sua responsabilidade criminal. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos agentes públicos. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos dos servidores públicos que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime ora imputado ao réu, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante a aplicação da pena, deve ser considerado a quantidade e variedade das drogas apreendidas, em consonância com o artigo 42 da Lei de Drogas, além dos maus antecedentes. O réu é reincidente específico, com condenação nos autos 0002080-73.2016.8.26.0616 (fls. 43/45), o que impõe o reconhecimento da agravante correspondente o que afasta, inclusive, a causa de diminuição do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, benefício o qual já fora concedido anteriormente e o réu reiterou na mesma atividade delitiva. Ante o caráter hediondez do crime cometido, causador de sério abalo à saúde pública e incentivador de diversos outros crimes, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com reiteração criminosa, o regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado e, pelos mesmos motivos, além da proibição do art. 44, da Lei 11.343/06, incabível a concessão dos benefícios penais.  Ao réu foi concedido o a liberdade provisória a fls. 139/140, sob fundamento de que era primário e já tinha decorrido mais de 10 meses de sua prisão. Ocorre que o réu é reincidente específico e com a confirmação de sua responsabilidade criminal, diante da alteração da situação analisada quando da concessão da liberdade provisória, impõe-se a decretação da prisão preventiva, presente os requisitos legais. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial.  Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as drogas e as amostras guardadas."  A seguir, pela Defesa, suas alegações orais foram reduzidas em arquivo audiovisual. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de PAULO ORLANDO SANTOS DA SILVA (nascido em 15/05/1987), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 04/06/2021, por volta das 10h10, na Rua Lídia da Anunciação Melo, altura do nº 110, Cidade Boa Vista Itapevi, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 09 porções de maconha (9,54g) e 99 porções de cocaína (83,82g), além de R$ 36,00 em espécie.
Em 05/06/2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 55/57).
Em 20/07/2021, foi apresentado aditamento à denúncia, para descrever que os fatos teriam ocorrido nas imediações de uma escola, de uma pista de skate e de uma UBS, a configurar a causa de aumento de pena do art. 40, III, Lei nº 11.343/06 (fls. 100).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 134/136. 
Em 25/04/2022, foi recebida a denúncia, designada audiência de instrução e julgamento e revogada a prisão preventiva do Réu (fls. 139/140).
Em 13/06/2022, foi realizada a primeira audiência de instrução, à qual nenhuma testemunha compareceu, sendo redesignada (fls. 181).
Nesta data, foi realizada a segunda audiência de instrução, em que foi ouvida uma testemunha e interrogado o Réu, declarando-se encerrada a instrução.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia, sem a possibilidade de recorrer em liberdade.
A Defesa requereu sua absolvição, por falta de prova da autoria, ou, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para o crime do art. 28, Lei nº 11.343/06.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada improcedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro (fls. 15), pelo laudo do local dos fatos (fls. 94/97), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 27/30) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 75/77), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Todavia, há dúvida sobre a autoria delitiva.
O policial militar Nivaldo da Silva Junior declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ao lado de um colégio em que é conhecido o tráfico de drogas. Viram o Réu com uma sacola nas mãos e uma pochete na cintura, o que lhes chamou a atenção. Aproximando-se do Réu, ele fugiu e dispensou a sacola, sendo necessário uso de força moderada para o conter. Na pochete, foram achadas porções de entorpecentes e uma quantia em dinheiro e, na sacola, outras porções de entorpecentes, semelhantes às que estavam na pochete. Indagado, o Réu disse que as drogas eram para uso próprio, mas, pela grande quantidade, entenderam por bem o prender por tráfico. Não se recorda a espécie de droga apreendida. Havia outras pessoas, comércios e bares nas proximidades.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática do crime, dizendo que estava bebendo em um bar, quando ele e as outras pessoas que estavam lá foram abordados pela polícia. Indagados sobre terem passagem anterior, respondeu que tinha e as outras pessoas não. Por isso, foi mantido no local. Os policiais retornaram logo depois com as drogas. Estava apenas com a quantia em dinheiro, proveniente do seu trabalho. Em delegacia, negou a traficância, dizendo ser usuário de drogas e que, quando foi preso, estava na posse de duas porções de cocaína, para uso próprio (fls. 07).
Portanto, na espécie, consta a palavra de apenas um policial militar responsável pelo flagrante, em juízo, contra a negativa do Réu, também em juízo e apresentada em delegacia. 
É certo que a palavra dos policiais e agentes de segurança pública em geral pode levar à condenação por tráfico de drogas, não sendo necessária a oitiva de outras pessoas ou outras provas diferentes da prova oral. Todavia, a palavra dos policiais não tem valor probatório maior do que a palavra de outras pessoas, inclusive do próprio Réu, levando sempre e invariavelmente à aceitação do que eles dizem como verdade absoluta. Imperioso analisar, caso a caso, o que e como foram relatados os fatos, para se chegar a uma conclusão sobre o que, de fato, aconteceu, ou entender que há dúvida a respeito da dinâmica dos fatos.
No confronto entre o depoimento de um único policial e a negativa firme do Réu, em não havendo outras provas que possam indicar a dinâmica dos fatos, não se sabe exatamente o que aconteceu, prevalecendo, assim, o princípio in dubio pro reo, o que leva à absolvição, por falta de prova de autoria, nos termos do art. 386, V, CPP.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e absolvo o Réu PAULO ORLANDO SANTOS DA SILVA, nos termos do art. 386, V, CPP.
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado, procedam-se as baixas e anotações necessárias. 
Cumpram-se as disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, procedendo-se às anotações e comunicações que se fizerem necessárias.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

.........................................................................................................................................
Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que recorre. Pelo Réu foi dito que não recorre. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pelo Ministério Público, que sai, desde já, intimado(a).Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Defesa e réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Karlla Mesquita Yamamoto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA