1501998-89.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... suspeitas de serem os autores deste roubo, respondeu que: sim, vi eles dentro 
da viatura, lá no local da abordagem: perguntado o que cada um deles fez, no 
momento do roubo, respondeu que: esses dois, que tão presos, foram os que deram 
cobertura para aquele que disse que tava armado e saiu dirigindo meu carro; esses 
dois aí, foram os que tentaram pegar as coisas dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501998-89.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501998-89.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN SANTOS DE GODOY e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

FELIPE JÚNIOR DE MELO SOUZA e JUAN SANTOS DE GODOY foram denunciados por incursão 
no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 13 de outubro de 2022, por volta das 22h06min, na Rua 
Mário Quintana, 454, - Jardim Cruzeiro, na comarca de Mauá, os denunciados, agindo 
em concurso entre si e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça em 
face da vítima Caíque Lourenço Santos, subtraíram, em proveito comum, o seu veículo
RENAULT/SANDERO EXPR 10, placas GGI7J361.

Recebida a denúncia, os réus foram citados (fls. 104 e 106) e apresentaram 
respostas à acusação (fls. 135-44 e 177-8).

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente 
inquiridas. Por fim, interrogou-se os réus.

      
Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação nos termos da 
denúncia, enquanto as Defesas requerem, em síntese, a absolvição ou, ao menos, a 
desclassificação para o crime de receptação, a aplicação da pena nos patamares 
mínimos, com o reconhecimento da menoridade relativa do réu Felipe e a exclusão da 
causa de aumento referente ao concurso de agentes, bem como a fixação de regime 
penitenciário inicial aberto ou semiaberto.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-4), boletim 
de ocorrência (fls. 13-6), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 19), além da 
prova oral colhida.
Evidente a autoria.

O réu Felipe, em solo policial (fl. 11), permaneceu em silêncio. Em juízo, negou os
fatos. Disse que foi preso perto do Jardim Miranda, sozinho, e não estava perto do 
carro roubado (mídia digital).

O acusado Juan, na fase administrativa (fl. 12), disse que: (sic) "não fui eu não; 
eu não tava na cena não". Sob o contraditório, negou os fatos. Disse que estava 
procurando serviço e passou na adega para tomar uma cerveja, local onde foi preso 
sem nenhuma explicação. Disse que não viu o veículo roubado, nem o corréu Felipe, 
que conhece da região. Foi levado direto para a delegacia, sozinho. Disse que 
estava com roupa de trabalho, bota, calça cinza e camiseta de time (mídia digital).

Suas versões não merecem credibilidade diante dos depoimentos seguros e firmes da 
vítima e dos policiais.

A vítima, na fase administrativa (fls. 09-10), disse que: (sic) "estava trabalhando
como Uber e recebi uma chamada para apanhar o passageiro na Rua Arquimedes 
Mardegan, altura do nº 171; fica em frente a uma casa com o portão vinho; no que eu
cheguei lá, apanhei um casal; um cara e uma menina; quando eu liguei a corrida, já 
chegaram três rapazes do meu lado, anunciando que era um assalto; um deles, 
colocava a mão na cintura, como se estivesse armado; não consegui nem começar 
aquela corrida; desci do carro e os dois passageiros também desceram; eles chegaram
a perguntar ao rapaz, ao passageiro, se ele tinha celular com ele; o rapaz falou 
que não tinha; então eles não acharam o celular dele, porque se tivessem visto, 
tinham roubado também; meu celular eles levaram porque ficou no suporte do carro; 
entraram os três no meu carro e saíram; pedi o celular emprestado do passageiro que
tinha chamado a corrida e liguei para polícia; como eles tinham levado meu celular 
ligado, dentro do carro, comecei mais ou menos a rastrear para onde eles estavam 
indo e fui passando para polícia; foi bem rápido entre a hora que me assaltaram e a
hora que localizaram meu carro e prenderam dois dos assaltantes; foi coisa de 
minutos; perguntado se viu as pessoas que foram detidas pela polícia militar, 
suspeitas de serem os autores deste roubo, respondeu que: sim, vi eles dentro da 
viatura, lá no local da abordagem: perguntado o que cada um deles fez, no momento 
do roubo, respondeu que: esses dois, que tão presos, foram os que deram cobertura 
para aquele que disse que tava armado e saiu dirigindo meu carro; esses dois aí, 
foram os que tentaram pegar as coisas dos passageiros, mas não conseguiram; tenho 
certeza que são eles". 

Em juízo, disse que recebeu uma corrida e foi buscar o passageiro em frente a casa 
dele. No local, os passageiros entraram no carro e chegaram três indivíduos do seu 
lado dizendo que era um assalto. Saiu do carro com os passageiros e os referidos 
indivíduos levaram seu veículo. Eles levantaram a blusa de lado, colocando a mão na

cintura, mas não sabe se era arma de fogo. Pelo celular do passageiro, conseguiu 
acompanhar seu veículo e avisou a polícia, que abordou os réus em menos de dez 
minutos da prática do roubo. Dois indivíduos foram presos e o terceiro fugiu. 
Reconheceu os acusados na viatura, não fez reconhecimento na delegacia. Disse que 
teve contato visual com os três roubadores, um deles usava um chapéu de palha. Um 
dos indivíduos, que ficou no volante, usava uma roupa que parecia da eletropaulo. 
Não lembra da roupa dos demais. Em juízo, reconheceu o acusado Juan e um terceiro 
estranho aos autos (mídia digital).
É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427).

No mais, a jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o 
reconhecimento judiciário refuja ao rigor da regra do referido art. 226, sem 
perder, com isso, seu valor de “precioso elemento de prova subsidiária” (RT 176/149
–apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, 
n. 478, in fine).

O policial militar Murilo, na fase administrativa (fls.05-6), historiou que: (sic) 
"junto do meu colega de farda, Lucas Bastos Soares, no momento dos fatos, com a 
viatura M-30139 (talão 18804), estávamos em patrulhamento ostensivo quando, via 
Copom, fomos informados do roubo do veículo RENAULT/SANDERO, de placas GGI7J36, 
acima descrito, que havia ocorrido instantes antes; segundo o que foi irradiado, o 
veículo havia sido roubado de um motorista de UBER e estava sendo monitorado o 
itinerário tomado pelos roubadores; foi passado às equipes, que após transitar por 
vias diversas desta urbe, o veículo roubado tinha sido estacionado na Rua Mário 
Quintana, altura do 454, no Jardim Cruzeiro, aqui em Mauá; fomos pra lá e avistamos
aquele carro cercado e sendo manuseado por 3 (três) indivíduos; nos aproximamos e 
conseguimos abordar dois deles, pois um terceiro conseguiu se evadir correndo; ao 
serem abordados, um deles, Felipe Júnior De Melo Souza já foi dizendo: perdi, 
perdi, perdi, admitindo o roubo; nas buscas pessoais, nada de ilícito foi achado em
posse deles; constatamos que Felipe Júnior De Melo Souza, o outro abordado Juan 
Santos De Godoy e aquele terceiro desconhecido, que fugiu, estavam arrancando o 
pneu estepe daquele RENAULT/SANDERO; a vítima foi até lá e reconheceu os dois 
abordados, Felipe e Juan, como sendo dois dos três indivíduos que a roubaram 
minutos antes".
No mesmo sentido o depoimento do policial Lucas (fls.07-8).

Em juízo, o policial Murilo disse que durante patrulhamento receberam a informação,
via copom, acerca de um roubo de veículo, utilizado como Uber, que estava sendo 
monitorado por rastreador. Viram três indivíduos, que já tinham tirado o pneu 
estepe do veículo, e um deles fugiu. Os réus estavam do lado de fora do veículo. 
Reconhece os acusados como os indivíduos que estavam no local. Os réus confessaram 
que praticaram o roubo e que não estavam armados, queriam tirar os pertences, como 
celular e estepe do carro. Disse que aproximadamente após cinco minutos da prática 
do roubo, abordaram os réus. Não lembra qual dos indivíduos estava manuseando o 
estepe do veículo roubado. Os três rapazes estavam ao lado do carro. Disse que não 
há comércio no local onde os réus foram presos (mídia digital).

Sob o contraditório, o policial Lucas afirmou que decorreram poucos minutos entre a
prática do roubo e o momento da prisão dos acusados. Depois de três a quatro 
minutos que foram informados pela rede rádio, abordaram os réus. Disse que não 
conseguiu identificar quem estava mexendo no estepe do carro roubado. O pneu caiu 
no chão e todos correram. Os três indivíduos estavam bem próximos do automóvel, 
mexendo no veículo. O rapaz que fugiu estava com uma roupa de trabalho. Disse que 

não há comércio no local onde os réus foram presos, só mais afastado (mídia 
digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres 
Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

A testemunha de Defesa, Adelson, disse que conhece de vista o réu Juan e é 
proprietário de uma adega. Afirmou que viu o acusado ser preso, que ele tinha 
acabado de pedir uma latinha de cerveja e estava há uma meia hora em seu 
estabelecimento. Disse que Juan foi chamado para fora da adega pelo policiais e 
colocado na viatura. Não tinha nada com Juan, que estava com roupa de serviço, de 
pedreiro, bota e roupa cinza. Juan chegou em seu estabelecimento por volta das 
9h30min (mídia digital).

O depoimento da testemunha de Defesa deve ser tomado com ressalvas, pois além de 
ser conhecida do réu Juan, disse que ele trajava roupa cinza, enquanto Juan afirmou
que usava camiseta de time, versões divergentes incapazes de infirmar a robusta 
prova oral. Acresce-se que a testemunha disse que o réu Juan foi preso dentro de 
sua adega e os policiais afirmaram que não há comércio no local onde os réus foram 
presos.

Observe-se que o depoimento prestado em juízo pela vítima e pelos policiais está em
perfeita harmonia àquele por eles prestado perante a Autoridade Policial. Não há 
nos autos prova alguma, sequer indícios, de que eles tivessem motivo particular, 
injusto, para falsamente incriminar os réus. 

A prisão dos réus, logo após o delito -cerca de 05 a 10 minutos-, ao lado do 
veículo roubado, retirando o estepe do carro, além do reconhecimento dos réus na 
fase antejudiciária, logo após o crime, não deixam dúvida quanto à autoria, 
afastando-se, assim, o pleito de desclassificação para o delito de receptação. O 
fato da vítima não reconhecer o réu Felipe em juízo, não infirma a prova acusativa.

A majorante do concurso de pessoas foi provada pela prova oral, notadamente pelas 
declarações da vítima.
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu Felipe no 
mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa e do acusado Juan em 
1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (cert fls. 42-3 -proc 
1932-80.2022), perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Sobre a possibilidade de utilização de uma das condenações, transitada em julgado, 
como maus antecedentes:

“Admite-se a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como 
fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração 
negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem”. (STJ. REsp 

1946490/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
“(...) é possível que sejam levadas em consideração duas condenações transitadas em
julgado, a primeira como maus antecedentes e a segunda como reincidência, quando 
distintos os fatos geradores de cada uma.” (HC 344.979/DF, Rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 
“Desde que singularmente apreciadas, é possível sejam levadas em consideração duas 
condenações transitadas em julgado, a primeira como maus antecedentes e, a segunda,
como reincidência, porquanto são distintos os elementos geradores de cada uma. O 
que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato, em 
momentos diversos da fixação da pena.” (HC 219.594/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 
Quinta Turma, julgado em 24/09/2013, DJe 02/10/2013).
"Apelação. Roubo. (...) Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. 
Penas irreprocháveis. Bases fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, 
por ocasião do mau antecedente. Agravante da reincidência compensada com a 
atenuante da confissão. Presença de duas condenações pretéritas definitivas, 
valoradas, cada qual, como circunstância judicial negativa e agravante não 
configura dupla valoração. Defensoria Pública que insiste na ocorrência de bis in 
idem, valendo-se de julgado proferido no remoto ano de 2012. Alegação superada, 
inclusive, pelos Tribunais Superiores. Penas mantidas em 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. Regime inicial fechado. Negado provimento ao apelo. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501829-67.2020.8.26.0348; Relator (a): Guilherme de 
Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara
Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2021; Data de Registro: 08/06/2021).

Na segunda etapa, diante da reincidência do acusado Juan (cert. fl. 42 -proc 14-
52.2019), aumento sua pena em 1/6, atingindo 05 anos, 05 meses e 10 dias de 
reclusão e 12 dias-multa. Ressalta-se que a menoridade do réu Felipe não tem o 
condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do e. 
Superior Tribunal de Justiça.
Na última etapa, aumentam-se as penas em 1/3, pela presença da majorante do 
concurso de pessoas, definindo-se as condenações em 05 anos e 04 meses de reclusão 
e 13 dias-multa para o acusado Felipe e 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 
16 dias-multa para o acusado Juan.
O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime inicial fechado, em razão 
da gravidade concreta do delito -houve a subtração de um veículo, bem de elevado 
valor, além de ter sido praticado por três indivíduos e com simulação de estarem 
armados, causando maior temor à vítima. Além disso, o crime de roubo qualificado 
denota uma periculosidade acentuada dos agentes, bem como evidente gravidade em 
concreto, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais 
rigoroso.  Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é a fixação do 
regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 
74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). Acresce-
se que o réu Juan é reincidente e o acusado Felipe possui antecendentes por ato 
infracional (cert. fl.38).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FELIPE JÚNIOR 
DE MELO SOUZA , qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, 
sob regime penitenciário fechado, e a pagar e 13 dias-multa, no unitário mínimo, e 
o réu JUAN SANTOS DE GODOY, qualificado nos autos, à pena de 07 anos, 03 meses e 03
dias de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar e 16 dias-multa, no 
unitário mínimo, ambos por incursão no inciso II do parágrafo 2.º do art. 157 do 
Código Penal.
Denego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, inalterados os 
fundamentos da custódia cautelar.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 

P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

