1501224-13.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi atribuído. Isso porque a incriminá-lo há nos autos apenas os depoimentos dos policiais militares. Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes de segurança pública declararam que na ocasião receberam uma denúncia via Copom a respeito da ocorrência do tráfico de droga no local dos fatos. A notícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501224-13.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2213211/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2213211/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO EUGENIO DA SILVA

Contr. nº 2021/000852
Aos 19 de setembro de 2022, às 14:50 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. FELIPE ROSA PEREIRA, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu MARCELO EUGENIO DA SILVA.  Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha de defesa:  PM Cristiano Alves Pereira. 
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Cristiano, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Após a identificação pessoal, o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).MARCELO EUGENIO DA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 07 de agosto de 2021, no final da tarde, na Rua Gervásio Rovina, 481, e na Rua Ettore Galesi, 240, Monte Líbano, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, guardava, para fins de tráfico, 44,5g de cocaína em pó, distribuídos em 120 invólucro, substância entorpecente a qual determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 95/98) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 09/10, foto a fl. 14 e laudo pericial a fls. 104/106. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “Estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Monte Líbano quando recebeu solicitação via copom para verificar uma denúncia que versava sobre etráfico de drogas. O policial afirma que o sistema policial informou que o possível traficante estaria no local dos fatos e vestia camisa branca, bermuda e teria gesso num dos braços, sendo que ele escondia as drogas numa área de mata. O policial afirma que se dirigiu ao local indicado para averiguar a denúncia em comento. O policial afirma que, chegando ao sítio apontado, de pronto, avistou o indiciado saindo de uma área de mata, realizando a abordagem na sequência. Segundo o policial, na posse do implicado nada foi localizado. No entanto, o implicado confessou que estaria no local para traficar drogas e receberia o valor de duzentos reais para tanto. Ademais, disse que guardava as drogas na mata em tela e também em sua residência. O policial afirma que, com o auxílio de cão farejador, localizou sessenta porções de cocaína na mata. Por fim, o policial afirma que teve acesso a casa do indigitado e, no interior do seu guarda roupas, encontrou mais sessenta porções de cocaína e dinheiro em espécie”. Em juízo confirmou sua versão. Falou que na denúncia irradiada pelo COPOM eram  dadas suas características, inclusive que estava com gesso no  braço e se informava que ele estava traficando e escondendo drogas no matagal, de onde foi visto saindo. O réu admitiu que em sua casa havia outra muca dentro do seu guarda roupa. Na casa havia dinheiro também. Acrescentou que o réu logo ao ser abordado disse que estava traficando, que receberia 200 reais pelo dia de trabalho na venda e que havia drogas no terreno e na sua casa. Falou que as drogas estavam escondidas no matagal a cerca de 10 metros da entrada. O acusado autorizou a entrada dos policiais em sua casa. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, havia informações anteriores de que o réu estava traficando no local, onde foram encontradas drogas. Ademais, o  réu admitiu a prática do tráfico em seu interrogatório. Outrossim, na  sua casa foi encontrada outra “muca” de drogas  escondida, sendo as embalagens idênticas com as encontradas no matagal. Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos descritos na denúncia. Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu não ostenta antecedentes criminais (certidão a fls. 32). Ademais, em virtude da grande quantidade de drogas apreendida, bem como pela informação do réu na fase policial de que já estava vendendo há um mês, requer-se que caso seja aplicada a causa de diminuição ela seja fixada na fração mínima. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). MARCELO EUGENIO DA SILVA foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Excelência, é preciso reconhecer que não há provas que permitam concluir, com segurança, que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi atribuído. Isso porque a incriminá-lo há nos autos apenas os depoimentos dos policiais militares. Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes de segurança pública declararam que na ocasião receberam uma denúncia via Copom a respeito da ocorrência do tráfico de droga no local dos fatos. A notícia transmitiu as características da pessoa suspeita, inclusive o fato de que estava com um dos braços engessado. Já no local dos fatos, conseguiram abordar o réu, cujas características batiam com as informadas. O réu não portava nada de ilícito consigo, porém admitiu o tráfico, explicando que tinha droga tanto na mata – que acabara de sair – quanto em sua residência. Na mata, com ajuda do cão de faro, conseguiram localizar uma “muca” com sessenta porções de cocaína. Posteriormente, casa do réu, e com a autorização dele, encontraram outras sessenta porções, idênticas, dentro de seu guarda-roupas, conforme ele próprio indicou. Ou seja, só foram ouvidos os responsáveis pela sua prisão que, evidentemente, são testemunhas parciais. Afinal, não há como negar que os depoimentos dos policiais militares estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para para além dos depoimentos dos agentes de segurança, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, observa-se que os policiais logo abordaram o réu e sequer fizeram qualquer observação para constatar se de fato ele praticava o tráfico de drogas, da forma como narrava a denúncia. Com ele sequer foi apreendida qualquer droga, mas estranhamente o réu teria admitido a prática delitiva, indicando a existência de drogas até em sua residência. Enfim, não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação por grave crime, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Caso, todavia, o entendimento de V. Exa seja pela condenação, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal, já que não há qualquer motivo para exasperação, posto que a quantidade de droga não se mostrou excessiva. Além disso, o réu é primário e tem em seu favor a atenuante da confissão. Já na terceira fase, mostra-se possível a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, na medida em que estão presentes todos os requisitos legais: o réu é primário, tem bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e nem integra associação ou organização criminosa. A própria conduta do réu, aliás, deixa claro que não se dedica a atividades criminosas, pois colaborou com a apuração dos fatos, inclusive confirmando que autorizou a entrada dos policiais em sua casa. E, uma vez operada, a redução, no caso, deve se dar no patamar máximo de 2/3 (dois terços), sobretudo em razão da quantidade de entorpecente apreendida. Por consequência, a pena privativa de liberdade poderá ser substituída por penas restritivas de direitos, na forma do art. 44, do Código Penal, uma vez que se trata de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e ainda porque a vedação outrora existente já foi declarada inconstitucional pelo STF, tendo o Senado Federal editado Resolução a respeito. Considerando o possível quantum da pena imposta, não há óbice para que seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda, já que a mera gravidade em abstrato ou seu caráter hediondo – aqui afastado – não justificam a imposição do regime mais gravoso. Caso, todavia, não seja esse o entendimento, tendo em vista que não se vislumbra a possibilidade da pena privativa de liberdade ser estipulada em patamar superior a 8 (oito) anos de reclusão, requer-se a fixação, ao menos, do regime inicial semiaberto, compatível com a primariedade do acusado. Por fim, requer-se seja deferido ao réu o direito de apresentar eventual recurso de apelação em liberdade. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos.
MARCELO EUGENIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 7 de agosto de 2021, no fim da tarde, na Rua Gervásio Rovina, nº 481, nesta cidade, guardava, para fins de tráfico, 44,5 g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06.
Defesa preliminar apresentada.
Denúncia recebida e réu citado.
Durante a instrução foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram nos debates.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade está provada pelos documentos que instruem o inquérito policial, especialmente pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9/10) e pelo laudo pericial (fls. 104/106).
A autoria foi revelada pela prova oral.
Na fase informativa (fls. 04/05), o réu confessou parcialmente o crime. Disse que de fato estava praticando o tráfico de drogas no local descrito na denúncia há alguns dias, porém apenas as drogas apreendidas em sua residência eram suas.
Em juízo (gravação), retificou parcialmente sua versão anterior. Confessou o tráfico, disse que apenas as 60 porções armazenadas em sua casa lhe pertenciam, mas disse que as havia adquirido naquele mesmo dia e que ainda não havia iniciado a venda. Disse que assim agiu por dificuldades financeiras. Confirmou ter autorizado o ingresso dos policiais em sua casa.
Rodrigo Martins, policial, disse que durante patrulhamento pelo Jardim Monte Líbano recebeu notícia de uma pessoa trajando bermuda, camiseta branca e com gesso num dos braços que estaria praticando tráfico de drogas. No local descrito na denúncia viu o réu, que tinha características físicas idênticas às indicadas pelo informante anônimo, e efetuou a abordagem. Inicialmente nada ilícito foi encontrado. Indagado, ele confessou que havia escondido drogas na mata e que em sua casa havia mais entorpecentes e dinheiro. O cão farejador encontrou porções de cocaína escondidas em alguns sacos de lixo em local próximo ao que o acusado foi abordado. Já na residência do réu, após ser franqueada a entrada da equipe, mais cápsulas de cocaína e algum dinheiro foram apreendidas em seu guarda-roupas. O réu disse que recebia R$ 200,00 por dia pela venda de drogas. As porções apreendidas na mata eram idênticas às encontradas na residência. Não conhecia o réu.
Idêntico foi o depoimento prestado por Cristiano Alves Pereira, policial, na fase policial.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé, presumindo-se a lisura do agente público no exercício de suas funções.
Nesta toada, não há dúvidas de que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, as drogas descritas na denúncia, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Corroboram tal conclusão: (a) o fato de a prisão ter ocorrido após denúncia que descrevia e associava pessoa semelhante ao réu, no local em que foi preso, com a prática do tráfico; (b) a quantidade de drogas apreendidas e o fato de estarem embaladas em porções individuais; (c) a apreensão de dinheiro
Para o E. TJ/SP:
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n.
Portanto, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes, não ostentando outras circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo suas penas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
A atenuante da confissão, ainda que parcial, está presente, porém não há como diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Estão presentes os elementos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes, e a quantidade de drogas não é expressiva a ponto de indicar que se trata de operação de envergadura. Assim, reduzo a pena no máximo legalmente permitido para 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Considerando que o tráfico privilegiado não é crime equiparado a hediondo fixo como regime inicial o aberto e substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, sendo: 1) prestação de serviços à comunidade por 1 ano e 8 meses; 2) limitação de fim de semana por 1 ano e 8 meses.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MARCELO EUGENIO DA SILVA a cumprir 1 ano e 8 meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, e a pagar 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, substituída a primeira na forma da fundamentação.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJA(M) RECORRER da sentença ora proferida. 
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se.  
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.