1501922-41.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
NILTON RIBEIRO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

MAURICIO NIEDO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 16 de junho de 2022, por volta das 10h20min, na Rua Jesus Sales da Silva, n° 66, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501922-41.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501922-41.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
NILTON RIBEIRO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

MAURICIO NIEDO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 16 de junho de 2022, por volta das 10h20min, na Rua Jesus Sales da Silva, n° 66, Vila Formosa, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, MAURICIO NIEDO previamente ajustado, agindo em concurso e com identidades de propósitos com outro indivíduo até o momento não identificado, traziam consigo, guardavam, para fins de traficância, a quantia de 1,6g (um grama e seis decigramas) de cocaína, acondicionada em 06 microtubos plásticos do tipo eppendorf; a quantia de 0,5g (cinco decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 02 microtubos plásticos; a quantia de 0,7g (sete decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 02 microtubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda que, NILTON RIBEIRO DA SILVA, trazia consigo, para consumo pessoal 06 porções de cocaína e 02 porções de crack, substâncias entorpecentes, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 121) e apresentou Defesa Prévia (fls. 126/128). A denúncia foi recebida (fls. 136) e o réu foi devidamente citado (fls. 165). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 41/43, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 7 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 76/78 positivo para cocaína.

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu negou os fatos. Afirmou trabalhar no local como campana, mas que no momento dos fatos, não estava de serviço. Aduziu que o responsável pela venda do entorpecente pediu para que fosse até a padaria comprar algo para alimentar o indivíduo que estava dentro do bueiro. Informou que quando a polícia chegou, o vendedor saiu correndo, mas permaneceu no local e foi abordado. Negou que estivesse com dois pinos de crack, pois a droga foi achada em uma blusa que estava no chão, e que essa blusa não é de sua propriedade. Negou ter vendido ou intermediado venda de drogas para esse outro homem que foi conduzido para a delegacia. Em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou estar no local para adquirir entorpecente, por ser usuário. Disse que um indivíduo em uma moto também adquiriu porções de entorpecente. Aduziu ter adquirido a droga de um indivíduo que estava dentro do bueiro. 

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

O policial militar Gustavo Henrique Hasbahr, em Juízo, afirmou que efetuava patrulhando com motocicletas, juntamente com seu parceiro de farda, quando, em ponto já conhecido como de tráfico de drogas, avistou um homem, identificado como Mauricio, entregando algo para outro homem que estava montado em uma motocicleta, posteriormente foi identificado como Nilton. Aduziu ter abordado os indivíduos, encontrando com Nilton 06 pinos de cocaína e 02 de crack. Disse que o réu, no momento da abordagem, jogou no chão dois pinos de crack. Contou que ao indagar Nilton, ele confirmou que entregou o dinheiro para o Maurício, que jogou o dinheiro dentro de um bueiro e pegou o entorpecente que foi encontrado consigo. Informou que ao ser indagado, o acusado negou ser traficante, alegando também ser usuário. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Andy Xavier Lima, em Juízo. 

A testemunha Nilton Ribeiro da Silva, na fase inquisitiva, afirmou ser usuário de drogas. Contou que na data dos fatos, foi comprar entorpecente, pagando o valor de R$70,00 reais para o homem que foi abordado consigo. Disse que o homem jogou o dinheiro no bueiro, recebeu o entorpecente de um homem que estava escondido dentro do referido bueiro e lhe entregou. Narrou que quando foi revistado pelos policiais militares, tinha 06 pinos de cocaína e 02 de crack em sua mão direita. Aduziu que não percebeu a aproximação dos policiais militares. Contou que presenciou quando os policiais encontraram mais alguma coisa no chão ao abordar e revistar o homem que forneceu a droga. 

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele trazia consigo, guardava, para fins de traficância, a quantia de 1,6g (um grama e seis decigramas) de cocaína, acondicionada em 06 microtubos plásticos do tipo eppendorf; a quantia de 0,5g (cinco decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 02 microtubos plásticos; a quantia de 0,7g (sete decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 02 microtubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os policias militares que durante patrulhamento, presenciaram o réu em atitude típica do tráfico de drogas, entregando entorpecente ao usuário e recebendo dinheiro em troca. Contaram terem abordado o réu e o usuário. Disseram ter o usuário confirmado que adquiriu entorpecente do réu, encontrando em poder dele algumas porções. Aduziram que no momento da abordagem, o réu dispensou duas porções de crack. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

Importante destacar ter a testemunha Nilton, na fase inquisitiva, confirmado que adquiriu o entorpecente do réu. O acusado, por sua vez, afirmou conhecer a testemunha, nada tendo contra ela. 

Por fim, como elemento de convencimento favorável à Acusação, anoto que o acusado, em seu interrogatório judicial, mudou a versão por ele apresentada em seu interrogatório perante a autoridade policial. Na fase inquisitiva, ele confirmou trabalhar no comércio espúrio, embora tenha dito que não realizava venda no momento em que foi abordado. Já em Juízo, ele afirmou ser usuário de drogas e disse estar no local para adquirir entorpecente, o que foi desmentido, inclusive pelas declarações do usuário Nilton, que confirmou que adquiria entorpecente do réu no momento em que foi abordado.

Assim, diferentemente da versão coesa e firme dos milicianos, detalhando de forma clara como os fatos ocorreram, sem titubear em nenhum momento, a versão apresentada pelo réu restou enfraquecida e não pode ser aceita. 

Em face das provas produzidas, inviável o acolhimento das teses defensivas e a desclassificação para porte de entorpecente e, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ante a agravante da reincidência do réu (fls. 45/48) aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.3,43/06, ante a reincidência do réu.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR o réu MAURICIO NIEDO a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2, alínea “b”, do código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 45/48). Importante consignar que no julgamento do ARE 1.052.700 a Corte Suprema fixou a tese em repercussão geral no sentido de que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.". Tema 972.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário o réu já teria sido agraciado com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo o réu reincidente específico, demonstrando seu dolo intenso e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Decreto a perda dos valores apreendidos, na forma da lei. 

Isento o réu de custas por ter sido representado pela defensoria pública. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.C.
Campinas, 16 de novembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA