1501166-03.2020.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... que está preso por agressão e tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que seu motorista entrou na usina para carregar, ficou dois dias para carregar, saiu da usina; que a usina carregou errado; que foi devolvido mil e trezentos reais em dinheiro para o funcionário que levou o caminhão na usina e foi colocado oitocentos reais de diesel; que seu motorista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501166-03.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2322059/2020 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 10475908 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 740/19/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2322059 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON RODRIGO SERRANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
MAICON RODRIGO SERRANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 168, parágrafo 1º, inciso III do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 16/02/2021 (fls.50/51).
O réu foi citado à fl.60 e apresentou resposta à acusação à fl.67.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.111/113).
Em audiência foi ouvida a vítima, neste ato representado por Adriano José da Silva e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 25 de julho de 2019, às 20 horas, na Victorino Didoni, n.º 109, Área Rural, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, nesta Comarca de Barra Bonita/SP, o denunciado, de forma consciente e voluntária, apropriou-se de coisa alheia móvel, consistente em R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), de que tinha a detenção em razão da profissão, em prejuízo da empresa vítima EIFÉX TRANSPORTES LTDA. EPP, neste ato representado por Adriano José da Silva.
A materialidade do crime ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.04/05), documentos acostados às fls.06/09, relatório policial (fls.42/43), bem como toda a prova oral colhida.
Em sede administrativa, a vítima EIFÉX TRANSPORTES LTDA. EPP, neste ato representado por Adriano José da Silva relatou que “é gerente da empresa Eiféx Transportes LTDA, cuja matriz se encontra na cidade de Assis-SP; que nesta cidade a filial fica situado na Rua Victório Didoni, 109-A; que no dia 25/07/19 Maicon Rodrigo Serrano recebeu como adiantamento o valor do frete de R$ 2.100,00, onde o mesmo se dirigiu até o Postão, onde abasteceu o caminhão de propriedade do mesmo, em seguida foi até a usina de Barra Bonita-SP, para fazer o carregamento de uma carga de açúcar, momento em que o mesmo saiu com o caminhão carregado e se dirigiu até a empresa para a emissão do CTE, onde foi apurado que a carga estava errada, que diante dos fatos o mesmo foi orientado a comparecer na Usina, para trocar a carga, que o mesmo se dirigiu até lá onde descarregou o caminhão, porém não recarregou com a carga certa, saindo do local e tomando rumo ignorado, que a empresa ficou no prejuízo de R$ 2.100,00, sendo orientado pelo registro de Boletim de Ocorrência; que no ato da ocorrência apresentou recibo e cópia de consulta de gerenciamento de risco. Não teve mais contato com Maicon, não sabendo informar seu paradeiro”.
Em juízo, a vítima EIFÉX TRANSPORTES LTDA. EPP, neste ato representado por Adriano José da Silva, afirmou que o réu foi contratado para fazer um frente para a empresa; que ele foi la carregou a mercadoria, que lhe deram o adiantamento de frete, mas no dia seguinte o caminhão estava parado perto do posto de Igaraçu; que tentou entrar em contato com ele, mas não conseguiu; que passaram dois dias e o caminhão continuou no local; que posteriormente ficou sabendo que ele se envolveu com drogas e sumiu; que conseguiram entrar em contato com um conhecido que pegou o caminhão com a mercadoria e a devolveu na Camil; que o valor do adiantamento de frete ele nunca devolveu e sumiu; que o réu Maicon estava no volante e foi com ele que houve a negociação; que não sabe dizer quem é Nivalcir.
Não foi possível colher as declarações do réu Maicon Rodrigo Serrano em sede administrativa, ante a impossibilidade técnica (fls.31/33).
Em audiência, o réu Maicon Rodrigo Serrano aduziu que tem 42 anos; que é casado; que tem uma filha de dezoito anos; que era proprietário de caminhão; que ganhava por volta de seis mil reais por mês; que estudou até a 8ª série; que está preso por agressão e tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que seu motorista entrou na usina para carregar, ficou dois dias para carregar, saiu da usina; que a usina carregou errado; que foi devolvido mil e trezentos reais em dinheiro para o funcionário que levou o caminhão na usina e foi colocado oitocentos reais de diesel; que seu motorista teve contato com a pessoa jurídica vitima; que ele se chama Nivalcir; que não sabe dizer o sobrenome dele; que ele morava na CECAP de Igaraçu; que não sabe o endereço; que sua família foi atras dele, mas disseram que ele esta morando em Sorocaba; que não sabe quem carregou o caminhão; que quem entrou foi o motorista; que não tinha total confiança no motorista, mas dependia dele; que era ele quem carregava, descarregava e viajava. 
Inicialmente, a nota característica do crime de apropriação indébita é a existência de uma situação de quebra de confiança, pois a vítima voluntariamente entrega uma coisa móvel ao acusado, e este, após encontrar-se na sua posse ou detenção, inverte seu ânimo no tocante ao bem, passando a comportar-se como seu proprietário.
O núcleo do tipo é “apropriar-se”, tomar como própria uma coisa pertencente a outrem. É imprescindível a apropriação, o sujeito legitimamente exerce a posse ou a detenção de um bem e, após determinado momento, passa a se comportar como se fosse seu verdadeiro dono.
Para Guilherme de Souza Nucci:
“Apropriar-se significa apossar-se ou tomar como sua coisa que pertence à outra pessoa. (...) Num primeiro momento, há a confiança do proprietário ou possuidor, entregando algo para a guarda ou uso do agente; no exato momento em que este é chamado a devolver o bem confiado, negando-se, provoca a inversão da posse e a consumação do delito”. (in Código Penal Comentado, 15ª edição ver. Atual e ampl.2015, pág. 940)
Segundo a jurisprudência:
“A apropriação indébita, nos expressos termos do art. 168 do CP, pressupõe a anterior posse ou detenção da coisa móvel pelo agente. Nela, a coisa não é subtraída ou ardilosamente captada de seu dono, pois já estava no legítimo e desvigiado poder de disponibilidade física daquele”. (RT-598/350-351)
O elemento subjetivo desse crime é o dolo, não admitindo a modalidade culposa. A doutrina e a jurisprudência majoritárias sustentam a necessidade de um especial fim de agir, consistente no ânimo de assenhoreamento definitivo (animus rem sibi habendi). Portanto, recaindo o dolo sobre o núcleo do tipo, isto é suficiente para o aperfeiçoamento da apropriação indébita.
A consumação se dá no momento em que o sujeito inverte seu ânimo em relação à coisa alheia móvel: de mero detentor ou possuidor, passando a se comportar como proprietário, dai resultando a lesão ao patrimônio alheio (crime material).
Ainda, o acusado foi denunciado pelo parágrafo 1º, inciso III, que diz respeito ao agente receber a coisa em razão de ofício, emprego ou profissão. Por fim, é preciso reconhecer que o acusado deverá ser condenado pela prática de apropriação indébita em sua forma majorada. O acusado prestava serviços para a vítima e em uma situação de confiança onde lhe foi adiantado o frete no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem), ele se apropriou da quantia sem prestar maiores informações e sem finalizar o serviço que lhe foi repassado.
Sendo assim, entendo que restou configurado o delito. Nesse sentido:
“Resta configurado o crime do artigo 168, § 1º, III, do Código Penal, ante a consciência ou vontade do acusado em apropriar-se de coisa que não lhe pertence e da qual detém a posse em razão da profissão” (TJSP-Apelação nº. 1.091.150.3/8-Relator-Des. WILSON BARREIRA-23-08-2007).
Insta salientar, que não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa da descrita na denúncia, não cumprindo o acusado com seu ônus probatório. 
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do denunciado, por infração ao disposto artigo 168, parágrafo 1º, inciso III do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento aos preceitos do artigo 59, do Código Penal, verifico que, pelas certidões de págs. 39/43, o acusado possui 03 (três) condenações transitadas em julgado (Autos n.0000423-38.2018.8.26.0063, fl.131; 0001322-51.2009.8.26.0063, fl.131/132; 0003651-36.2009.8.26.0063, fl.134). Desse modo, em consonância com a súmula 241 do STJ (A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial), 02 (duas) condenações serão utilizadas como elementos configuradores de antecedentes criminais e a outra como agravante da reincidência. Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, tem-se que a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, motivo pelo qual a fixo em 01(um) ano, 04(meses) e 10(dez) dias de reclusão, além do pagamento de 14(quatorze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas. No entanto,  conforme explanado acima, verifico a presença da agravante rpevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, uma vez se tratar de acusado reincidente. Assim aumento 1/6 em decorrência da agravante e fixo a pena intermediária em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por fim, na última fase da dosimetria, não verifico causa da diminuição de pena. No entanto, há uma causa de aumento do artigo 168, parágrafo 1º, inciso III, do Código Penal. O réu agiu no exercício de sua profissão. Aumento, pois, a pena em 1/3, tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 11 (onze) dias de reclusão e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade em fechado. O acusado é reincidente e possuidor de antecedentes. Tais condenações indicam a habitualidade delitiva do acusado. Regime prisional mais brando não seria suficiente à repressão do delito e prevenção de novas condutas criminosas.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal, além de se tratar de réu reincidente. Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu MAICON RODRIGO SERRANO ao cumprimento da pena 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 11 (onze) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, fixados em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 168, parágrafo 1º, inciso III, do Código Penal.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA