1501355-84.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... causa de aumento quanto ao delito de tráfico de drogas e a vedação da aplicação da causa de diminuição em relação a este crime. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento de pena (fl. 139).
Já a defesa postulou a desclassificação do delito de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à luz do princípio in dubio pro reo. Em caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501355-84.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
LARISSA BOMFIM DE SOUZA


CONCLUSÃO
Aos 17 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei, e eu, Angela Gonçalves Leite, Escrevente Técnico Judiciário, transcrevi.







LARISSA BOMFIM DE SOUZA, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, e no artigo 349-A do Código Penal, porque, no dia 15/07/2021, por volta das 14h20min, no interior da “Penitenciária Feminina de Votorantim”, localizada na Rodovia Raimundo Antunes Soares, Km 105,5, Capoavinha, nesta cidade e Comarca de Votorantim, traria consigo, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 925,80g de maconha (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação provisória de fls. 32/34), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como teria ingressado no local com dois aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal. 

A ré foi presa em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 58/59).
A denúncia, com o rol de duas testemunhas, foi recebida à fl. 87.
Citada pessoalmente (fl. 114), a ré apresentou resposta à acusação sem suscitar preliminares, arrolando em comum as mesmas testemunhas indicadas na inicial (fls. 119/121).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Em seguida, a acusada foi interrogada (fls. 140/141).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, a exasperação da pena-base em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas e dos maus antecedentes da ré, o reconhecimento da múltipla reincidência para agravamento das penas na segunda fase da dosimetria, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão referente ao crime previsto no art. 349-A do Código Penal. Requereu, ainda, a aplicação da causa de aumento quanto ao delito de tráfico de drogas e a vedação da aplicação da causa de diminuição em relação a este crime. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento de pena (fl. 139).
Já a defesa postulou a desclassificação do delito de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à luz do princípio in dubio pro reo. Em caso de condenação, requereu a não aplicação da causa de aumento de pena. Por fim, pugnou pela consideração da imputação referente ao crime de favorecimento real impróprio apenas como falta grave, com a desclassificação à vista do disposto no art. 50, inciso VII la Lei de Execução Penal. (fls. 139).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Ao final da instrução processual, conclui-se que o pedido formulado na denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 32/39), pelo laudo de exame dos celulares (fls. 93/100) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 101/103), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogada na fase policial (fls. 09/10), a acusada afirmou que todos os objetos apreendidos eram de sua propriedade. 
Em juízo (fl. 139 - áudio e vídeo), a ré declarou ser solteira e usuária de maconha. Informa que estava presa por roubo e já respondeu a processo por porte de entorpecentes para consumo pessoal. No dia dos fatos, estava separando uma porção de droga para fumar, a droga lhe pertencia, momento em que foi abordada e assumiu que a droga era sua e para seu uso, o que disse na delegacia. Disse que estava com a droga havia alguns dias e que entrava na unidade com porções pequenas na "xuxinha" de cabelo para poder usá-las, o suficiente para fazer um cigarro. O aparelho de celular ia tentar colocar dentro da unidade pela portaria pelo carrinho, mas não teve tempo de fazer isso. Ia colocar para dentro da unidade para poder falar com a família – é de Minas e o único contato que teria seria através do celular. Declara que estava com a droga havia mais de um mês. A droga foi colocada a uns cinquenta metros de onde estava. A pessoa colocou a droga no pé de eucalipto e a ré a pegou – sua ideia era pegar um pouco por dia. Informa que não há alambrado, é tudo aberto na parte de trás da unidade. Estava havia seis meses na unidade e nunca teve saída temporária; a droga foi levada por um amigo. Deu o endereço de uma pessoa do Facebook para uma detenta que saía e pagou a droga com dinheiro que havia deixado em Minas. Sua mãe é professora aposentada e "tem um bom dinheiro" (sic) e lhe deu cinco mil reais. O dinheiro estava na conta de seu amigo, onde havia sido depositado por sua mãe três anos atrás – antes de ser presa –, "caso acontecesse alguma urgência" (sic), pois a ré nunca teve documentos – em 2017, foi a primeira vez na sua vida que providenciou documentos – e não tem conta bancária. Informa que esse amigo é amigo de infância e ele mora em Minas e veio para esta cidade pessoalmente para comprar drogas e celular para a acusada. O local onde foi flagrada é área externa da unidade que, apesar de ser dentro do presídio, pode ser acessada por qualquer pessoa. Estava sozinha no momento da abordagem. Estava presa havia três anos e queria muito fumar drogas, pois sempre foi usuária de maconha, "desde quando estava na barriga" (sic) da sua mãe, que sempre usou. Começou a usar maconha com onze anos e cresceu consumindo essa droga. Já foi internada em clínica de recuperação. Na delegacia, não lhe perguntaram se o entorpecente era para seu uso ou para tráfico, mas afirma que era para seu uso e disse isso, a todo tempo, na delegacia.
A testemunha agente penitenciário Ely de Oliveira Soares  da Silva Júnior (fl. 139 – áudio e vídeo) disse reconhecer a ré que lhe foi exibida durante a audiência, declarando seu nome, Larissa. Disse que ela prestava serviço na parte do reciclado, na separação. Fazia ronda e, quando chegou ao local, ela não viu que ele estava lá. A ré estava com uma sacola na mão. Pediu para entregar a sacola, ela entregou, e dentro estava a maconha e celulares. Havia quase um quilo de maconha, dois celulares, carregadores e fone de ouvido. O regime de detenção dela era o semiaberto e o serviço que ela prestava era interno, no entorno da unidade, na área da segurança. Só havia a ré no local e ela estava mexendo na sacola, "separando um pouco de maconha, acho que para tentar entrar com ela na cadeia" (sic) – quando diz que ela estava separando é porque a viu tirando maconha da sacola. No momento do flagrante, estava sozinho e depois chegou a outra funcionária. Indagado como ela pode ter conseguido ingressar com essa quantidade de maconha, disse que o entorno da unidade é de tela, cerca e que, provavelmente, alguém levou e deixou próximo. Questionado como a ré teria pegado a droga, disse que o local onde ela se encontrava não era dentro da unidade; a unidade tem um terreno em volta dela, que pertence à segurança, de modo que pode dizer que "é meio fácil" (sic) chegar a esse terreno para jogar ou deixar escondido próximo dali (sic). Não pode afirmar com certeza como se chegou até ali. Informa ser o diretor de portaria, faz a ronda periódica; há os funcionários encarregados de acompanhá-las no serviço. Nesse local, só havia a ré trabalhando. Disse que, de imediato, a ré falou que a droga e os celulares eram dela. Não falou quem teria deixado para ela ou se iria repassar para alguém. Informa que, por trabalhar na portaria, tem contato direto com as detentas que trabalham ali, que saem e voltam para a unidade. Informa que já havia denúncias anteriores de que tentariam ingressar com drogas na unidade, mas não citavam o nome da ré, dizia-se que "alguma delas ia tentar" (sic) entrar com drogas, sem citar data ou quantidade de entorpecentes. Informa que a outra agente não presenciou os fatos, ela foi chamada, via rádio, para fazer a revista e conduzir a ré para a unidade e, depois, para apresentá-la na delegacia. Alega não ter nada contra a ré. Informa que, no período em que a ré fica nessa área, ela é monitorada pelos "muralhas" (sic), os "AMP's", que tem a visualização total do local. Informa que somente o depoente flagrou a ré. Diz que não é constante apreensão de drogas no local e na quantidade que foi dessa vez. Quando retornam para a unidade, as detentas passam por scanner. Informa que há a possibilidade de ela ter entrado com essa droga dentro do estabelecimento e que a revista íntima só é feita em caso de suspeita, o procedimento normal é ver pelo scanner. Normalmente aparece no scanner, mas se não aparecer, ela entra. Informa que outras presas já passaram por uma situação parecida da ré, não no mesmo local, mas sempre trabalhando. Disse que não há a possibilidade de a ré ter entrado com essa quantidade de drogas dentro da unidade, o que acontece muito, que tentam, é de entrarem com porções mínimas, "introduzidas" (sic). A ré não entra na unidade com uma sacola ou objeto que tenha manuseado. A ré não explicou como entraria com essa droga na unidade. Informa que, dentro da sacola, havia um "tijolo" (sic) grande e, salvo engano, três pedaços pequenos. A sacola estava escondida no papelão da reciclagem, dentro do container e a ré estava dentro do container mexendo na sacola (sic). Informa que, nesse local específico, não há câmeras. Disse que o local onde a ré foi localizada com as drogas era uma área que pertence ao presídio, não é fora dele.  Há a parte fechada da unidade, com alambrado, que é onde estão presas, e essa parte é externa, que é o local onde elas trabalham para remir suas penas. É um terreno em torno da unidade. Da parte fechada até a estrada, há esse espaço e depois a unidade cercada inteira. Esse local é fora de onde elas ficam fechadas, mas pertence ao presídio. Não tem como jogar a sacola ali, pois já estava a cerca de duzentos metros da estrada. Alguém deve ter pegado a sacola e levado o mais perto possível dali. Informa que o cheiro da droga era específico da maconha. A acusada não passou pelo scanner, porque o scanner é no setor da portaria. Declara que o terreno é cercado e não é qualquer um que invade ali. Não há câmeras em volta desse terreno. O local onde ela foi localizada, onde fica o container em que é feita a reciclagem, é próximo ao alambrado da parte fechada onde as presas ficam fechadas, e bem em frente tem uma torre de segurança, fica um agente lá em cima 24 horas por dia. Informa que o agente da torre não percebeu nada. No dia só havia a ré nesse local, mas o habitual é ter 15 a 20 presas ali, elas fazem a limpeza ali de fora, e o controle é feito somente ao entrar na unidade. Informou  que não seria possível jogar a sacola a partir do alambrado. Da cerca da parte externa, pra fora da unidade é mais de cem metros. Não viu a ré se aproximando do alambrado para retirar essa sacola. Acredita que na oitiva da ré, salvo engano, ela informou que tinha deixado a sacola próxima à cerca e depois ela recolheu e escondeu no local. A movimentação da sacola não foi feita de um dia para o outro, foi feita lentamente (sic).
A testemunha agente penitenciário Flávia Heloisa dos Santos Belarmino (fl. 139 – áudio e vídeo) disse reconhecer a ré que lhe foi exibida durante a audiência, declarando seu nome, Larissa. No dia dos fatos, com ela foi encontrada certa quantidade de drogas, aparentemente maconha, além de celulares e carregadores de celular próximo do local onde fica a reciclagem da unidade. Informa não ter presenciado a abordagem, foi acionada para prestar apoio. Disse que quem flagrou foi o diretor da portaria, Ely. Diz que, salvo engano, ocorreu um ou dois dias após a saída temporária, e a presa Larissa trabalhava na externa da unidade, ela estava no regime semiaberto, e ela tinha sido liberada para separar o material reciclável. Houve denúncia na unidade de que haveria tentativa de colocação de  drogas e celulares dentro da unidade, e a testemunha Ely, na tentativa de averiguar essa denúncia, saiu para fazer uma ronda, e visualizou a presa dentro de um container onde fica o reciclável, mexendo em uma sacola. Na hora que ele viu pela fresta do container, ele perguntou o que ela estaria fazendo, ela disse: "não, senhor, eu perdi" e ela já se apresentou tudo o que estava dentro da sacola. Ela foi encaminhada para a portaria e foi feito todo o procedimento, a ré foi revistada por outras agentes penitenciárias, não sendo localizado nada de ilícito com ela, e encaminhada para a delegacia. Na delegacia, a ré informou que a droga e o celular eram dela, para uso dela e que um amigo dela que os levado para ela, não se recorda se ela informou quem era esse amigo. Informa que viu a droga na delegacia e que estava prensada em um tijolo grande e outros menores. Essa foi, salvo engano, a primeira vez em que foi feita a apreensão de drogas na unidade. Já houve apreensão de outros celulares na unidade.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria dos delitos recai sobre a ré.
A acusada confessou a prática do delito de favorecimento real impróprio, mas, quanto às drogas, embora tenha admitido a propriedade da elevada quantidade apreendida, negou o intuito de tráfico, informando que elas se destinavam ao seu consumo pessoal.
A acusada informou que recebeu as drogas e os telefones celulares através de um amigo que os teria comprado para ela com dinheiro que ela teria depositado há anos na conta dele. 
Por fim, a ré admitiu que pretendia utilizar os aparelhos para contatar sua família, que reside em Minas Gerais, sendo que esse seria o único meio de contato com os familiares e alegou que não levaria todo o entorpecente para dentro da unidade prisional, mas apenas uma pequena quantidade, pois é usuária de maconha desde os onze anos e estava presa havia cerca de três anos sem consumir a droga.
Ocorre que também foi informado pelas testemunhas que, antes da abordagem, já havia denúncias de que ocorreria tentativas de as detentas levarem entorpecentes para dentro da unidade carcerária, sendo ressaltado por ambas as testemunhas, que, embora tenha ocorrido apreensão anterior de entorpecentes no local, a apreensão referente a este processo chamou a atenção pela elevada quantidade de drogas localizada.
Por outro lado, a acusada não comprovou a origem do dinheiro utilizado na compra dos entorpecentes, de igualmente elevado valor financeiro, a forma de aquisição dessas drogas, a sua condição de dependência toxicológica ou sua submissão a supostos tratamentos para desintoxicação, com eventual indicação de testemunhas ou de outras provas.
Dessa maneira, a negativa da acusada restou fragilizada, pois restrita às suas alegações, sendo incapaz de infirmar as demais provas produzidas.
Pelo exposto, conclui-se a prática de tráfico de drogas pela ré. Em primeiro lugar, considerando-se o modo como ela agia, mantendo os tijolos de maconha fora da unidade, em local a que tinha acesso devido à função que exercia na área externa da penitenciária, permitindo-lhe levar para dentro pequenas quantidades em seu cabelo para despistar eventuais revistas. Em segundo lugar e especialmente, à vista da elevada quantidade de drogas apreendida – localizada justamente após denúncia a indicar a intenção de inserção de drogas na unidade prisional –, quase um quilograma de maconha, que permitiria, em tese, a confecção de, no mínimo, mais de mil porções, o que levaria a acusada a ir ao local onde estava a droga também por mais de mil vezes se a mantivesse unicamente para seu consumo e da maneira como relatou, não sendo crível tal situação.
Quanto às alegações da defesa, registro que o crime de favorecimento real impróprio é formal, sendo desnecessária a sua utilização para a consumação, e que não há que se falar na tentativa quanto a este delito, uma vez que a ré disse que, inicialmente, teriam sido colocados com a droga próximos a um pé de eucalipto e foram trazidos por ela até o local onde ela estava mexendo quando foi flagrada pela testemunha Ely, sendo esclarecido que esse local se encontra dentro das dependências da unidade prisional, ou seja, a ré foi a responsável por ingressar com os aparelhos na penitenciária.
Frise-se que os depoimentos dos agentes penitenciários prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. Neste sentido:
"É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014)” (AgRg no REsp 1730446/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 30/05/2018).

Não existe informação de que eles pretendessem imputar à acusada falsamente a prática dos crimes descritos na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:

“(...) Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)”. (TJSP; Apelação Criminal 0029980-19.2015.8.26.0114; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2017; Data de Registro: 03/10/2017).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes com a acusada, bem como os demais elementos acima apontados não são compatíveis com a condição de usuária alegada por ela, mas, por outro lado, permitem concluir que ela praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Anoto, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado, nos termos da exordial.

DOSIMETRIA DA PENA

A acusada é múltipla reincidente (1500159-65.2018.8.26.0444 – fls. 35/36 –, processo 0000768-51.2019.8.26.0521 – fl. 36 – e processo 1500171-79.2018.8.26.0444 – fls. 36/37) e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 104/111 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 35/38.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base do crime de tráfico em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, diante da da quantidade expressiva de entorpecentes, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, e fixo a pena-base do crime de favorecimento real impróprio no  mínimo legal, em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, agravo a pena de ambos os delitos em 1/2 (metade) em razão da múltipla reincidência da acusada – considerados 1/6 (um sexto) para cada uma das ocorrências de reincidência –, alcançando 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa para o crime de tráfico e 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o crime de favorecimento real impróprio.
Ainda na segunda fase, observo que não há circunstâncias atenuantes a considerar quanto ao crime de tráfico de drogas. 
Na segunda fase, por fim, atenuo a pena do crime de favorecimento real impróprio em 1/6 (um sexto) em razão da confissão espontânea da acusada quanto a este crime, alcançando 03 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção.
Na terceira fase, aumento a pena do crime de tráfico em 1/6 (um sexto), em razão de ter sido praticado nas dependências da Penitenciária Feminina de Votorantim (art. 40, inciso III, da lei 11.343/06), alcançando 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Tendo em vista que o acusado é múltipla reincidente, não faz jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Ainda na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas quanto ao crime de favorecimento real impróprio.
Torno estas penas definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
As penas deverão ser cumpridas cumulativamente, nos termos do disposto no art. 69, caput, do Código Penal, totalizando 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa e 03 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica da ré, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alíneas "a" e “b”, c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena do crime de tráfico de drogas e semiaberto para o cumprimento da pena do crime de favorecimento real impróprio. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar a ré LARISSA BOMFIM DE SOUZA, portadora do RG nº 62906081, filha de mãe PATRICIA BOMFIM DE SOUZA, nascida em 16/10/1990, em Caratinga-MG, como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, e no artigo 349-A do Código Penal, ambos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, e 03 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO.
Tendo em vista que a acusada permaneceu presa ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se a sua múltipla reincidência, nos termos dos arts. 44 e 59, da lei 11.343/06, e os regimes de cumprimento de pena impostos , nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:

“(...) Inexiste ilegalidade na sentença que manteve a prisão preventiva e negou o recurso em liberdade, pois a constrição antecipada do réu foi mantida em razão da sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) pela qual foi condenado, a demonstrar a necessidade da garantia da ordem pública”. (HC 489.707/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, grifei).

Recomende-se a ré em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Anoto que, à fl. 59, já foi autorizada a incineração das substâncias apreendidas, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 112).
Expeça-se certidão honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.
Votorantim, 28 de janeiro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA