1501663-34.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501663-34.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501663-34.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229495/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 19803431 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 310/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2229495 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE INACIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu PAULO HENRIQUE INACIO, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia, que no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 15h10, na Rua Alfredo Argemiro do Nascimento, altura do nº 68, Jd. Freitas Junior, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, vendia e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em, aproximadamente, 60,5g (sessenta gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionada em 86 (oitenta e seis) invólucros plásticos, fazendo o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 79/80).
O réu foi regularmente notificado (fls. 101/102), foi nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 109/111).
A denúncia foi recebida no dia 24 de março de 2022 (fls. 115/118).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 05; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; fotos de fls. 22/26; laudo de constatação fls. 27/29; laudo definitivo fls. 82/84, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Carlos Alexandre de Souza Cappi, declarou “que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial civil Daniel Aquino noticia o recebimento de informação velada sobre a prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Segundo o denunciante a droga estaria debaixo de um veículo em estado de abandono e o responsável pela venda da droga seria pardo, vestindo camiseta polo e bermuda azul. Diante do informado diligenciaram até o endereço observando uma pessoa em atitude suspeita próxima ao veículo Stillo em estado de abandono. Este suspeito recepcionou um pedestre e após breve conversa recebeu um objeto. Em seguida caminhou poucos metros retirando outro objeto próximo a roda dianteira do veículo, entregando ao transeunte. O comportamento do suspeito foi monitorado por quinze minutos e diante de sua reiteração resolveram abordá-lo. O implicado foi identificado como Paulo Henrique Inácio, realizada sua revista pessoal foi localizado o valor de 50 reais. Sob o veículo encontraram uma sacola plástica contendo 86 porções de cocaína. Informalmente Paulo confessou estar naquele local vendendo droga e que receberia uma fração sobre as vendas, sendo conduzido para a unidade de policia judiciária.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em sede policial, a testemunha e policial civil Daniel Cardoso de Aquino, declarou “que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial civil Carlos Cappi noticia o recebimento de informação velada sobre a prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Segundo o denunciante a droga estaria debaixo de um veículo em estado de abandono e o responsável pela venda da droga seria pardo, vestindo camiseta polo e bermuda azul. Diante do informado diligenciaram até o endereço observando uma pessoa em atitude suspeita próxima ao veículo Stillo em estado de abandono. Este suspeito recepcionou um pedestre e após breve conversa recebeu um objeto. Em seguida caminhou poucos metros retirando outro objeto próximo a roda dianteira do veículo, entregando ao transeunte. O comportamento do suspeito foi monitorado por quinze minutos e diante de sua reiteração resolveram abordá-lo. O implicado foi identificado como Paulo Henrique Inácio, realizada sua revista pessoal foi localizado o valor de 50 reais. Sob o veículo encontraram uma sacola plástica contendo 86 porções de cocaína. Informalmente Paulo confessou estar naquele local vendendo droga e que receberia uma fração sobre as vendas, sendo conduzido para a unidade de polícia judiciária.” (fls. 09).
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “não tem advogado para lhe assistir neste momento. Que o interrogado confessa estar naquele local comercializando droga quando foi abordado por homens que se identificaram como policiais civis. Que o interrogado já foi preso recentemente pela prática do mesmo crime. Que o interrogado retornou para o tráfico pois esta passando necessidade e precisava de dinheiro para sustentar sua família. Que o interrogado receberia uma porcentagem sobre a venda de droga ao final do seu turno. Que o interrogado não sabe dizer o nome ou onde possa ser encontrado o responsável pelo ponto de venda de droga.” (fls. 07).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que tem 4 filhos e passava por dificuldades financeiras, assim, resolveu praticar o crime de tráfico de drogas para sustentar a sua família. Morava junto com sua esposa e seus quatro filhos. Não tinha sido preso antes, havia respondido apenas a um processo em 2014. Perguntado especificamente sobre sua prisão por tráfico de drogas no dia 11/08/2021, disse que se confundiu e entendeu que a pergunta era sobre responder a processos.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado vendia e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, e a quantia apreendida de R$50,00 (cinquenta reais), em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Por fim, o próprio acusado confessou a prática do crime em ambas as oportunidades em que foi ouvido, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário - fls. 126/127) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, devendo a pena ser reduzida em 1/6
Nada obstante, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, de forma que fixo a pena na segunda fase no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 
Isso porque, embora o acusado seja tecnicamente primário e não existam provas de que faça parte de organização criminosa, há prova de que se dedicava à atividade criminosa, no caso, o tráfico de drogas.  Como visto, verifica-se que o réu foi preso em flagrante delito, duas semanas aproximadamente antes da data dos fatos, pela prática de crime idêntico (autos n° 1501581-03.2021.8.26.0628 - fls. 126), tendo retornado para o tráfico, deixando de aproveitar o benefício concedido naqueles autos. Deste modo, portanto, demonstra-se habitualidade do comércio ilícito de entorpecentes por parte do acusado, indicando que se dedicava à atividade criminosa, fazendo dela seu meio de vida, o que impede a concessão do benefício.
Deste modo, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, e do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando se tratar de crime hediondo e a natureza nociva da droga com ele apreendida. Além disso, é importante registrar que o acusado foi preso por duas vezes por tráfico de drogas no período de aproximadamente duas semanas, a demonstrar que a fixação do regime mais gravoso é necessária a fim de garantir o efeito preventivo da pena.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os 04 (quatro) anos.
Pelos mesmo motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE INACIO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA