1501050-04.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... de atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas (fls. 76, 142/145 e 148/149), o que demonstra que, de longa data, ele faz desta prática seu meio de vida, contrariando a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501050-04.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000780
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2183358/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 18917035 - 02º D.P. PIRACICABA, 2524/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2183358 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MENDES PEREIRA


Aos 31 de janeiro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: LEONARDO MENDES PEREIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora constituída: Dra. ROSANGELA GARCIA VIEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC PEDRO CARLOS GIRHÃO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC JOEL VASCONCELOS DE LIMA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: ROSIMEIRE PEREIRA PAES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: LORAINE CRISTINA FERNANDES RASMUSEN - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: FLAVIO PEREIRA PAES - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da  testemunha GC PEDRO CARLOS GIRHÃO.
 
Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC JOEL VASCONCELOS DE LIMA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC JOEL VASCONCELOS DE LIMA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas ROSIMEIRE PEREIRA PAES, LORAINE CRISTINA FERNANDES RASMUSEN e FLAVIO PEREIRA PAES.

Após, o réu LEONARDO MENDES PEREIRA foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "LEONARDO MENDES PEREIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 69/71. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 133), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 86/92), sendo a denúncia recebida (fls. 115/117). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, fotografia de fls. 17 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 112/114. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. O Guarda Municipal Pedro Carlos Girhão, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento próximo ao local dos fatos, o qual é conhecido pela compra e venda de entorpecentes, quando se depararam com um indivíduo parado, o qual, ao avistar a viatura, empreendeu fuga correndo. Foram em seu encalço e, em determinado momento, o acusado machucou o pé.  O réu foi detido, sendo necessário o uso de força moderada, tendo em vista que o resistiu à abordagem. Em revista pessoal foi localizado no bolso dianteiro de sua blusa 45 pinos de cocaína, bem como a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro e em notas trocadas. O acusado carregava nas costas uma mochila dentro da qual havia um kit com 140 pinos cujas características eram as mesmas dos que haviam em seu bolso. Indagado sobre a procedência dos pinos, o réu informou que estava vendendo e que cada pino era vendido por R$ 10,00 (dez reais). Afirmou ainda que o dinheiro que trazia consigo era proveniente da venda dos entorpecentes, que já havia vendido 3 kits naquele dia (contendo 140 pinos cada kit) e que o dinheiro da venda dos kits já havia sido entregue a um desconhecido. Em razão do ferimento no pé, levaram o acusado até o pronto socorro e, então, até o distrito policial. Por fim, disse que o réu estava sozinho no local em que foi avistado, não havendo ninguém em seu  No mesmo sentido foram as palavras do guarda municipal Joel Vasconcelos de Lima, ouvido apenas na fase policial. As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos , limitando-se a tecer comentários acerca de sua vida pessoal e trabalho. Por fim, interrogado, o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que estava com todas as drogas consigo apreendidas para seu próprio uso. Confirmou que correu ao ver a viatura  e que caiu enquanto fugia, tendo então sido abordado pelos guardas. Disse que pegou as drogas cerca de quarenta minutos antes de ser abordado, e que estava voltando para casa quando foi abordado. Alegou que não tinha pago pela droga e que a pagaria depois, sendo que não sabia quantos pinos ao certo tinha em seu poder. Indagado o porquê tinha drogas na mochila e também seu bolso, separadas, limitou-se a alegar que havia guardado parte no bolso “na abstinência”. Entretanto, a versão apresentada pelo acusado não tem como prevalecer, tendo restado isolada no álbum probatório. Ademais, as palavras do réu encontram-se dissonantes das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo. De fato, insta ressaltar que os guardas municipais foram uníssonos ao afirmar que  avistaram o acusado parado em local conhecido como ponto de trafico, tendo corrido ao ver a viatura, sendo certo que a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que trazia consigo evidenciam seu destino mercantil. Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos guardas são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase. Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa do réu, a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase, inaplicável o art. 33, §4º da Lei de Drogas, vez que o acusado ostenta passagem pela Vara da Infância e Juventude quando era adolescente pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas (fls. 76, 142/145 e 148/149), o que demonstra que, de longa data, ele faz desta prática seu meio de vida, contrariando a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012). Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 50,00 (cinquenta reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos
LEONARDO MENDES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de julho de 2021, por volta das 03h47min, na Rua Garça, nº 209, bairro Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 185 (cento e oitenta e cinco) “eppendorfs” de cocaína em pó, pesando aproximadamente 61,8g (sessenta e um gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que guardas municipais estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de tráfico, quando visualizaram o acusado, o qual, ao avistar a viatura, evadiu-se do local descendo correndo a escada que liga a comunidade “Pantanal”. Durante a fuga, LEONARDO fraturou o pé direito e foi abordado pelos agentes. Em busca pessoal, foram localizados, especificamente no bolso dianteiro da blusa do acusado, 45 “eppendorfs” de cocaína e a quantia de R$50,00 em espécie, e, no interior da mochila que ele trazia nas costas, um “kit”, contendo outros 140 “eppendorfs” de cocaína.
A decisão de fls. 44/45 concedeu ao acusado o benefício da liberdade provisória.
O réu apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 86/98), seguindo-se a decisão de fls. 115/117, que recebeu a denúncia.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha arrolada na denúncia e três, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1.  A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do acusado.
A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pela fotografia de fls. 17 e pelo laudo de fls. 112/114, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa: o réu não foi ouvido por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, em razão da internação hospitalar para tratamento da fatura sofrida no dia dos fatos (fls. 05), mas em juízo, admitiu a propriedade do entorpecente encontrado em seu poder.
Resta apurar se se destinava ao tráfico, como consta da denúncia, ou ao consumo próprio, como alega o réu.
Ele afirmou que tinha comprado o entorpecente aproximadamente quarenta minutos antes de ser abordado e usou dois ou três pinos. Disse que, quando foi abordado, tinha 45 porções no seu bolso e, na mochila, tinha o restante, mas não sabia quantas porções havia. Asseverou que comprou 192 porções de cocaína, a R$ 10,00 cada, mas não tinha feito o pagamento ainda. Disse que ganhava R$ 1.200 na loja em que trabalhava e mais R$ 1.500,00 fazendo entregas. Sustentou que usava de dez a doze porções de entorpecente por dia. Afirmou que colocou parte das porções no bolso porque estava na abstinência. Disse que correu quando avistou os guardas porque ficou com medo, já que sabia que o local em que estava não é adequado. 
O guarda municipal Pedro relatou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico e avistaram o réu, parado, sozinho. Atestou que, ao notar a viatura, ele empreendeu fuga e desceu a escada correndo. Disse que ele machucou o pé e foi abordado, mas reagiu à prisão e foi necessário usar força para contê-lo. Informou que, em busca pessoal, encontraram 45 porções de pó que aparentava ser cocaína, bem como dinheiro. Aduziu que, na mochila que ele tinha nas costas, encontraram mais 140 porções de pó iguais as que estavam com ele. Acrescentou que o réu confirmou que estava vendendo a R$ 10,00 cada porção e que o dinheiro era proveniente da venda. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Joel, ouvido a fls. 04.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas civis é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).  
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
De outra banda, as testemunhas Rosemeire, Loraine Cristina e Flávio, nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado. 
É certo que a quantidade de entorpecente apreendido não conduz, por si só, à conclusão de que a droga se destina ao tráfico.
No caso em tela, porém, a quantidade apreendida é significativa e, aliada à forma como o entorpecente estava acondicionado, ao local da apreensão e às condições pessoais do acusado, revelam mesmo que era destinado ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Importa anotar que o réu não demonstrou ter renda suficiente para sustentar vício tão caro. 
Ora, ele afirmou que ganhava R$ 1.200,00 trabalhando numa loja e mais R$ 1.500,00 fazendo entregas. De outro lado, sustentou que usava de dez a doze porções de entorpecente por dia, o que implicaria gasto de R$ 3.000,00 a R$ 3.600,00.
Some-se a isso que, embora tenha afirmado que adquiriu 192 porções de entorpecentes no dia dos fatos, não conseguiu justificar porque lhe restaram 185 se só tinha consumido duas ou três porções antes de ser apreendido.
Ele também não esclareceu adequadamente porque tinha parte do entorpecente na mochila e parte no seu bolso. Disse que separou parte da droga e colocou no bolso porque estava em abstinência, mas a quantidade transferida - 45 porções - não é compatível com essa situação. 
De todo modo, o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente porte ou transporte a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento. De outro lado, não obstante primário, o réu não faz jus à redução prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. 
Essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4o do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luis Antonio Cardoso, j. 29.6.2010).
Na hipótese, o réu teve passagem pela prática de infração equiparada ao tráfico de drogas, enquanto menor, sendo-lhe imposta medida socioeducativa de internação (autos 1534267-02.2018 da Vara da Infância e da Juventude local – cf. cert. à fls. 32 e extrato dos proc. à fls. 142/145). Esse fato, ainda que não enseje o aumento da pena, porquanto não pode ser considerado como maus antecedentes, não permite concluir que o réu seja traficante meramente ocasional, sem envolvimento com organizações criminosas e, portanto, merecedor da redução da pena.
Sobre o tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça, no julgamento do Apelação nº 0000491-64.2016.8.26.0125, Rel. Des. Ivan Sartori, j. 23.06.17, no qual é invocado o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada” (HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29.03.2010).
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado:  Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Porém, porque respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.
Demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento. 
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar LEONARDO MENDES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento e reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai a Defensora intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  30/01/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]