1501663-95.2022.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... são suficientes para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501663-95.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501663-95.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180693/2022 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 25938933 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2180693 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN ANTONY SOUZA AIZ
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

CRISTIAN ANTONY SOUZA AIZ, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de julho de 2022, por volta das 11h23min, na Travessa Vital Brasil, 67, Vl. Aparecida, nesta cidade e comarca, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, consistentes em 84 (oitenta e quatro) porções de maconha, pesando aproximadamente 83,71 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, conforme laudo de constatação provisória de fls. 19/21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 61/63, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme o apurado, CRISTIAN trazia consigo entorpecentes, para entrega e consumo de terceiras pessoas. 

Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos. Em dado momento, eles avistaram CRISTIAN, com uma sacola nas mãos.
Ao perceber a presença da viatura policial, CRISTIAN lançou a sacola para um matagal próximo. 

Realizada busca pessoal, nada foi encontrado na posse direta do denunciado. Acionada auxílio de outra equipe, com a atuação de cães farejadores, os policiais lograram êxito em encontrar a sacola dispensada pelo denunciado, dentro da qual estava a droga acima descrita.

Indagado, CRISTIAN negou ter dispensado a sacola com drogas.

Interrogado perante a Autoridade Policial, o denunciado negou a prática do crime (denúncia – fls. 70/71).

Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55, "caput", da Lei 11.343/06.

O réu foi notificado (fls. 88), e apresentou defesa preliminar (fls. 80/81).
A denúncia foi recebida (fls. 89). O réu foi citado (fls. 104).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa, o réu foi interrogado (fls. 122/124).

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 125/126).

A defesa por seu turno, em memoriais escritos sustentou haver graves divergências apresentadas entre as versões dos policiais militares e das testemunhas presenciais, as quais narram cenários distintos entre si. Alegou que não foi rebatida a versão do acusado de que teria suportado agressões físicas por parte dos policiais, as quais a defesa tentou provar pugnando pela expedição de ofício à cadeia pública, mas o pedido foi indeferido. Sustentou a ausência de demonstração da materialidade e autoria delitivas, bem como a insuficiência probatória, pugnando pela absolvição do acusado (fls. 130/134).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/11); o boletim de ocorrência (fls. 12/13); o auto de exibição e apreensão (fls. 14); o laudo de constatação (fls. 19/21); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 61/63); o relatório (fls. 64/66); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.
Em seu interrogatório em juízo, o réu informou que foi injusto o que os policiais fizeram consigo. Não estava fazendo nada. Escutou um barulho lá fora, da briga, da discussão com a menina, e foi ver o que estava acontecendo. A cachorra de sua irmã escapou, então foi atrás, e colocou-a para dentro. Sua irmã perguntou da roupinha da cachorra, então foi procurá-la. Quando foi entrar no terreno, viu a viatura, olhou para os policiais, mas não demonstrou nada nem correu. Voltou com sua irmã, não encontrou a roupa do cachorro. Sentou ao lado da irmã e ficaram conversando. A viatura virou com tudo e quase atropelou sua irmã, que assustou. Eles pediram que o réu e o moleque encostassem na parede, com os vizinhos acompanhando, e fizeram todo o procedimento. Os policiais falaram que o interrogado tinha entrado no mato e corrido deles, mas negou. Eles lhe disseram para entregar os traficantes senão ele que ia rodar no lugar deles. Não sabia de quem eles estavam falando e não estava fazendo nada, estava esperando para ir trabalhar com seu pai, com a neném no colo. Chamaram o patrulhamento do canil. O levaram para dentro de sua casa e colocaram sua mulher para fora. Fecharam a casa e o diziam para entregar o traficante. Como não sabia do que eles estavam falando, nada disse. Eles disseram que o interrogado é que ia rodar, e o algemaram e o levaram para a delegacia. Nunca passou por delegacia nem foi processado. Os policiais o agrediram dentro de sua casa, com um pedaço de madeira, já algemado. Pediu ajuda, pediu socorro, mas ninguém pôde ajudá-lo. Ficou machucado machucado nas costelas e nas pernas. Depois o levaram na delegacia, informando que estava preso. Não permitiram que as testemunhas fossem ouvidas na delegacia. É usuário de drogas há mais de seis anos. Nunca fez tratamento de drogadição. Não conhecia esses policiais e nunca tinha sido abordado por eles. Nunca respondeu por outro processo. Foi agredido pelos policiais militares dentro de sua casa. Estava algemado e só estava o interrogado e os policiais. Perguntaram ao interrogado o que achava de tomar uma paulada no lombo. Abaixou a cabeça e levou uma na perna, e depois na costela. Caiu no chão e ficou sentado. O policial lhe pediu para levantar, e levantou com dificuldade, e continuaram a lhe bater, e começou a gritar por socorro, sua mulher tentou entrar em casa e não conseguiu. Saíram da casa, liberaram o Lucas Gabriel, e o levaram para a delegacia. Relatou as agressões por ocasião do exame de corpo de delito, e mostrou as lesões. Mostrou as lesões dias depois ao advogado em entrevista. Faz uso de maconha. Mostrou uma ponta de maconha que era de seu uso para os policiais. Não lhe apresentaram outras drogas (essência do depoimento fls. 125/126).

A testemunha policial militar GUILHERME SOARES SANTANA, relatou que estavam em patrulhamento e ao passarem pela travessa da Vital Brasil, o acusado estava dentro do mato com uma sacola branca na mão. Ele olhou para trás e viu a viatura, jogou a sacola, e foi em direção à sua casa com um passo mais acelerado. Efetuaram a abordagem e, ao questionarem ele disse estar procurando uma roupa de cachorro. Como a explicação não fazia sentido, seu parceiro de farda foi efetuar uma busca no local, mas não encontrou nada. Chamou o canil para ajuda na busca. O acusado não era conhecido dos policiais. Quando o canil localizou a droga o acusado negou ter ciência daquela droga, mas o pacote era igual ao que foi avistado em suas mãos. Não entraram na casa do acusado. Com o acusado não tinha nada. Tinham algumas pessoas na rua no momento da abordagem. Sua função na abordagem foi fazer a segurança do acusado (essência do depoimento de fls. 125/126).

A testemunha policial militar RODOLFO LUIS SANTANA, relatou que estavam em patrulhamento pela Av Dr. Vital Brasil, no cruzamento, local já conhecido por diversas denúncias de tráfico de drogas, visualizaram o indivíduo no matagal. Quando ele viu a viatura, arremessou um pacote branco em direção ao matagal, e saiu correndo em direção à residência vizinha de sua residência. Indagaram o acusado e ele não soube responder com precisão, informando que estava procurando a roupa de um cachorro. Em busca no mato, não conseguiram localizar nada. Pediram o apoio do canil e com ajuda do cão farejador foi possível localizar o pacote branco semelhante ao que viram o acusado arremessar. Ao mostrarem a droga ao acusado este negou ser de sua propriedade. Haviam denúncia anônimas em relação ao acusado. O policial Santana já havia abordado o acusado naquele mesmo local há uns dois meses. Não haviam pessoas próximas ao local quando acusado foi visualizado, depois um povo apareceu, mas nenhum foi abordado. Não entraram no imóvel do acusado. Familiares compareceram na delegacia (essência do depoimento de fls. 125/126).

A testemunha de defesa ADRIANA APARECIDA ALVES DA SILVA relatou que o cachorro da irmã do acusado escapou, e ele foi procurar a roupinha do cachorro. Tinha várias pessoas na rua, e logo apareceu a polícia, quase atropelando todo mundo. O acusado estava na dele. Ele usa maconha. Ele trabalha como servente de pedreiro. Quando os policiais abordaram o acusado, ele estava sentado com as outras pessoas. Tinham dois policiais, eles abordaram o filho da testemunha, o outro levou o acusado para dentro da casa, e colocaram a esposa do acusado para fora da casa. Escutaram lá de fora o acusando gritando socorro. Quando o acusado foi levado na delegacia, os parentes foram também, mas ninguém deixou eles darem testemunho na delegacia. Não soube dizer por que os policiais teriam abordado o seu filho e o acusado (essência do depoimento de fls. 125/126).

A testemunha de defesa FRANCIELE ROBERTA SOUZA AIZ, irmã do acusado, relatou não estar presente na abordagem policial. Ficou sabendo dos fatos através da outra irmã. Relatou que soube que o acusado estava atrás da roupa do cachorro da irmã quando foi abordado pelos policiais, mas que nada foi encontrado com ele. Nunca passou por essa situação. Foi a primeira a chegar na delegacia. Os policiais lhe contaram que havia droga enterrada perto de um poste. Pela imprensa ficou sabendo que o irmão tinha jogado uma sacola branca no terreno. Os vizinhos acompanharam tudo. O delegado não deixou ninguém entrar na delegacia, o portão ficou o tempo todo fechado. Não viu as marcas de agressões em outras partes do corpo, apenas nas pernas viu as marcas, mas desde o início o irmão relatou as agressões sofridas (essência do depoimento de fls. 125/126).

A testemunha de defesa NAIARA COSTA DOS SANTOS, relatou que estavam todos lá na rua, e que a irmã do acusado pediu para ele ir buscar o cachorro no outro lado da rua. Nesse momento chegou a polícia, jogando a viatura para cima das pessoas. Sabe que o acusado é usuário de maconha. Não viu os policiais encontrando drogas. Os policiais pegaram o acusado e o primo da testemunha, colocaram eles na parede. Viram os policiais em busca no terreno, mas não viram nenhuma droga. Levaram o acusado para dentro da casa, e tiraram a esposa e a filha dela de dentro da casa. Não sabe se o acusado apanhou, mas ouviu o acusado gritando socorro. Chegou mais viatura, mas nenhum policial apresentou drogas (essência do depoimento de fls. 125/126).

Como se vê, o réu negou os fatos a si imputados, alegando ser apenas usuário de drogas, e que estava no terreno procurando pela roupinha do cachorro de sua irmã que a perdera por ali.
Todavia, em que pese a negativa do acusado as provas produzidas nos autos são suficientes para uma condenação segura do réu.

Os policiais militares foram uníssonos em afirmar que visualizaram o acusado arremessando uma sacola branca nos fundos de um terreno com matagal, e deixando o local em passos apressados.

Enfatizaram que com a ajuda de cão farejador, a sacola foi localizada no matagal em questão, contendo drogas. 

Outrossim, as testemunhas arroladas pela Defesa, não afastaram a versão coesa e firme dos policiais militares.

Lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, com constante ausência de testemunhas presenciais, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA”  (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas criminosas. E em casos como o presente, deve o Poder Judiciário ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando à prevenção de fatos futuros e a própria ressocialização do acusado.

É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP  - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado naquele local.

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; são suficientes para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Outrossim, o laudo de fls. 61/63  resultou positivo para maconha.
                                             
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo ainda que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de o réu trazer consigo drogas, para aqueles fins.

Anoto que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são coerentes entre si, não tendo sido demonstrado pela defesa as incongruências alegadas.

Da mesma forma, em que pese a alegação de que o réu teria sido agredido pelos policiais, anoto que nenhum início de prova foi trazido neste sentido, sendo que o laudo de corpo de delito de fls. 16/17 não apontou quaisquer lesões. 

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o acusado trazia consigo drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Atento ao que estabelecem os artigos 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade, e a grande quantidade de entorpecentes (84 porções de maconha), quantidade essa suficiente para a razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude e a motivar a criminalidade violenta que se tem visto na sociedade, outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base. Fixo, portanto, a pena-base acima do mínimo legal previsto para espécie em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

O réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecente demonstra, por si só, o grau de envolvimento com o tráfico e que não se trata de “marinheiro de primeira viagem”. Assim, o réu não pode ser tratado igual aos traficantes neófitos, que tem ao seu favor a causa de diminuição de pena acima mencionada. Entender de forma contrária seria no mínimo ferir o princípio da isonomia, e dar um tratamento benéfico àqueles que traficam em larga escala, algo não pretendido pela Lei 11.343/06. 

Nos termos do referido dispositivo legal, entendo que o magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente – de um sexto a dois terços – desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.

Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado. Na aplicação do preceito o Juiz deve verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena. E, na hipótese vertente, repito, tendo em vista as circunstâncias que envolveram a prisão do réu, não há dúvidas de que se dedicava ao comércio ilícito de entorpecente e, portanto, ostenta periculosidade maior. Assim, inviável a diminuição de pena supramencionada.

Nesse diapasão, cumpre trazer à baila recente acórdão prolatado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em autos sentenciados por este magistrado, assim ementado:

"APELAÇÃO. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, ANTE A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES, EM RAZÃO DA FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 231, DO STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
1. A remissão feita pelo Magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 31.05.2011; AI 814.640/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 02.12.2010; HC 92.020/DF, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 21.09.2010; HC 101.911/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04.05.2010; HC 94.384/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.2007; HC 98.814/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 23.06.2009; HC 94.243/SP, Rel. Min. Eros Grau, j. 31.03.2009; HC 96.517/RS, Rel. Min. Menezes Direito, j. 03.02.2009; RE 360.037/SC, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 07.08.2007; HC 75.385/SP, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 07.10.1997). 
2. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas foram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada na posse do réu. 
3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.999 - Apelação n. 0006177-49.2014.8.26.0079 3 civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.05.14; RHC 45.173/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.05.14; HC 109.105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.10). 
4. Pena mantida conforme fixada na Origem. 
5. Impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal ante o reconhecimento de circunstâncias atenuantes. Entendimento da Súmula n. 231, do STJ. 
6. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF. 
7. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 
8. Improvimento do recurso defensivo.(TJ/SP, Apelação Criminal n. 0006177-49.2014.8.26.0079, 1ª Câmara Criminal Extrardinária, Des. Relator Airton Vieira, julgado em 03 de fevereiro de 2016, grifei).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º., §1º., da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº. 11.464/2007. 

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CRISTIAN ANTONY SOUZA AIZ, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal,  por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser primário, não cumpriu 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P.I.

Botucatu, 23 de novembro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA