1501910-75.2021.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... contumaz na prática de crime, entre os quais tráfico de drogas e porte de arma de fogo; e tal indivíduo estaria processando o desmonte do veiculo em uma essa vizinha à dele; o depoente e seu colega de farda, o Policial Prieto, foram até a residência de “lambari”; visualizaram “lambari” no quintal dos fundos de uma residência vizinha a dele, iniciando o desmonte de um motociclo; assim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501910-75.2021.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501910-75.2021.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2249679/2021 - DEL.POL.GUAPIARA, 14612897 - DEL.POL.GUAPIARA, 287/21/413 - DEL.POL.GUAPIARA, 288/21/413 - DEL.POL.GUAPIARA, 2249679 - DEL.POL.GUAPIARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RENAN DE ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO  
 
Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MATHEUS RENAN DE ALMEIDA, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática do delito previsto no art. 180, “caput”, do Código Penal. 
Segundo consta na denúncia (fls. 62-65), em data incerta, porém entre os dias 28 e 29 de junho de 2021, no Município de Guapiara, inclusive na Rua Manoel Venância Queiroz, nº 68, Jardim Canuto, nesta comarca, MATHEUS recebeu, conduziu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente numa motocicleta Honda/CG Titan Mix KS, ano 2009, cor cinza, placa EEC-8126, de Guapiara/SP, avaliada em R$ 6.102,00 e pertencente à Alef Aparecido Prudente.
De acordo com o Ministério Público a referida motocicleta foi furtada na noite de 28 de junho de 2021, enquanto se encontrava estacionada na Rua Vicente Romualdo da Cruz, centro, cidade de Guapiara, por indivíduo(s) não seguramente identificado(s), conforme histórico do boletim de ocorrência às fls. 04-06. 
Após a consumação do furto, em circunstâncias não apuradas, o réu, mesmo ciente de que se tratava de produto de crime, recebeu e depois ocultou a motocicleta furtada, em proveito próprio. 
Na manhã do dia seguinte, a vítima acionou a Polícia Militar informando o provável paradeiro da motocicleta subtraída, que estaria em poder do réu, conhecido como “Lambari”. 
Uma guarnição policial seguiu para o endereço indicado e, chegando lá, avistaram o réu em um terreno vizinho à sua residência, onde situada a moradia de Gilson Elias da Silva, ainda desmontando a motocicleta subtraída. Porém, ao notar a presença policial, “Lambari” fugiu em disparada, evitando sua prisão. 
O bem foi recuperado e restituído ao ofendido, conforme auto de entrega às fls. 13. 
A proximidade com a data do furto, as condições em que o réu guardou a motocicleta, ocultando-a em uma propriedade vizinha à sua casa, o desmonte do bem, a fuga e demais circunstâncias da ação criminosa demonstram, para o Ministério Público, que MATHEUS tinha plena ciência da origem espúria do motociclo. 
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 66-68, seguindo-se a regular citação do réu às fls. 77, com posterior apresentação de resposta à acusação (fls. 81-83).
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas: a vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo Penal. 
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas. 
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.
 
2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração de delito de receptação.
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo à análise do mérito. 
     
2.1 Sobre o delito de receptação   
 
A materialidade do delito está confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 04-06), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 04-06 e 07-09), auto de exibição/apreensão (fls. 13-15), auto de avaliação (fls. 20-21) e pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu não compareceu para prestar sua versão sobre os fatos em solo policial. Interrogado em juízo, disse que: nega os fatos e não estava com a motocicleta furtada. 
A vítima, Alef Aparecido Prudente, ouvido em solo policial, disse que: que na data dos fatos, por volta das 20:00 horas, estacionou sua motocicleta Honda CG 150, placa EEC 8126, de cor cinza, em frente à Academia de Ginastica da Rua Vicente Romualdo da Cruz, no município de Guapiara; ao voltar para o veiculo, percebeu que a mesmo tinha sido furtada; imediatamente comunicou a Policia Militar e posteriormente tentou registrar um Boletim Eletrônico, em sua casa, informando o furto, mas não conseguiu; na manhã seguinte, por volta das 08:15 horas, recebeu uma ligação telefônica privada, onde uma mulher informou que a motocicleta estava nos fundos de uma casa situada ao lado da casa do indivíduo conhecido por Lambari; comunicou isso ao policiais militares, que foram ao local averiguar e lá de fato encontraram o motocicleta; reconheceu de pronto sua motocicleta, a qual estava ainda emplacada e intacta; já tinha sido iniciado o desmonte do veículo, sendo retirado seu farol dianteiro. (fls. 10-12).
Em juízo relatou que: no dia do furto, por volta das 9 horas da noite, deixou a moto na frente da academia que o depoente abriu; fechou a academia e deixou a moto estacionada e foi organizar o interior do estabelecimento; quando retornou, a moto não estava mais lá estacionada; um viatura passaram a procurar pela motocicleta, pois os policiais já tinham uma noção das pessoas que poderiam estar com a moto; no dia seguinte, por volta das 9 horas da manhã, um número desconhecido ligou para o depoente e indagou sobre a postagem que havia sido feita no facebook e passou as características da motocicleta; a pessoa disse que MATHEUS estava mexendo na motocicleta, porém não na residência dele; quem ligou não quis se identificar, mas disse que MATHEUS estava ao lado de sua residência, desmontando a moto; quando pegou a moto ela estava "sem a capa"; o "miolo, onde coloca a chave" havia sido estourado; eles estavam tentando tirar a "parte da frente"; teve um prejuízo de aproximadamente R$ 400,00; não chegou a "zuar" com o documento; ao lado do estabelecimento do depoente há uma câmera e nas filmagens o depoente viu o réu descendo empurrando a moto; quando chegaram no local em que estava a motocicleta viu o réu pulando o muro; a moto estava na casa de Gilson; quando chegaram no local, Gilson estavam dormindo, estava um pouco embriagado;  MATHEUS já foi aluno de capoeira do depoente; a pessoa que ligou disse o nome de MATHEUS; 
A testemunha, Leandro Mário Custódio, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: foi informado pela vitima, Alef, do furto da motocicleta Honda CG Titan, placa EEC 8126; o veiculo que tinha sido subtraído na noite do dia anterior, quando estava estacionado em frente ao estabelecimento comercial da vítima, no município de Guapiara; informou ainda a vitima Alef que tinha recebido informação de que a motocicleta estaria em poder do individuo conhecido por “lambari”, este contumaz na prática de crime, entre os quais tráfico de drogas e porte de arma de fogo; e tal indivíduo estaria processando o desmonte do veiculo em uma essa vizinha à dele; o depoente e seu colega de farda, o Policial Prieto, foram até a residência de “lambari”; visualizaram “lambari” no quintal dos fundos de uma residência vizinha a dele, iniciando o desmonte de um motociclo; assim que “lambari” percebeu a presença do depoente e de seu colega de farda, saiu correndo, e apesar dos esforços policiais não foi possível detê-lo e dar lhe voz de prisão; o veiculo encontrado com “lambari” foi identificado como sendo a motocicleta furtada no dia anterior, pertencente a vitima Alef; as numerações do motor e do chassi ainda estavam intactos; “lambari” já tinha iniciado o desmonte do veículo, sendo retirado o farol da motocicleta; o veiculo foi apreendido e os fatos foram apresentados na Delegacia de Policia para registro da ocorrência e das providências cabíveis. (fls. 26).
Em juízo relatou que: na data dos fatos foram acionados pela vítima dizendo que teve a informação de que a motocicleta furtada estava em posse de MATHEUS; a guarnição foi junto com Alef à residência do réu, que não estava em casa; em uma residência ao lado, visualizaram MATHEUS desmontando a moto; quando ingressaram no imóvel, MATHEUS empreendeu fuga; conduziram o proprietário da residência à Delegacia 
A testemunha, Luiz Carlos Prieto Júnior, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: foi informado pela vitima, Alef, do furto da motocicleta Honda CG Titan, placa EEC 8126; o veiculo que tinha sido subtraído na noite do dia anterior, quando estava estacionado em frente ao estabelecimento comercial da vítima, no município de Guapiara; informou ainda a vitima Alef que tinha recebido informação de que a motocicleta estaria em poder do individuo conhecido por “lambari”, este contumaz na prática de crime, entre os quais tráfico de drogas e porte de arma de fogo; e tal indivíduo estaria processando o desmonte do veiculo em uma essa vizinha à dele; o depoente e seu colega de farda, o Policial Custódio, foram até a residência de “lambari”; visualizaram “lambari” no quintal dos fundos de uma residência vizinha a dele, iniciando o desmonte de um motociclo; assim que “lambari” percebeu a presença do depoente e de seu colega de farda, saiu correndo, e apesar dos esforços policiais não foi possível detê-lo e dar lhe voz de prisão; o veiculo encontrado com “lambari” foi identificado como sendo a motocicleta furtada no dia anterior, pertencente a vitima Alef; as numerações do motor e do chassi ainda estavam intactos; “lambari” já tinha iniciado o desmonte do veículo, sendo retirado o farol da motocicleta; o veiculo foi apreendido e os fatos foram apresentados na Delegacia de Policia para registro da ocorrência e das providências cabíveis. (fls. 26).
A testemunha, Gilson Elias da Silva, policial militar, ouvido em solo policial, disse que: reside na Rua Manoel Venâncio de Queiroz, 68, Bairro Jd Canuto, em Guapiara; tem como vizinho a pessoa do indivíduo conhecido por “lambari”, que mora na mesma rua na casa ao lado; no dia 29/06/2021, de manhã, o depoente foi acordado com a presença da Policia Militar; estes indagaram sobre uma moto que eles tinham visto em seu quintal; eles viram “lambari” desmontando a moto; “lambari” fugiu ao ver os policiais, e assim deixou o veiculo no quintal do depoente; não viu “lambari” levar a moto para seu quintal e só soube do assunto ao ser acordado pelos policiais; “lambari” levou o motociclo para seu quintal sem o conhecimento do depoente; não viu “lambari” em seu quintal desmontando o veiculo, pois quando foi acordado “lambari” já tinha fugido dos policiais (fls. 39).
Do contexto probatório, tem-se que o réu negou a responsabilidade pelo delito. Contudo, sua negativa ficou isolada nos autos. 
Tanto a vítima Alef quanto a testemunha Leandro visualizaram MATHEUS desmontando a motocicleta no quintal da casa de Gilson, localizada ao lado da residência do réu. A localização foi possível porque a vítima recebeu um telefonema de pessoa que preferiu não se identificar, no dia seguinte à ocorrência do furto, dando conta de onde e com quem a motocicleta estava.
Registre-se que esse terceiro não identificado mencionou expressamente o nome de MATHEUS à vítima, sendo certo, ainda, que Alef já havia identificado o réu (o qual já foi seu aluno em aulas de capoeira) por meio das filmagens da câmera de segura do estabelecimento ao lado de sua academia. Nas filmagens, segundo a vítima, MATHEUS aparece empurrando a motocicleta. 
Portanto, embora o réu negue, há provas suficientes de autoria e materialidade do delito a justificarem a necessidade de responsabilização penal, sobretudo por ter sido visualizado desmontando a motocicleta no dia seguinte ao furto e por ter fugido assim que a Polícia Militar se aproximou, juntamente com a vítima. 
O réu, de forma consciente e espontânea, recebeu, conduziu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente numa motocicleta Honda/CG Titan Mix KS, ano 2009, cor cinza, placa EEC-8126, de Guapiara/SP, avaliada em R$ 6.102,00 e pertencente à Alef Aparecido Prudente, conduta que se amolda formalmente à previsão abstrata do art. 180, “caput” do Código Penal.
Com isso, está preenchida a tipicidade formal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito é, assim, típico e ilícito.
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu, MATHEUS RENAN DE ALMEIDA nas penas do art. 180, “caput”, do Código Penal.

2.2 Individualização da pena 
    
Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.    
    
2.2.1 Dosimetria da pena

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao delito; constam maus antecedentes (autos nº. 1500238-32.2021, da 1ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 28/03/2022, mas data do fato em 18/03/2021 – fls. 122); não há informações sobre a conduta social ou sobre a personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito o, assim como circunstâncias; as consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Tendo em vista, pois, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal tais como acima consideradas, acresço ao piso 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo cominado ao delito e fixo a pena-base em 1 ano, 4 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, está presente a atenuante da menoridade. Não há agravantes. Por isso, atenuo a pena em 1/6 e fixo na fase intermediária em 1 ano, 1 mês e 22 dias de reclusão e 44 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual, fixo a pena definitiva em 1 ano, 1 mês e 22 dias de reclusão e 44 dias-multa.
 
2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena
    
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada em 1 ano, 1 mês e 22 dias de reclusão), e  tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do CP, constando maus antecedentes), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente semi-aberto.
     
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis
    
No caso o réu foi condenado a pena inferior a 4 anos, satisfazendo o requisito objetivo. Além disso, o condenado não é reincidente e as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não lhe foram desfavoráveis. Sua conduta não se mostra incompatível com a vida em sociedade, já que o crime não afrontou a integridade física de outrem, pelo que faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP).
Tendo em vista a pena fixada, determino a substituição por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviço à comunidade (art. 44, §2º, do CP), a ser cumprida à razão de 1 hora por dia (art. 46, §3º, do CP), em entidade a ser estabelecida pelo juízo da execução, pelo prazo da condenação.
   
2.2.4 Fixação do valor do dia-multa
    
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.    
   
2.2.5 Detração
    
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. 
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017).
    
Do teor do acórdão extrai-se:
    
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].    
    
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".    
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo.    
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.    
     
3 DISPOSITIVO
    
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MATHEUS RENAN DE ALMEIDA pela prática do delito previsto no art. art. 180, “caput”, do Código Penal, às penas de 1 ano, 1 mês e 22 dias de reclusão em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 44 dias-multa.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação.
FIXO o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.    
    
4 DISPOSIÇÕES FINAIS     
    
4.1 Prisão preventiva
    
O réu respondeu o processo em liberdade e a instrução está terminada. Não há, assim, risco de influência na produção de provas e na instrução criminal. Ausentes, portanto, os requisitos da prisão preventiva previstos no art. 312, do Código de Processo Penal, conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a segregação e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano
    
Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e não há elementos nos autos suficientes para tal detalhamento. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.
    
4.3 Determinações finais e comunicações
    
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado:     
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias (art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-A, das NSCGJ;
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ).
Capão Bonito, 03 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA