1501551-04.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2220056/2022 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 26728163 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, EW9132-1/2022 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2220056 - 06º D.P. SANTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1501551-04.2022.8.26.0540 Controle: 2022/001104
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2220056/2022 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 26728163 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, EW9132-1/2022 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2220056 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Réu:
KEVYN RODRIGUES MARQUES
Vítima:
Saúde Pública

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a) Thayna Angelo Nazario   449362/SP
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO 

Aos 6 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Como não houve oportunidade anteriormente de conversarem, por determinação do(a) MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o advogado(a) e seu representado para contato prévio. Terminada a reunião privada, o que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à audiência. 
PRESENTES o réu, defensor(a) e testemunha(s) Anderson e Gilberto. 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Gilberto e Anderson, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: KEVYN RODRIGUES MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 11h20, na Estrada do Pedroso, 6098, Parque Miami, nesta cidade e Comarca de Santo André, trazido com ele e transportava, para entrega ao consumo de terceiros, 67 porções de cocaína, com peso líquido de 48,5 gramas, 37 porções de maconha, com peso líquido de 57,3 gramas, 51 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 9,15 gramas, 3 frascos de lança perfume, 01 comprimido de ecstasy, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu.  A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória comporta acolhida.  O réu em juízo confessou a prática do delito. Alegou que estava com a droga.  A testemunha Gilberto alegou que estava em patrulhamento quando viu um indivíduo caminhando pela via. Quando viu a viatura tentou entrar em um comércio. Ele tinha um volume na cintura. Com ele estavam as drogas que foram apreendidas. A testemunha Anderson alegou que estava em patrulhamento quando viu o acusado. Foi abordado e com ele estava a droga que foi apreendida. Este o conjunto probatório. A prova dos autos, desta forma, convence acerca da prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso. Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita da realização do delito em voga e verificado o estado de flagrância, houve a investida policial, autorizada pelas circunstâncias em tela. A prova é, portanto, lícita, não havendo que se falar em produção de provas mediante constrangimento do réu. Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor. Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Deve, por sua vez, haver diminuição no patamar máximo de dois terços, diante da quantidade de droga que foi apreendida, ainda que as condições pessoais sejam favoráveis, e, no mais, considerando as circunstâncias da conduta e condições pessoais do acusado. As penas vão, assim, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Torno tais penas definitivas dada a ausência de circunstâncias outras a considerar, sendo fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Ainda que o delito seja grave, o acusado é primário e portador de bons antecedentes, demonstrando ter atividade lícita o que indica que regime menos gravoso é adequado ao fim da apenação. O Supremo Tribunal Federal considerou possível a substituição da pena privativa de liberdade em casos como o em apreço. Não faz nenhum sentido ser possível a substituição da pena, em que o acusado volta ao convívio social e que parte do pressuposto de que o convívio é possível, fixar-se regime inicial fechado para o delito que, contrariamente, como condição necessária, requer que, em juízo de valoração, se admita que a volta ao convívio social não é possível. Desta forma e até por força de mencionada decisão cabível e necessário que o regime inicial aberto seja fixado. Possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções. À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas dos acusados, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/06. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu KEVYN RODRIGUES MARQUES, qualificado nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, no valor unitário mínimo. O acusado é ora condenado pela prática de delito grave, mas estabelecido o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. Possível, desta forma, ser beneficiado com a liberdade, ausente fundamento para a prisão cautelar. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Decreto o perdimento dos objetos e do dinheiro apreendidos. Oficie-se informando a disponibilidade para a destruição (objetos) e de encaminhamento aos cofres públicos (dinheiro). Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
  
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de NÃO APELAR DA SENTENÇA. 
Pelo(a) ré(u) e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a)  Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de NÃO APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1- Homologo a desistência. 2- Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a expedição de guia de recolhimento e as anotações junto ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 3- Oportunamente arquivem-se os autos. 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.