1501143-93.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... tinham diversas denúncias de tráfico pelo acusado; desconhece prisão em flagrante por tráfico na rua da casa do acusado; na residência estava a mãe e o irmão do acusado; genitora acompanhou a localização das drogas”. A informante Maria Edivania, em juízo, disse que “é genitora do réu; estavam batendo no portão e olhou e viu um PM em cima do muro mandando abrir o portão; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1501143-93.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS HENRIQUE FERREIRA
Data da audiência:
14/02/2022 às 16:20h


Em segunda-feira, 14 de fevereiro de 2022, às 16:35 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra DOUGLAS HENRIQUE FERREIRA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, Promotora de Justiça, o Acusado DOUGLAS HENRIQUE FERREIRA, acompanhado do Advogado Dr. Leandro Lauriano das Neves OAB/SP 378482. Presente ainda a testemunha: Guilherme da Cruz Lourenço. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Guilherme). O depoimento da testemunha foi registrado em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Após a oitiva da testemunha, o Defensor informou a desnecessidade de complementar o interrogatório do acusado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, sustentando preliminarmente, ilegalidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar e, no mérito, pugnando pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386, incisos VI e VII, do CPP e, subsidiariamente, pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, bem como pela devolução do celular apreendido. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DOUGLAS HENRIQUE FERREIRA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 30/09/2021, por volta das 6hs, no local indicado na inicial acusatória, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 01 (uma) porção a granel de cocaína, embalada em sacolas plásticas de cores verde e branca, com peso líquido de 852,73g, e 347 (trezentos e quarenta e sete) eppendorfs de cor azul contendo cocaína, com peso líquido de 123,09g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Mandado de busca e apreensão (fls. 36/38). O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e, conforme decisão de fls. 62/65, a prisão foi convertida em preventiva. Habeas Corpus (liminar indeferida - fls. 117/135). A denúncia foi recebida em 05/11/2021 (fls. 136/137). O acusado foi citado (fl. 193) e apresentou resposta à acusação às fls. 154/161. Manifestação do M.P. às fls. 180/182. Nos termos da decisão de fls. 184/187, a preliminar foi afastada e, não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 25/01/2022. Nos termos da decisão de fls. 213/214, a prisão preventiva foi mantida. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada no dia 25/01/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022), se procedeu à inquirição de uma das testemunhas de acusação, à oitiva dos informantes, à inquirição da testemunha de defesa e ao interrogatório do acusado (com a concordância das partes), a Defesa requereu a revogação da prisão preventiva, a M.P. se manifestou pelo indeferimento do pedido, foi designada audiência de continuação da instrução, debates e julgamento para o dia 14/02/2022 e foi indeferido o pedido da defesa de revogação da prisão preventiva do acusado (fls. 246/247). Já em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022), se procedeu à inquirição da outra testemunha de acusação, o Defensor informou a desnecessidade de complementar o interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou preliminarmente, ilegalidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar e, no mérito, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, incisos VI e VII, do CPP e, subsidiariamente, a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, bem como a devolução do celular apreendido. É o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente, reitero o afastamento de qualquer irregularidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, pelas razões já devidamente expostas na decisão de fls. 184/187 e que abaixo também se afastará nesta sentença.  A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudos periciais de fls. 12/14, 90/93 e 99/106, laudo de exame químico toxicológico de fls. 95/97 e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O Policial Militar Guilherme, em juízo, relatou que “a polícia civil e militar recebiam informações de armazenamento de drogas e arma na casa do réu; foi expedido mandado de busca e foram com a Polícia Civil cumprir; foi dado ciência à mãe dele; perguntou onde era o quarto dele e ela foi junto; junto com a mãe dele encontrou 2 sacos com 347 pinos de cocaína e no outro tinha parte a granel; não achou arma; ele negou a propriedade de drogas; o acusado é conhecido como “Dito”; recebiam informações de que ele era gerente da biqueira; a mãe acompanhou a localização das drogas; ele disse que o celular era dele; tinha polícia civil junto no cumprimento, mas foi a PM que apresentou porque foi quem localizou a droga ”. O Policial Militar Luiz Felipe, em juízo, relatou que “recebiam diversas denúncias de armazenamento de drogas e arma em sua residência; em conjunto com a Polícia Civil cumpriram mandado de busca; ele negou inicialmente; no seu quarto, no maleiro, tinha 2 sacolas com 800g gramas de cocaína a granel e tinha mais 300 pinos de cocaína; não localizaram arma; não se recorda sobre pinos vazios; tinham diversas denúncias de tráfico pelo acusado; desconhece prisão em flagrante por tráfico na rua da casa do acusado; na residência estava a mãe e o irmão do acusado; genitora acompanhou a localização das drogas”. A informante Maria Edivania, em juízo, disse que “é genitora do réu; estavam batendo no portão e olhou e viu um PM em cima do muro mandando abrir o portão; abriu o portão; ficou com o seu outro filho na cozinha, quando a pm trouxe o Douglas; nunca soube do envolvimento do acusado com drogas; sua casa estava cheia de policiais; alguns entraram pela vizinha; passou e foi levada ao hospital; não é verdade o que consta em seu depoimento de que acompanhou as buscas”. O informante Jonatan, em juízo, disse que “é irmão do réu; os policiais levaram-no para cozinha; depois chegou sua mãe; depois seu irmão; depois os policiais fizeram buscas na casa, perguntando de quem era o quarto; eram vários policiais; sua mãe chorava; reviraram a casa toda; não acompanharam os policiais; ficaram no chão da cozinha; só viu PM normal; é dono do celular apreendido que foi emprestado ao seu irmão; está pagando ainda pelo celular; desconhece a conversa com 'oreia 265'”. A testemunha de defesa Francisca, em juízo, disse que “viu uns policiais dentro da sua área, pulando seu muro; eles não disseram o que estava acontecendo; nunca soube do envolvimento de Douglas com drogas; nunca viu pessoas sendo presas por tráfico no bairro”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega o crime; estava dormindo e bateram na portão do quarto; tinham 2 PMs: Lourenço e outro; tiraram do quarto e colocaram na cozinha com sua mãe e seu irmão; ele te tirou do quarto e depois voltou; entraram no seu quarto e no do seu irmão; tinham outros policiais; fizeram a busca na casa; sua mãe não acompanhou a busca; não tinha drogas na sua casa; não era de ninguém a droga; desconhece denúncias contra sua pessoa; um tempo antes estava tirando CR e foi abordado pela polícia e houve uma discussão; depois disto também já teve discussão com os policiais; tem 26 anos; trabalha de eletricista; não usa drogas; sem passagens anteriores; só viu policiais militares lá”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que o acusado guardava e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A exorbitante quantidade de entorpecentes apreendidos, em porção a granel e acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado eppendorfs vazios, denotam a traficância. A grande quantidade de droga apreendida (junto com os apetrechos comuns do tráfico) por si só já comprovam a destinação de drogas para terceiros. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam recebendo informações de pessoas que solicitaram o sigilo de suas qualificações por medo de represálias, assim como os policiais civis, de que o acusado estaria armazenando drogas e arma de fogo em sua residência, tudo de forma ilícita, sendo que os policiais civis efetuaram investigações e identificaram a residência do acusado, onde estaria armazenando as drogas para a venda e guardando arma de fogo de forma irregular, e então foi solicitado o mandado de busca e apreensão, que foi deferido. Relataram que na data dos fatos, acompanhados de policiais civis, cumpriram o mandado de busca e apreensão na residência do acusado, o qual estava no imóvel e lhe deram ciência do referido mandado e ele negou qualquer atividade ilícita. Afirmaram que em buscas na residência, na presença da genitora do acusado que acompanhou a revista, localizaram no quarto dele, no interior de seu guarda roupas, no maleiro, duas sacolas plásticas, sendo que em uma havia 347 eppendorfs de cor azul contendo cocaína, e na outra sacola havia 884,61g de cocaína a granel. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. O fato de terem cercado a residência onde se iria cumprir o mandado de busca e apreensão, inclusive, ingressando em moradias vizinhas sem o consentimento de moradores, como afirmado pelas testemunhas de defesa, não altera o resultado das buscas e a localização das drogas, inexistindo mácula com relação ao crime de tráfico de drogas ora imputado, em que pese se possa questionar a correção da conduta dos agentes públicos com relação aos moradores vizinhos e não quanto ao mérito deste caso. As testemunhas de defesa, por sua vez, além de duas delas serem mãe e irmão do acusado, o que certamente interfere na veracidade dos depoimentos, afirmaram que não acompanharam as buscas e não viram a localização das drogas. Porém, na esfera policial, a genitora do acusado afirmou que acompanhou as buscas no quarto do filho e viu quando encontraram a sacola, onde tinha uma substância branca, a corroborar as declarações dos policiais militares tanto na delegacia, quanto em juízo, no sentido de que a genitora estava acompanhando. Do mesmo modo, o acusado em seu interrogatório policial ao negar a traficância, confirmou que sua mãe foi chamada para acompanhar as buscas (fls. 05). Portanto, inexistindo qualquer outro elemento que possa demonstrar que os policiais agiram de modo criminoso, “forjando” a droga dentro da casa do acusado, não há que se acolher tal versão da defesa. Importante ainda destacar que a operação que desencadeou a prisão em flagrante ocorreu em decorrência de diligências prévias da Polícia Civil em razão de denúncias recebidas por ela e pela Polícia Militar no sentido de que o acusado estava armazenando drogas em sua residência, portanto, não se trata de simples implicância de um policial militar contra o acusado, como ele quer fazer crer. Em que pese terem sido ouvidos apenas os policiais militares, é certo que consta dos autos várias informações de que o mandado de busca foi cumprido tanto pela polícia civil, quanto pela militar (como consta do boletim de ocorrência e do relatório de diligências de fls. 17 do apenso nº 1501129-12.2021), portanto, não há qualquer irregularidade nisto. Confirma-se a traficância: as informações recebidas pelos policiais de que o acusado estaria armazenando drogas em sua residência; a exorbitante quantidade de drogas, em porção a granel e acondicionadas e prontas para a entrega a consumo de terceiros, encontrados na residência do acusado quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão; informações recebidas pela polícia de que o acusado é o gerente de biqueira de tráfico de drogas. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, não sendo o caso de aplicar o privilégio, em razão da exorbitante quantidade e qualidade de entorpecentes apreendidos (01 porção a granel de cocaína, com peso líquido de 852,73g, e 347 eppendorfs de cor azul contendo cocaína, com peso líquido de 123,09g - cocaína, mais prejudicial à saúde), o que é totalmente incomum ao pequeno traficante, o que demonstra que se dedica à atividades criminosas e afasta do intuito do legislador de beneficiar os pequenos traficantes, presos com pequenas quantidades de drogas. Destaca-se ainda que os policiais militares ouvidos e a representação da autoridade policial de fls. 01 do apenso nº 1501129-12.2021 confirmam que já existiam diversas informações de tráfico de drogas por parte do acusado, inclusive que ele seria gerente de biqueira, o que por si só demonstra que ele se dedica já faz tempo para atividades criminosas. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a dedicação à atividades criminosa e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Por fim, com relação ao pedido de devolução do celular apreendido, porque seria de propriedade do irmão, ficou claro que, apesar de ter sido comprado por ele, é certo que era de uso do acusado e que em tal celular foram encontrados dados deste último, assim como há menção de possível arma de fogo em uma das conversas localizadas (fls. 99/106), além de que é certo que as conversas por aplicativos de celulares são muito utilizadas para a prática do tráfico de drogas. Desta forma, de rigor o seu perdimento em favor do FUNAD. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado DOUGLAS HENRIQUE FERREIRA, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, negando o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Determino a destruição dos eppendorfs vazios apreendidos (fl. 9), pois utilizados no crime; Decreto o perdimento do celular apreendido em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 14 de fevereiro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da defesa, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 17:20 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA