1501358-90.2019.8.26.0411
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... de nenhum comando ou PCC. Está preso por tráfico de drogas. 

A acusação é IMPROCEDENTE.

Da participação em Organização Criminosa.

A materialidade delitiva está consubstanciada nos manuscritos apreendidos as fls. 08/14.

Contudo, no que tange a autoria, conforme se verifica do arcabouço probatório, a apreensão do material não trouxe elementos que indicassem a formação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000


SENTENÇA 

Processo nº:
1501358-90.2019.8.26.0411 
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
HIGOR GERALDO DOS SANTOS, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 71474290, pai FRANCISCO ROBERTO DOS SANTOS, mãe RENATA KELLI GERALDO, Nascido/Nascida 04/10/1994, de cor Branco, natural de Guarulhos - SP, com endereço à PENITENCIÁRIA I "NESTOR CANOA" DE MIRANDÓPOLIS-SP, MATR. SAP Nº 948.989-9

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti





Vistos.


HIGOR GERALDO DOS SANTOS, com qualificação nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 2.º, caput, c/c artigo 1.º, § 1.º, ambos da Lei n.º 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa).

Segundo a denúncia, às fls. 180/187, em data indeterminada, nas dependências da penitenciária de Irapuru/SP, agentes de segurança penitenciária realizavam habitual revista nas dependências do ergástulo supracitado, quando lograram êxito em identificar no conjunto de camas da cela n.º 07, do pavilhão 04, papel semelhante a entorpecente ilícito (k4) bem como anotações manuscritas de comunicados e informativos referentes à famigerada facção criminosa paulista, de epíteto Primeiro Comando da Capital (PCC).

A denúncia foi recebida à decisão de fls. 190/191.

Folha e Certidão de Antecedentes às fls. 205/207 e 208/209, respectivamente. 

Resposta à Acusação ás fls. 214.

Durante a instrução, conforme termo de audiência às fls. 240/241, foram inquiridas as testemunhas MARCOS CARVALHO GIACOMETO (ASP) e VAGNER ALEXANDRE (ASP), e interrogado os réu. 

O parquet, em memoriais às fls. 244/245, requer a absolvição do corréu pela insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 

A defesa, em memoriais às fls. 252, requereu, de igual forma, a absolvição do réu. 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

Da oitiva das partes e testemunhas: 

A testemunha MARCOS CARVALHO GIACOMETO (ASP) declarou que participou da diligência. Durante procedimento de blitz no pavilhão 04, cela 07, estava na mesma equipe que Vagner. Foi encontrado envelope com substância análoga à k4 e outras escritas. Os materiais foram levados ao chefe de plantão e ao diretor de disciplina para as providências cabíveis. Chefe do Plantão identificou o sentenciado pelo nome no envelope. Não tiveram contato com o sentenciado. Não sabe indicar quantos sentenciados ocupavam a cela.  

A testemunha VAGNER ALEXANDRE relata que participou de procedimento de revista nos raios. Fez a revista no raio 04, cela 07. Em uma das camas, encontraram um papel com suposto entorpecente, k4, e junto a alguns envelopes de cartas, encontraram bilhetes com nomes que faziam referência a organização criminosa. O envelope estava na cama com os pertences do Higor. Em sua cama havia várias cartas com seu nome e remetente. Os papéis típicos da organização criminosa estavam dentro dos envelopes. Existiam mais presos que habitavam a cela. 

O réu HIGOR GERALDO DOS SANTOS declarou ser morador de São Paulo, entregador de pizza, e ter estudado até a 8.ª série. No dia dos fatos, moravam em 38 sentenciados. Houve procedimento em que deixaram as cartas e roupas em cima da cama. Os papéis e substâncias encontrados não eram seus. Não existe seu nome e vulgo nos papéis encontrados. Não faz parte de nenhum comando ou PCC. Está preso por tráfico de drogas. 

A acusação é IMPROCEDENTE.

Da participação em Organização Criminosa.

A materialidade delitiva está consubstanciada nos manuscritos apreendidos as fls. 08/14.

Contudo, no que tange a autoria, conforme se verifica do arcabouço probatório, a apreensão do material não trouxe elementos que indicassem a formação de organização criminosa, nem que identificassem, ao certo, os agentes de tal conduta. 

Relevante pontuar que não foram juntadas aos autos outras diligências que referendassem o teor da acusação.

Veja-se no auto de exibição de fls. 06/07 que foi apreendido manuscrito com nomes, vulgos e números de telefones, mas que não constitui prova suficiente para a condenação. 

 O Laudo pericial de fls. 20/27 indica, após análise do material apreendido, que não foi detectada a presença de substâncias ilícitas e/ou entorpecentes. 

Durante o interrogatório, não ficou claro que os papéis encontrados pertencem ao réu. O próprio ASP Vagner, em seu depoimento durante a audiência de instrução, indica que mais sentenciados moravam na mesma cela. 

Trata-se de “situação particular”, ou seja, não há como vinculá-la a uma organização criminosa, pois os elementos presentes são insuficientes para identificação dos corréus e consequente de participação em organização criminosa.

Sabido que a condenação criminal, por todo o gravame que acarreta, exige certeza da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Não servem meras suposições, provas inseguras ou pouco esclarecedoras que façam surgir ao julgador dúvida invencível. No caso do processo penal, a dúvida deve favorecer os réus.

É exatamente essa a hipótese dos autos, pois, apesar de suficientes os indícios trazidos com o inquérito policial para a propositura da ação penal, no tocante à materialidade, não se repetiram em juízo com a certeza exigida, impossibilitando a individualização necessária da autoria. 

Logo, a melhor solução há de ser a absolvição dos acusados. 

A Constituição Federal consagra como direito fundamental a presunção de não culpabilidade (art. 5º, LVII), da qual se extrai o entendimento que, havendo dúvidas acerca da configuração de algum elemento necessário ao surgimento da responsabilidade criminal, impõe-se a absolvição do réu. Trata-se, também, do princípio in dubio pro reo, que orientou o legislador quando  da edição do artigo 386, VII, do CPP.

Acerca do princípio citado, leciona Guilherme de Souza Nucci que, “[...] em caso de conflito entre a inocência do réu e sua liberdade e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do acusado” (Manual de Processo Penal e Execução Penal. Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 34.

Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, p. 46). 

Dessa forma, a prova constante nos autos deixa dúvidas sobre os fatos, sendo a absolvição a medida necessária.


Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, e assim o faço para ABSOLVER o réu HIGOR GERALDO DOS SANTOS da acusação de infração ao artigo 2.º, caput, c/c artigo 1.º, § 1.º, ambos da Lei n.º 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Arbitro honorários ao advogado nomeado por meio do convênio Defensoria/OAB, Dr. EDMUNDO FUJISHIMA, OAB n.º 132.953 (fls. 210), no patamar máximo, em consonância com os atos praticados, expedindo-se certidão. 

Transitada essa em julgado e, efetuadas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Pacaembu, 11 de março de 2022.