1501365-55.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: Macaubal
Foro: Foro de Macaubal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo tráfico e 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa pela associação para o tráfico para Andressa e em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa pelo tráfico e 4 anos e 933 dias-multa pela associação para o tráfico, no tocante a Alessandra e Douglas.
Na segunda fase, quanto a Andressa, ausentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macaubal
Foro de Macaubal
Vara Única
Rua Sebastião Dib, 668, Macaubal-SP - cep 15270-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501365-55.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501365-55.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254841/2021 - DEL.POL.MACAUBAL, 20327677 - DEL.POL.MACAUBAL, 201/21/517 - DEL.POL.MACAUBAL, 2254841 - DEL.POL.MACAUBAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRESSA ALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE


ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS (fls. 50), ANDRESSA ALVES (fls. 49) e DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA (fls. 51) foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35 da Lei nº11.343/06, em concurso material (fls. 277/280).
Isso porque, segundo consta entre 13 de maio de 2021 e 17 de setembro de 2021, nessa cidade e comarca de Macaubal, os acusados associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei11.343/06.
Consta também que, em 17 de setembro de 2021, por volta de 19h30, na Rua Benedito Ferreira, nº 235, nessa cidade e comarca de Macaubal, os acusados guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 23 pedras de crack, com peso líquido de 9,7g, e 02 porções de maconha, com peso líquido de 9,64 gramas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, laudo de constatação de fls. 23/32 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 263/265
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Policial Civil Dijalma Lucio Sanzogo (fls. 03/05) e Policial Civil Adilson Pedroso (fls. 06/07).
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva, sendo determinada a destruição das drogas apreendidas (fls. 208/211).
Os acusados foram notificados pessoalmente (fls. 308, 313 e 315) e apresentaram defesa prévia (fls. 305/306 e 321/322), por defensora nomeada (fls. 323) e advogado constituído (fls. 182), negando a prática dos delitos e pedindo absolvição e arrolando as mesmas testemunhas de acusação.
Recebida a denúncia (fls. 326/327), foi realizada audiência de instrução (fls. 376/377 ).
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas ou desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal (fls. 381/387).
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/17), termos de depoimento, declarações e interrogatório (fls. 03/05, 06/07, 08, 09, 10, 11, 41/42, 43/44 e 45), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), laudo de constatação (fls. 23/32), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 263/265), laudo pericial (fls. 359/360) e relatório final (fls. 176/178).
Por sua vez, a prova produzida sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Segundo se apurou, os denunciados já exerciam o tráfico de drogas na cidade de Macaubal e figuram como réus em outros processos em trâmite perante esse MM. Juízo (autos n° 1500112-28.2021.8.26.0334 e 1500217-39.2020.8.26.0334). Após as prisões de seus comparsas originais em razão dos citados processos, os denunciados se reorganizaram e associaram-se entre si para efetivaram a prática ilícita, assumindo funções dos réus que permaneceram presos.
Para tanto, DOUGLAS e ALESSANDRA se mudaram para uma casa próxima à casa de ANDRESSA, que assumiu as funções de recebimento de dívidas de dependentes e de aquisição de drogas para distribuição a outros traficantes da cidade, dentre eles DOUGLAS e ALESSANDRA, que passaram a revender as drogas em pequenas porções aos usuários.
Ocorre que os policiais civis abaixo arrolados estavam investigando os denunciados e passaram a observar a movimentação de pessoas que ocorria em suas residências sempre após as 18 horas. Por tal razão, no dia 17 de setembro de 2021, os policiais civis ficaram em campana, utilizando veículo descaracterizado, após esse horário e observaram a movimentação rotineira dos denunciados.
Por volta de 19h30, DOUGLAS e ALESSANDRA saíram da casa de ANDRESSA e foram em direção ao local sobre o qual os policiais tinham informação de ser o esconderijo das drogas. DOUGLAS e ALESSANDRA retornaram rapidamente e adentraram na casa de ANDRESSA novamente. Em seguida, o casal saiu e foi para sua casa, que fica próxima à casa de ANDRESSA.
Diante das suspeitas que recaíam sobre os denunciados e da movimentação observada, os policiais decidiram ir primeiramente à casa de ANDRESSA, onde, em busca pessoal, encontraram no bolso de sua bermuda uma trouxinha contendo 2 pedras de crack e, no interior do seu quarto, encontraram R$560,00 em cédulas diversas e 1 porção de maconha.
Em seguida, os policiais seguiram para a casa de DOUGLAS e ALESSANDRA, que ao perceber a movimentação na casa de ANDRESSA, tentaram se evadir, porém foram abordados na rua pelos policiais. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém na residência de ambos, nos fundos do terreno, foram encontrados um prato de plástico preto, mantido sob uma árvore, que continha 20pedras pequenas de crack, desprovidas de embalagem, além de 1 pedra de crack ainda bruta, pronta para ser fracionada em pedras menores, e 1 porção de maconha. Ali também havia uma faca com o gume impregnado de crack, usada para cortar apedra maior, um isqueiro e dezenas de recortes de plástico de cor preta, em formato quadrangular, destinados a embalar as pedras à medida que eram fracionadas.
Além das drogas e dos utensílios, foi apreendido o telefone celular que estava em poder de DOUGLAS (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/20).
As circunstâncias da prisão, quais sejam, a quantidade e diversidade de drogas apreendida e a apreensão de dinheiro evidenciam que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito. A divisão de tarefas, o contato frequente entre eles, a visualização pelos policiais da movimentação frequente de usuários em suas residências e a localização de entorpecentes nas residências dos denunciados confirmam a estabilidade e permanência da associação.
Foram apreendidos: 
- Em poder de Andressa Alves: uma trouxinha de plástico, contendo em seu interior duas pedras de crack, em forma bruta, que resultou peso bruto aproximado de 3,17 gramas; uma porção de maconha, embalada em plástico, com peso bruto aproximado de 3,38 gramas; a quantia de R$ 560,00 em dinheiro, representado por cédulas de diversos valores
- Em poder de Douglas e Alessandra: vinte pedras e crack, desprovidas de embalagens, demais resquícios da mesma droga e uma pedra de crack em forma bruta, que resultou peso bruto aproximado de 7,30 gramas; uma porção de maconha, embalada em plástico branco, com peso bruto aproximado de 7,92 gramas; telefone celular marca Motorola, cor dourada, em precário estado; uma faca de cozinha, marca Mundial, com o gume impregnado de crack; um prato de plástico duro, cor preta, com resquícios de crack; um isqueiro da marca Bic, cor branca; dezenas de recortes de plástico de cor preta, formato quadrangular, prontos para acondicionar droga
O laudo de exame químico-toxicológico apontou resultado positivo para: 
1- cocaína nas amostras colhidas de invólucro plástico fechado por nó encerrando porção de material sólido petrificado encerrando uma pedra grande e outras vinte menores, um outro involucro idêntico encerrando duas pedras similares ao crack com massa líquida de 9,7 grama(s).
2- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de dois invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos com massa líquida de 9,64 grama(s).
Conforme o laudo: “Segundo as apreensões de crack ocorridas em nossa circunscrição nos últimos anos, temos apurados que os pesos médios das porções aqui examinadas giram em torno de 0,2 g (Duzentos miligramas). Assim sendo, tendo em vista a quantidade de 9,7 g (nove gramas e setecentos miligramas) de crack encaminhados, divididos em porções de 0,2 g (Duzentos miligramas), em tese, daria para embalar para venda a usuários, cerca de 48(quarenta e oito) porções para venda aos viciados” (g. n.).
O celular apreendido não foi acessado por estar bloqueado com senha.
A testemunha Policial Civil Dijalma Lucio Sanzogo relatou que Andressa estava em regime domiciliar e comandava o tráfico mesmo após sua parceira, Alessandra, ter sido novamente presa. Da mesma forma, Douglas e Alessandra foram condenados por tráfico e estão envolvidos em outro processo por tráfico. Eles estavam associados há algum tempo para distribuição de drogas em Macaubal. Douglas e Alessandra moravam cerca de 30 metros da casa de Andressa. Andressa era responsável pela distribuição para outras cidades. Mantinham a droga guardada numa vegetação próxima do bairro. Era uma área de arvoredo que fica entre o bairro onde eles moravam e o bairro Jardim Buissa 2. Por mais de uma vez, durante as campanas, viu Douglas, Alessandra e a adolescente irem até a vegetação. Douglas e Alessandra eram responsáveis por trazer pequenas quantidades até a casa dela sempre após as 18h. Andressa só coordenava e produzia as porções na casa, mas não atendia a usuários na sua casa. A própria filha de Alessandra, uma adolescente de 13 anos, estava envolvida, como olheira. As informações foram obtidas por meio de diligências veladas com veículos descaracterizados. Douglas e Alessandra saíram da casa e foram para essa região enquanto a adolescente foi à direção do depoente e passaram ao lado da viatura. Os dois, casal, voltaram rapidamente, ingressaram na casa de Andressa e ficaram ali um tempinho. O Policial Adilson e sua colega Michele estavam mais distantes para abordagem de usuários. Resolveram tomar a casa de Andressa. Foi feita a abordagem e nesse ponto o casal já tinha ido para a casa deles. Andressa foi abordada na sala e com ela, nas suas vestes íntimas, foram encontradas 2 pedras de crack, que renderiam 15 porções para venda. Havia mais um a porção de maconha e uma quantia em dinheiro razoável. Depois o depoente e Adilson foram para a casa do casal. Eles já estavam na rua, próximo a um bar, junto com a adolescente, tentando se evadir. Em busca pessoal nada foi encontrado, só um celular com Douglas, bastante danificado. Em busca minuciosa na casa e, nos fundos do terreno, havia um prato com mais de 20 pedrinhas de crack, todas produzidas e desprovidas de embalagem. Havia uma faca com resquícios de crack e dezenas de plásticos recortados prontos para acondicionar as pedras de crack. Deixaram as drogas nessa situação porque saíram apressadamente. Não houve problemas anteriores com os acusados. Viu o casal indo e voltando da casa de Andressa umas 2 ou 3 vezes, eles foram e voltaram rapidinho. Não abordou usuários.
A testemunha Policial Civil Adilson Pedroso narrou que Andressa e Douglas já tinham sido investigados pela prática de tráfico. Douglas e Alessandra, na época, eram associados a Diones. Após a prisão de Diones eles se mudaram do Jardim Buissa, também conhecido como Calau, para o Jardim Paraíso, também conhecido como Vila do Sapo, próximo a Andressa. Eles se associaram a Andressa, que por sua vez era associada a Sílvia. Após a prisão de Sílvia, Andressa assumiu o tráfico. Andressa era encarregada de comprar e trazer essa droga e Douglas e Alessandra guardavam as drogas, buscavam em pontos determinados onde eram fracionadas e entregavam para a Andressa para posterior venda. Dijalma informou que Douglas e Alessandra saíram da residência, foram até um ponto onde as drogas poderiam estar escondidas e retornaram à casa de Andressa. Depois que eles saíram, resolveram adentrar a residência de Andressa porque eles já tinham saído de lá e a filha do casal, Micaela, havia reconhecido Dijalma. Na abordagem de Andressa, foi encontrada uma porção de crack que renderia em torno de 15 porções, uma de maconha e dinheiro. Após, foram à casa de Douglas e Alessandra, que foram abordados em um barzinho próximo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Dentro da residência, no quintal, foi encontrado um prato com cerca de 20 pedrinhas de crack, fracionadas em balas plásticas para embalar e uma faca, o que dava a entender que eles saíram às pressas. Não houve fatos relevantes anteriormente com os réus. 
Em seu interrogatório, a acusada Alessandra negou as acusações, afirmando  que haviam ido ao bar para comprar cigarro e sua filha estava na rua brincando. O Policial Dijalma entrou em sua residência sozinho e depois voltou e pediu para Douglas acompanhá-lo. Após, achou a droga escondida, só com o plástico, que era para uso de Douglas. A faca estava dentro da pia, e não no quintal, e Douglas a usa para raspar a droga. Douglas usava mais de 5g de droga. As cerca de 20 pedras de crack apreendidas não pertenciam a Douglas. O único contato que tinha com Andressa era para ajudá-la a pegar coisas no mercado porque ela é sua vizinha e estava em prisão domiciliar. Na primeira vez, quando foi pagar o aluguel para Dione, o Policial Dijalma falou que era para a interroganda dizer onde estava a droga porque ela já tinha condenação e poderia sofrer associação. Então o policial já queria prender a interroganda por uma droga que ela não devia.
Em seu interrogatório, a acusada Andressa negou as acusações, afirmando que estava com uma amiga na sua casa quando a polícia chegou. Tinha 2 porções de crack, maconha e R$ 600,00 frutos de seu trabalho como manicure. Policiais já abordaram várias pessoas na frente de sua casa enquanto estava em prisão domiciliar e falaram que tinham pego Douglas e Alessandra. Eles entraram na casa da interroganda porque a filha deles brinca com os filhos pequenos da interroganda. Eles iam com frequência a qualquer hora, tanto de dia quanto de noite. Na revista encontraram as drogas nas partes íntimas da interroganda, que pegou de outra pessoa para fazer uso. Faz uso de crack com maconha. É ex-companheira de Marcos Vinícius, que está preso. Possui 3 filhos, com 11, 9 e 6 anos de idade.
Em seu interrogatório, o acusado Douglas negou as acusações, afirmando que a droga encontrada com ele era para seu uso. Não foi em nenhum esconderijo de drogas. Quando viu a polícia abordando a casa de Andressa, o interrogando pegou sua droga, guardou no fundo e foi para o bar, onde foi abordado. Durante sua abordagem, apresentou sua droga, mas os policiais continuaram na casa, enquanto o interrogando estava algemado do lado de fora. Não tinha embalagem de plástico nem pedacinhos para serem embalados para venda. Comprou 5g de crack e havia acabado de começar a fumar. O interrogando e Alessandra não frequentavam a casa de Andressa e não tinham ido à casa dela no dia.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o tráfico e a associação para o tráfico estão efetivamente caracterizados, essencialmente, pelos fundamentos destacados abaixo.
O casal Douglas e Alessandra é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com tráfico e foram vistos, durante campanas veladas, indo até uma área de arvoredo situada entre o bairro onde moravam e o bairro Jardim Buissa 2, onde eles guardariam drogas. Eles eram vizinhos de Andressa, que estava em prisão domiciliar desde 06/11/2020 após ser presa em flagrante por suposta prática de tráfico (Proc. 1500217-39.2020.8.26.0334 – em grau recursal) e a visitavam com frequência após às 18h.
No dia dos fatos, Douglas e Alessandra foram para a área de mata enquanto a filha do casal, a adolescente Mikaeli, passou ao lado da viatura. O casal voltou rapidamente, ingressou na casa de Andressa e ali permaneceu um tempo. Após saírem, os policiais ingressaram na casa de Andressa, encontraram crack, na forma de pedra bruta, sob suas vestes, maconha e quantia em dinheiro. Depois abordaram Douglas e Alessandra em um bar junto com a adolescente e, em busca domiciliar na casa deles, encontraram um prato com mais de 20 pedras de crack desprovidas de embalagem, uma faca com resquícios de crack e dezenas de plásticos recortados prontos para acondicionar as drogas.
As investigações concluíram que Douglas e Alessandra levavam pequenas quantidades de droga até a casa de Andressa sempre após às 18h e ela produzia as porções em sua casa e distribuía drogas para outras cidades, mas não atendia a usuários.
Embora Andressa tenha dito ser usuária de crack e maconha, não foram encontrados cachimbos, cigarros, instrumentos ou insumos semelhantes destinados a uso dessas substâncias. Além disso, o crack se encontrava na forma de pedra grande bruta, que renderia dezenas de porções, o que afasta a alegação de porte de drogas para consumo pessoal. 
Saliente-se que Andressa confirmou que Alessandra e Douglas iam com frequência, a qualquer hora do dia ou da noite, à sua casa, o que corrobora as acusações contra eles, até porque os policiais não mencionaram que havia filhos de Andressa brincando com filhos do casal ou situação parecida no momento do flagrante.
Por sua vez, Douglas narrou que resolveu sair da sua casa após ter visto os policiais na casa de Andressa, o que confirma seu intento de fuga. Embora ele e Alessandra tenham dito que possuíam apenas 5g de crack para uso dele, foram apreendidas 20 pedras de crack e faca com resquícios de droga. Diante disso e da inexistência de apreensão de instrumentos ou insumos semelhantes destinados a uso dessas drogas, o intuito de tráfico é inequívoco.
Cabe observar que é lícito o ingresso em domicílio sem mandado judicial se houver fundados indícios da prática de tráfico, na modalidade de guardar ou ter em depósito drogas, considerando que se trata de crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo: 
1. Durante a realização de diligência verificar a existência de indícios de crime após o recebimento de notícia anônima circunstanciada, a guarnição policial se deslocou até o local dos fatos. O agravante, por sua vez, ao avistar a viatura policial empreendeu fuga, no que foi seguido pelos policiais até que adentrou à residência. Diante da fundada suspeita da prática de crime, os milicianos adentraram à residência e lograram apreender significante quantidade de entorpecente.
2. "Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida" (RHC 99.309/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 10/8/2018). (AgRg no HC 556.588/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020) 
II - Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).
III - A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Precedentes. 
IV - No caso dos autos, a entrada dos policiais não decorreu de mera "atitude suspeita" dos pacientes, porquanto, conforme consignado pelo eg. Tribunal a quo, os milicianos "realizavam patrulhamento de rotina" quando "os dois adolescentes, ao verem a viatura policial, correram para dentro do lote" e "diante da atitude suspeita, entraram no lote" (fl. 278), eventos por si só suficientes para configurar as "fundadas razões" para se concluir que havia flagrante delito em andamento, bem como a autorizar o ingresso em domicílio sem autorização judicial ou consentimento. Não obstante, soma-se a essa circunstância o fato de ter havido autorização para o ingresso na residência, visto que "a irmã de um dos adolescentes autorizou a entrada dos policiais na casa" (fl. 280). Habeas corpus não conhecido. (HC 540.714/DF, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019) 
Vale dizer ainda que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer seus depoimentos, os quais devem ser valorados com isenção e em cotejo com os demais elementos probatórios: 
Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (...) (HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017) 
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016) 
Sequer há motivo para se imaginar que os agentes ou terceiras pessoas desconhecidas pretendessem incriminar os acusados falsamente, mesmo porque o flagrante da venda foi respaldado em campanas.
Por sua vez, a Defesa não conseguiu demonstrar a falibilidade dos depoimentos das testemunhas. Com efeito, não basta apenas argumentar que inexiste presunção de veracidade dos depoimentos dos policiais ou que não é possível presumir a culpa apenas porque a droga foi encontrada dentro do imóvel. É preciso ir além das teses, oferecendo-se explicação concreta para os fatos. A versão apresentada pelos acusados precisaria ser verossímil e não foi. Na verdade, a tese de Defesa pressupõe que a conduta dos agentes assumiu conotação abusiva ou que alguém desconhecido queria prejudicá-los, mas não há razão concreta e idônea que a sustente, pelos motivos já expostos.
Portanto, as provas colhidas são harmônicas. Afora isso, a apreensão de quantia em dinheiro, em valor considerável, a variedade de drogas encontrada e a existência de petrechos demonstram que os acusados fazem do tráfico o seu meio de vida. 
Ressalte-se também que nada impede que a traficância ocorra em paralelo com o uso de drogas e/ou com o exercício de ocupação lícita, razão pela qual tais alegações não afastam a caracterização da conduta típica. Ademais, o art. 33, caput, da Lei 11.343/06 se caracteriza como tipo misto alternativo, de maneira que basta que o agente incorra em qualquer das condutas ali mencionadas, dentre elas a de ter drogas em depósito, sem autorização, como descrito na denúncia.
Com relação à associação para o tráfico, para sua caracterização é necessária a existência de vínculo com estabilidade e permanência entre os réus, além de mínima organização e hierarquia entre eles, não bastando a mera coautoria ou colaboração eventual:
O artigo exige, para a configuração do delito, apenas a associação de duas ou mais pessoas com o fim de reiteradamente ou não praticarem os delitos do artigo 12 ou 13. Ora, poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas ou mais pessoas para a prática da conduta punível, prevista naqueles artigos para a incidência no delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'.
Parece-nos, todavia, que não será toda a vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que determinaria a co-autoria (Vicente Greco Filho, Tóxicos – Prevenção e Repressão – Comentários à Lei nº 6.368/76 acompanhados da Legislação vigente e de referência jurisprudencial, São Paulo, Saraiva, 5ª ed., p.104)
1. A condenação pelo delito de associação para o tráfico de drogas exige a demonstração de dolo de se associar com estabilidade e permanência com a finalidade de cometer os crimes previstos nos arts. 33 ou 34 da Lei de Drogas. (AgRg no HC 661.157/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)
No caso, tais requisitos estão presentes, uma vez que os acusados são vizinhos, Douglas e Alessandra possuíam petrechos para embalar drogas e, após as 18h, entregavam drogas à Andressa, que produzia e distribuía as porções para posterior venda. Logo, todos se organizavam para desempenhar as tarefas de preparo, fracionamento e distribuição das drogas, o que demonstra a divisão de papeis característica da associação para o tráfico.
Assim, a dinâmica dos fatos descrita na denúncia deve prevalecer.
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição). Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
Prevalece na jurisprudência que, por serem circunstâncias preponderantes e devido à vedação ao bis in idem, a natureza e a quantidade de entorpecente devem ser valoradas apenas na primeira fase da dosimetria e só podem ser usadas na terceira fase para afastar o tráfico privilegiado se estiverem conjugadas com outras circunstâncias do caso concreto, que, unidas, caracterizem a dedicação do agente a atividades criminosas ou integração a organização criminosa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.
5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.
6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 687.767/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)
PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.
4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos   necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas   para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.
10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)
O tráfico é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
A associação para o tráfico é punida com pena de reclusão, de 3 a 10 anos, e pagamento de 700 a 1.200 dias-multa.  
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que a acusada Andressa é primária (fls. 141/144).
Por sua vez, a acusada Alessandra possui condenações transitadas em julgado para a Defesa em 28/08/2012 e 30/04/2015, tendo cometido o fato enquanto estava cumprindo a pena (fls. 145/156), e o acusado Douglas possui condenações transitadas em julgado para a Defesa em 11/03/2008, 23/04/2010, 02/09/2020 e pena extinta em 17/08/2016 (fls. 157/179).
Conforme o entendimento jurisprudencial, as condenações por fatos posteriores ao descrito na denúncia não caracterizam antecedentes e condenações antigas podem ser valoradas negativamente porque os antecedentes não se sujeitam ao prazo depurador de 5 anos aplicável à reincidência (art. 64, I, do CP)
A jurisprudência atual desta Corte, sedimentada no Enunciado de Súmula 444, veda às instâncias inferiores valorar negativamente a pena-base em função de inquéritos ou processos em curso, sem trânsito em julgado, em respeito ao princípio da presunção de não culpa. Ainda, nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, não é possível considerar a condenação transitada em julgado, correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, para valorar negativamente antecedentes, conduta social ou personalidade do agente. Entrementes, plenamente viável que a condenação por fato anterior à infração penal em processo de dosimetria, mas com trânsito em julgado superveniente a ela, seja utilizada como circunstância judicial negativa. (HC 443.678/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 26/03/2019)
Nos termos da jurisprudência desta Corte, a condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, malgrado não configure reincidência, enseja a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base. (HC 433.543/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018)
EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020)
Além disso, as condenações, desde que distintas, podem ser utilizadas tanto na primeira quanto na segunda fase da dosimetria: 
Consoante orientação sedimentada nesta Corte Superior, não há óbice em se considerar, na primeira fase da dosimetria, anotações diversas daquelas sopesadas como reincidência, razão pela qual é descabida a alegação de ocorrência de bis in idem, uma vez que os fatos utilizados para a exasperação da pena-base não são os mesmos que autorizaram a majoração na etapa seguinte. (AgRg no AREsp 1439346/SE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 25/06/2019)
A jurisprudência deste Sodalício tem se posicionado no sentido de que, considerando a multirreincidência do agente, é possível a utilização de condenações pretéritas distintas, evitando-se o bis in idem, para justificar o aumento da pena-base ante a consideração desfavorável das circunstâncias judiciais dos maus antecedentes e da reincidência (AgRg no HC 460.888/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 21/03/2019)
Assim, as condenações sublinhadas devem ser utilizadas para caracterizar a reincidência, que é circunstância agravante, a ser valorada na segunda fase (Súmula 241 do STJ), ao passo que as demais devem ser valoradas negativamente como antecedentes.
Ainda de acordo com a jurisprudência, “Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente” (REsp 1794854/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/06/2021, DJe 01/07/2021)
Diante disso e na falta de elementos em sentido contrário, a conduta social e personalidade dos acusados; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime não devem ser valorados negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Por sua vez, a natureza, variedade e expressiva quantidade de drogas encontradas não apenas corroboram a conduta típica como justificam exasperação da pena-base, devido à maior culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade social, do ato praticado.
Conforme a jurisprudência, em regra, é razoável exasperar a pena-base em 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente, porém, é possível aplicar fração superior para a valoração de um único vetor, se preponderante:
4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
5. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). (AgRg no HC 666.280/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)
No caso concreto, mostra-se proporcional exasperar a pena-base em 1/6 para Andressa, por ser primária, e 1/3 para Alessandra e Douglas, por terem antecedentes.
Isso resulta em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo tráfico e 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa pela associação para o tráfico para Andressa e em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa pelo tráfico e 4 anos e 933 dias-multa pela associação para o tráfico, no tocante a Alessandra e Douglas.
Na segunda fase, quanto a Andressa, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 
Consequentemente, a pena não se altera.
Quanto a Alessandra e Douglas, ausentes circunstâncias atenuantes.
Em virtude da reincidência, pelos respectivos antecedentes mencionados, a pena deve ser exasperada em 1/6, o que resulta em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa pelo tráfico e 4 anos e 8 meses de reclusão e 1.088 dias-multa pela associação para o tráfico.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, mesmo porque o reconhecimento da associação para o tráfico e, quanto a Alessandra e Douglas, a reincidência afastam o privilégio (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06):
A condenação pelo crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei n.º 11.343/2006) denota a dedicação do agente às atividades criminosas e, por conseguinte, por si só, impede a incidência da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006 (HC 480.782/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019)
Consequentemente, torno definitivas as penas nos patamares acima.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Está presente o concurso material, uma vez que os acusados, mediante mais de uma ação, praticaram 2 infrações penais distintas e que não se confundem no caso concreto. Consequentemente, as penas devem ser somadas (art. 69, caput, do CP).
Cabe reconhecer que o tráfico é crime equiparado a hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90 e Súmula 510 do STJ), mas a hediondez por si só não justifica a imposição de regime fechado (Tema 972 da repercussão geral do STF), surtindo efeitos apenas na esfera de execução da pena.
Pelo montante (maior que 8 anos) e devido à reincidência de Alessandra e Douglas, as penas privativas de liberdade devem ser cumpridas em regime inicial fechado, na forma do art. 33, §2º, a, do Código Penal.
No tocante ao art. 387, §2º, do CPP, deixo de considerar o tempo de prisão para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da Lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios.
Pelo montante da pena (maior que 4 anos), incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
I- ANDRESSA ALVES às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do Código Penal; e
II- ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS e DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA às penas de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c. c. art. 61, I, do Código Penal, e 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.088 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06 c. c. art. 61, I, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Como efeito da condenação, declaro a perda dos bens e valores apreendidos (arts. 5º, LIV, e 243, parágrafo único, da Constituição e art. 91 do CP). Os bens poderão ser destinados à conservação e utilização, se houver interesse público, ou à alienação, enquanto o produto da arrematação e valores apreendidos deverão ser mantidos em depósito até o trânsito em julgado (arts. 61 a 63 da Lei 11.343/06). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico. Serve a presente como ofício.
Custas pelos réus, observada a gratuidade de justiça.
Os acusados respondem ao processo presas preventivamente, em unidade prisional e em domicílio, e a necessidade da custódia cautelar permanece em virtude da gravidade concreta da conduta, devido à reincidência de Alessandra e Douglas, apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas, quantia em dinheiro e petrechos e prática de tráfico mediante associação e em domicílio, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa (arts. 282, §6º, e 312 do CPP).
Por tais motivos, nego o direito de recurso em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Por consequência, expeça-se a guia de recolhimento provisória (arts. 470 e 471 das NSCGJ) e recomendem-se os acusados à prisão em que se encontra (art. 431, §1º, das NSCGJ). Serve a presente como ofício.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se a certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), e a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ); bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos. Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Intime-se.

Macaubal, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA