1501034-30.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... químico. Depois, foi preso por furto e tráfico, foi pego com umas “balinhas” em Mato Grosso do Sul. Não usa mais drogas. Está cursando o EJA na escola Itael e trabalha como pintor.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.

A confissão está em consonância com o conjunto probatório carreado aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1501034-30.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501034-30.2021.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CAVALCANTE BACURAU

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


LUCAS CAVALCANTE BACURAU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 04 de julho de 2021, às 3h52, na Rua Nelson Agostinho, esquina com a Rua João Eugênio Lima, Cohab Bartolo Rossafa, nesta cidade e comarca, teria conduzido o veículo Passat, cor bege, placas BLR-2554, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, em patamar superior ao limite legal estabelecido, sem possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação. 

Narra a denúncia que na data dos fatos o acusado teria ingerido bebida alcoólica e conduzido o mencionado veículo, na referida via pública, oportunidade em que foi abordado por policiais militares. Os policiais teriam constatado que o acusado não tinha habilitação para dirigir veículo automotor e que também apresentava sinais visíveis de embriaguez.

Constou que o acusado foi convidado a realizar o teste do etilômetro e se recusou. Em seguida, ele foi conduzido à delegacia, ocasião em que concordou com a extração de sangue para a realização de exame toxicológico, que teria resultado em patamar superior ao limite legal estabelecido

O Ministério Público deixou de oferecer os institutos despenalizadores ante o não preenchimento dos requisitos legais.

A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou defesa prévia por meio de sua defensora.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha de acusação e o acusado interrogado.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa alegou, em preliminar, inépcia da denúncia. No mérito, requereu a absolvição pela não comprovação da alteração da capacidade psicomotora. Alternativamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e pela fixação do regime inicial aberto.

É o relatório.

D E C I D O

Inicialmente, não há que se falar em inépcia da denúncia.

Com efeito, a denúncia contém a exposição do fato criminoso e suas circunstâncias, classifica a infração penal e apresenta o rol de testemunhas, contemplando os requisitos previstos no artigo 41, do Código de Processo Penal e garantindo, por conseguinte, ao acusado o exercício irrestrito do contraditório e da ampla defesa. 

Afasto, pois, a preliminar.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), exame toxicológico de dosagem alcoólica (fls. 10/12) e prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Cristiano André de Oliveira Araújo, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento pela Avenida Mangará, na madrugada de 04 de julho de 2021. Visualizou um veículo em alta velocidade, ignorando os quebra-molas e com os faróis desligados. Efetuou a abordagem na Avenida Nelson Agostinho, próximo à Praça do Japonês. Em busca pessoal e inspeção no veículo, nada de ilícito foi encontrado. O acusado estava eufórico, agitado e com odor alcoólico. Perguntado a respeito, Lucas confirmou ter ingerido bebida alcoólica, porém se recusou a realizar o teste do etilômetro. Ele não possuía habilitação e a documentação do veículo estava irregular. Na delegacia, o acusado autorizou a coleta de sangue para exame laboratorial.

Ao ser interrogado, o acusado confessou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Estava voltando do “24 horas” e foi abordado. Levava uma cesta básica para o seu irmão que passava por necessidades. Estava com problemas familiares e errou ao tomar cerveja. O documento do carro estava atrasado, foi reprovado na vistoria. Foi preso há 12 anos por furto, era dependente químico. Depois, foi preso por furto e tráfico, foi pego com umas “balinhas” em Mato Grosso do Sul. Não usa mais drogas. Está cursando o EJA na escola Itael e trabalha como pintor.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.

A confissão está em consonância com o conjunto probatório carreado aos autos, não existindo nenhum fato ou circunstância para infirmá-la.

Ainda que a confissão, por si só, não tenha o condão de servir de fundamento para formar a convicção do juiz acerca da responsabilidade do acusado, ela poderá servir de suporte para esse fim, desde que venha acompanhada de outros elementos de prova. 

É o que ocorre no caso dos autos.

Com efeito, o policial ouvido em Juízo declarou que viu o acusado conduzindo veículo automotor de modo imprudente, em alta velocidade, ignorando os quebra-molas e com os faróis desligados. Ressaltou, ainda, que durante a abordagem o acusado lhe confirmou que havia ingerido álcool. Por fim, a testemunha disse que o acusado não era habilitado.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos agentes de segurança pública como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

O resultado do exame realizado pelo acusado se encontra a fls. 10/12 dos autos, o qual comprovou que ele realmente estava com quantidade de álcool no sangue superior ao limite previsto em lei (um grama e três decigramas de álcool por litro de sangue). 

Acresça-se que o acusado também confessou a prática criminosa na delegacia (fls. 06), ocasião em que confirmou que realmente não tinha habilitação ou permissão para dirigir veículo automotor.

Assim, o conjunto probatório comprova que o acusado realmente conduziu veículo automotor em via pública sob a influência de álcool, em patamar superior ao limite legal estabelecido, sem possuir permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.

Cabe destacar que o simples fato de estar dirigindo veículo automotor em via pública sob a influência de álcool já é o bastante para a configuração do delito previsto no artigo 306, do CTB, tendo em vista a sua natureza preventiva, que dá suporte à presunção legal de potencialidade lesiva da conduta, havendo a necessidade de se resguardar a incolumidade pública.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DO CTB. DELITO OCORRIDO NA VIGÊNCIA DA LEI N. 11.705/2008. EXAME TÉCNICO QUE ATESTA A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRESCINDÍVEL A PROVA DE ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE PSICOMOTORA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. In casu, trata-se de crime praticado sob a égide da Lei n. 11.705/2008 (art. 306). O Tribunal de origem consignou ter sido demonstrado que a recorrente encontrava-se alcoolizada no momento dos fatos, situação essa confirmada pelo aparelho de etilômetro, que registrou 0,41 mg/L de álcool por litro de ar expelido (equivalente a 8,2 dg/L de álcool por litro de sangue). 2. A jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que o delito previsto no art. 306 do CTB é de perigo abstrato, não se exigindo mais, a partir da edição das Leis n. 11.705/2008 e 12.760/2012, a prova da alteração da capacidade motora do agente" (AgRg no AREsp 1.258.692/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018). Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento." (STJ - AgRg no AgRg no AREsp: 1525705 PR 2019/0171723-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 01/10/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/10/2019)

Impõe-se, dessa forma, a condenação.

Atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

O réu possui maus antecedentes (fls. 32/35 – processos números 0001027-20.2018, 0001036-79.2018 e 0001037-64.2018 (este último em razão da prática do mesmo crime imputado nestes autos)), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 07 meses e 15 dias de detenção e 12 dias-multa, além da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 02 meses e 15 dias.

Presente a circunstância agravante prevista no artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, vez que, conforme prova oral colhida, o réu não tinha permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor na data dos fatos. Por outro lado, verifico que o réu é confesso, fazendo jus, portanto, ao reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Desse modo, faço a devida compensação entre as referidas circunstâncias e mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar LUCAS CAVALCANTE BACURAU, portador do R.G. nº 1263441 - MS, a 07 meses e 15 dias de detenção e 12 dias-multa, além da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 02 meses e 15 dias, o que faço com fundamento no artigo 306, caput c/c o artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, c/c o artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal.

Considerando os maus antecedentes, inclusive em virtude da prática de mesmo crime (fls. 34 – processo número 0001037-64.2018 – embriaguez ao volante), o réu não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto, adequado para atender aos critérios da suficiência e necessidade para prevenção e reprovação da conduta perpetrada (art. 33, § 3º e art. 44, inciso III, ambos do CP).

Tendo em vista que o réu permaneceu solto durante toda a instrução e compareceu a todos os atos do processo, poderá recorrer desta sentença em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários de acordo com o artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro e intime-se o réu para que efetue a entrega de sua permissão para dirigir veículo automotor ou de sua CNH, caso a possua, no prazo de quarenta e oito (48) horas, nos termos do parágrafo 1º, do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro.

P. R. I.
Santa Fe do Sul, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA