1501059-27.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... policiais por conta de passagens por tráfico de drogas, como maior e também como menor. Hellen, segundo pesquisas, também foi presa em flagrante por tráfico de drogas em São José do Rio Preto. Lucas é habilitado. Questionado, o depoente não tem dúvidas de que Lucas escutou os sinais sonoros e notou as viaturas em seu encalço. Passaram por várias ruas do Bairro Pevi e Marco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501059-27.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501059-27.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS BUENO PRUDENCIO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de LUCAS MATHEUS BUENO PRUDENCIO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 16 de maio de 2022, por volta de 11h45min, na Rua Fortunato Santin Sussae, n. 489, Bairro Marco Guerreiro, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado tinha em depósito e guardava para a entrega de terceiros cinco porções de cocaína, totalizando 6,62 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), tendo havido a conversão em prisão preventiva (fls. 50/52).
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 75/76).
Devidamente citado (fls. 94), o réu apresentou defesa prévia postergando as teses defensivas para alegações finais (fls. 116/119).
Na instrução criminal foram ouvidas uma informante e duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Já a defesa alegou ilicitude da prova, pugnou pela absolvição por falta de provas ou desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente pleiteou pela consideração da atenuante da confissão, com a fixação da pena no mínimo legal e possibilidade de recurso em liberdade.
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, do boletim de ocorrência de fls. 03/05, do auto de exibição e apreensão de fls. 08, do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 26/27, bem como do exame toxicológico definitivo de drogas de fls. 78/80, os quais identificaram a quantidade líquida total de 6,62 gramas de cocaína.

A autoria também é certa e restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e também juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Igor José de Oliveira disse que “É Policial Militar e na presente data estava em patrulhamento pelo Bairro Jardim Pevi acompanhado do SD PM Prado, integrantes da ROCAM, quando por volta das 11h45 visualizaram uma motocicleta nas proximidades da Rua Cinco, cujo condutor ao notar a presença das viaturas motorizadas empreendeu fuga. A motocicleta suspeita, Honda Titan 160, ano 2021, de placas “DOR3I29”, foi acompanhada pelas viaturas com sinais luminosos e sonoros ligados; passaram pelos bairros Pevi II e Marco Guerreiro, tendo o suspeito pegado a Rua Fortunato Santin Sussae e no numeral 489 adentrado com a motocicleta no interior da residência. De imediato o depoente entrou no imóvel com a viatura e conteve o suspeito LUCAS MATEUS BUENO PRUDÊNCIO, 21 anos, no momento em que este tentava pegar algo em cima da caixa de som que estava ao lado da porta de entrada do imóvel. Em revista pessoal, foi localizada a quantia de R$ 290,00 em notas diversas. Questionado sobre a fuga, Lucas Mateus alegou que estava com o documento da moto vencido. Sobre ter corrido para tentar pegar algo na entrada do imóvel, Lucas se manteve em silêncio. Ante a atitude suspeita e nervosismo de Lucas, foram realizadas buscas no imóvel. Em cima da caixa de som localizaram 04 (quatro) pinos grandes de substância com aspecto de “cocaína”, embrulhados em uma sacola verde. Feito contato com a esposa do autor Lucas, Hellen Vieira Dias, que estava presente na casa quando da incursão policial, inicialmente ela disse que não sabia da existência dos entorpecentes no local. Hellen e Lucas foram separados e indagados novamente, momento em que Hellen confessou que por estar desempregada e passando por dificuldades Lucas acabou comprando porções de “cocaína” para comercializá-las. Hellen negou participação na venda da droga e afirmou que Lucas não estava vendendo no imóvel, e sim saía com a moto para entregá-la a pessoas que encomendavam por aplicativos de mensagem. Indagados sobre a existência de mais drogas na residência, notaram agitação da parte do casal. O SD PM Prado notou que tinha uma chave de fenda em cima da caixa de som onde foram localizados os quatro pinos. Então começaram a com ela desmontar os interruptores de tomada do imóvel, tudo na presença de Hellen, sendo localizado no quarto de Lucas outro pino grande de substância com aspecto de “cocaína”, idêntico aos que antes foram arrecadados em cima da caixa de som. Indagado sobre os cinco pinos localizados, Lucas assumiu a propriedade dos mesmos e explicou que é usuário, porém pegou dez gramas em data recente e com estas fez 10 pinos de cocaína, dos quais 5 foram vendidos por R$ 50,00 (cinquenta reais) cada e 5 são os que foram localizados na residência, confessando que os R$ 290,00 localizados são oriundos da venda de drogas. No sofá da casa foi apreendido um aparelho celular marca Samsung que segundo os suspeitos vem sendo utilizado por Lucas Mateus. Diante desse cenário, foi dada voz de prisão a Lucas e este foi conduzido ao plantão policial com uso de algemas em virtude do receio de fuga. Lucas não está machucado. Lucas Mateus é conhecido nos meios policiais por conta de passagens por tráfico de drogas, como maior e também como menor. Hellen, segundo pesquisas, também foi presa em flagrante por tráfico de drogas em São José do Rio Preto. Lucas é habilitado. Questionado, o depoente não tem dúvidas de que Lucas escutou os sinais sonoros e notou as viaturas em seu encalço. Passaram por várias ruas do Bairro Pevi e Marco Guerreiro atrás dele. O celular se encontrava bloqueado e assim foi apresentado no plantão policial. A respeito da diligência foi confeccionado o BO PM numeral 08275.” (fls. 09/10). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Bruno Prado de Oliveira (fls. 11/12).
A informante Hellen Vieira Dias disse que “É amasiada com Lucas Mateus há aproximadamente um ano e meio. Não tem filhos juntos. Moram na mesma residência, sito na Rua Fortunato Santin Sussae, numeral 489, Marco Guerreiro, em Penápolis-SP. Na presente data por volta das 12h estava deitada no sofá da sala “jogando no celular” quando viu Policial Militar na porta da residência. Foi convidada a sair para fora e acompanhar a abordagem em andamento, feita contra Lucas Mateus. Foram localizados 04 pinos de “cocaína” em cima da caixa de som na entrada da casa e mais um outro, idêntico aos anteriores, escondido no interior de um interruptor de tomada do quarto onde dorme com Lucas, totalizando 05 pinos. Há 03 meses a depoente perdeu o seu emprego na Flash Mototáxi, onde atuava como secretária e com salário de R$ 1.100,00 mensais. Então Lucas decidiu voltar a traficar drogas. Recentemente Lucas pegou com um conhecido 10 gramas de “cocaína” e com estas confeccionou pinos, não sabe quantos, visando comercializá-los. Lucas, segundo a depoente sabe, venderia cada pino de “cocaína” por R$ 50,00. Nega tê-lo ajudado no tráfico. Afirma que Lucas nunca vendeu nas dependências do imóvel, ou seja, sempre saía com a moto para entregar as drogas para pessoas que lhe procuravam por redes sociais. Lucas é usuário de “maconha” e “cocaína”. Afirma que os R$ 290,00 encontrados com Lucas são oriundos de entregas que ele realizou para a “Pizzaria Devine”, onde atua como entregador. Lucas também trabalha atualmente na Flash Mototáxi como mototaxista. Não sabe de quem Lucas adquiriu as 10 gramas de “cocaína”. Sobre quatro pinos estarem a vista e um escondido, afirma acreditar que Lucas esqueceu o pino que foi localizado no interior do interruptor. Questionada se Lucas usaria ou venderia os cinco pinos localizados pela Polícia Militar, afirma que o amásio os venderia. É usuária de “maconha, mas muito pouco” (fls. 13).
Na fase administrativa o réu disse que “QUE está assistido pelo Advogado Dr. André Bazan Tarabini – OAB/SP 193.639; não tem filhos; não deseja a comunicação de sua prisão a familiares, mas acredita que já devem estar sabendo; não está machucado; não tem queixas a respeito do procedimento adotado pelos Policiais Militares Igor e Prado; a respeito das imputações, deseja se manifestar e confessa a prática do crime. É proprietário dos 05 pinos de “cocaína” localizados no interior de sua residência, sito na Rua Fortunato Santin Sussae, numeral 489, Marco Guerreiro, nesta urbe. Alega que não fugiu das viaturas motorizadas da ROCAM. Afirma que não viu que estava sendo perseguido pelas motocicletas. Não ouviu os sinais sonoros, tampouco viu os sinais luminosos. Entrou na sua residência e logo em seguida foi abordado. Não teve tempo de fazer nada. Nega ter tentado dispensar os quatro pinos de “cocaína” que estavam em cima da caixa de som na entrada da residência. Escondeu um pino no interruptor da tomada do seu quarto. Admite que há cerca de uma semana pegou 10 gramas de “cocaína” e com elas fez 10 pinos. Cada pino tinha “meia grama”. Venderia cada um deles por R$ 30,00. Não deu tempo de vender nenhum. Os R$ 290,00 apreendidos são produto do trabalho do interrogando como mototaxista na Flash Mototáxi, em Penápolis. Aufere em média R$ 1.200,00 por mês no serviço em questão. É usuário de “maconha” e “cocaína” desde quando era menor de idade. Quando foi abordado no imóvel estava nele a sua esposa Hellen Vieira Dias. Hellen não tem participação na venda da droga. Não estava vendendo drogas antes. Fez essas porções para vender porque vinha passando por dificuldades financeiras, notadamente devido ao recente desemprego de Hellen. Questionado, afirma que comprou a droga de um amigo porém prefere não informar o nome do mesmo. Ostenta passagem por tráfico de drogas quando era menor de idade e já como maior foi preso em flagrante pelo mesmo crime no ano de 2019. Instado, forneceu a senha PIN do celular: “uma letra ele”. Dada a palavra ao Procurador presente, responde o interrogando que foi abordado no interior de sua residência” (fls. 14).
Em juízo a testemunha PM Igor José de Oliveira disse que presenciou tanto o réu confirmando a traficância, quanto ela falando que ele usava da motocicleta e do celular para vender a droga. Ela falou que estavam passando em dificuldade e pegaram a droga. Não lembra se o advogado compareceu no momento que estava lá ou se compareceu depois. O depoente que conversou com os familiares. O depoente não tinha o abordado, mas já era conhecido. Tinha denúncias sobre o local que na casa vendia droga. O réu confessou que estaria passando por dificuldades, que estaria vendendo e que a esposa não fazia parte da traficância. 
A testemunha PM Bruno Prado de Oliveira disse que estavam em patrulhamento. Se depararam com o indivíduo na motocicleta no Bairro Pevi. O réu visualizou a equipe, sentiu que seria abordado e começou a se evadir da Equipe, sentido bairro Marco Guerreiro, Pevi, foi dado voz de parada por diversas vezes, não sendo cumprida a ordem. O réu adentrou na residência com a motocicleta. O PM Igor entrou com a motocicleta, ele estava tentando pegar algo. O PM Igor fez a abordagem. Constatou uma mulher na sala da residência, chamou ela para acompanhar a revista. Encontraram R$ 290,00 em notas trocadas e foram conferir próximo à porta, em cima da caixa de som, uma sacola de cor verde, com quatro pinos, contendo cocaína. O PM Igor ficou com o condutor. Conversou com a amásia do mesmo. Nisso ficaram sabendo que era a residência do réu. Inicialmente a amásia disse que desconhecia da droga. Depois começou a falar que pegou uma quantia de droga para fazer a venda, mas não sabia que tinha sobrado esse restante de droga na casa. Próxima da porta de entrada tinha uma chave de fenda. Pegou a chave e começou a desparafusar os espelhos de tomada. No quarto do indivíduo, num desses espelhos, mais um pino de cocaína, idêntico ao encontrado na caixa de som. Para não prejudicar sua esposa o réu acabou assumindo a propriedade do entorpecente, falando que comprou 10 g em data anterior, fracionou em pinos. O dinheiro era proveniente de venda. A amásia falou que a venda era feito por meio de aplicativo. O celular foi encontrado em cima do sofá, não está com ele na abordagem. Tanto Hellen quando o réu confirmaram que a droga era para venda. Hellen falou que ele estava desempregado. Deram sinal de parada, o réu chegou a olhar para trás duas ou três vezes. O acionamento é feito por botão na motocicleta. O réu falou que ia confessar para não prejudicar a amásia que já tinha passagem. Até gravou, mas não está nos autos, porque fez para seu resguardo.
A informante Hellen Vieira Dias disse que seu marido chegou em casa, depois de uns três a cinco minutos a polícia chegou em seguida. Confessaram que tinha droga na casa. Igor levou seu marido para fora. O outro policial foi até a depoente. A depoente disse que tinha droga no local, que era para seu consumo. Depois entraram novamente e perguntaram se tinha mais droga na casa. A depoente falou que tinha passagem. Depois que falou que a depoente tinha passagem. O policial falou que era para o esposo assumir, senão levaria a depoente presa. Acredita que eles já estavam esperando. Acabou confessando que seu marido estava vendo droga, porque estava com medo. O policial Igor fica passando por sua casa, perguntando do seu esposo. Eles mandaram um advogado, mas não sabe quem é. O advogado acompanhou o depoimento. A depoente ia falar a verdade, mas o delegado riu e ficou com medo. O réu trabalhava de entrega e depois trabalhava na pizzaria. O réu pegou a droga para os dois consumirem. O réu tinha pegado no mesmo dia, um pouco antes. O réu consome cocaína e maconha. O réu tinha dinheiro que tinha recebido da pizzaria. 
O réu disse que a droga era do depoente, mas não era para o depoente vender. No outro processo o depoente foi réu confesso. Sempre foi réu confesso. A droga era do depoente, mas era para o depoente usar. Tinha ido no mercado. Estava indo em casa. Quando entrou em casa, os policiais entraram do nada. A droga estava exposta em cima. Não conhecia os policiais. Em nenhum momento falou que eles tinham colocado droga na sua casa. Eles fizeram diversos vídeos. Coagiram o réu. Falaram que iam levar sua esposa. Colocaram o réu na cadeira e começaram a gravar falando o que era para o réu falar. Colocaram algema na sua esposa. Sua esposa começou a chorar, pegou e fez o vídeo confessando. O advogado do depoente na época era o Dr. Fabiano, aí o Dr. André era o representante dele. Na hora nem perguntou. O advogado não conversou com o depoente. Alguém da família que chamou o depoente. Os policiais não saíam de perto. O delegado falou com o depoente lá fora e perguntou para o que era a droga. No processo anterior era crack e maconha. Quando era menor não se recorda. 
Pois bem.
Conforme relato dos policiais, o réu foi surpreendido em via pública pela equipe policial, quando então empreendeu fuga. Ao final os policiais o abordaram quando entravam em sua residência, onde encontraram cinco pinos de cocaína, além de R$ 290,00 em espécie.
Na fase administrativa o réu e sua esposa confirmaram a propriedade da droga pelo acusado e que tal droga destinava-se à traficância.
É certo que em juízo alteraram completamente a versão, passando a dizer que a droga destinava-se apenas ao uso. A alteração de versão é compreensível, já que o réu e a companheira possuem interesse que o réu não seja condenado pelo tráfico de drogas.
No entanto, as circunstâncias do caso revelam que a real versão é aquela prestada na fase administrativa.
Ora, na fase administrativa tanto o réu quanto sua companheira estavam acompanhadas pelo advogado Dr. André Bazan Tarabini, OAB/SP n. 193.639, advogado, conhecido e respeitado na comarca, que em momento algum toleraria qualquer espécie de abuso policial.
Em razão disso conclui-se que os depoimentos íntegros e consonantes do réu e de sua companheira foram lá prestados no calor do momento, de forma espontânea.
Por sua vez, não há como ignorar que o réu Lucas Matheus Bueno Prudêncio tem o costume de faltar com a verdade em juízo. Nesta data disse que no processo anterior, também julgado por este magistrado, foi réu confesso, mas que nesse estaria sendo injustiçado. Em consulta ao feito n. 1501733-10.2019.8.26.0438 constatei que tanto na fase administrativa quanto em juízo defendeu que a droga apreendida destinava-se apenas a seu consumo. Ou seja, não foi réu confesso.
Tal fato demonstra que a versão prestada aqui em juízo não goza de credibilidade. 
Por fim, não há qualquer motivo para que se desconfie dos depoimentos dos policiais, que prestaram depoimentos coerentes e íntegros desde a fase administrativa, não possuindo qualquer razão para prejudicar o acusado, já que sequer o conheciam. 
Nesse sentido, com base no relato policial, está justificado o ingresso na residência, posto que o réu empreendeu fuga e estava em fuga quando os policiais adentraram à residência, o que justifica a abordagem e o ingresso na residência, já que estava em flagrante. 
Em suma, não obstante a pequena quantidade de droga, diante da confissão e que estavam acompanhadas de dinheiro trocado, somado aos relatos da companheira e do acusado na fase administrativa, confirmam o intuito de comercialização.
Assim, diante de tais provas, está claro não só que o réu é o proprietário da droga, como que o entorpecente era destinado à comercialização, o que atrai a aplicação do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas (tráfico), na modalidade guardar.
Como o réu é reincidente específico (fls. 86), incabível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Para a fixação da pena-base, passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei de Drogas.
Em relação à quantidade da droga nada a considerar. A natureza da droga deve ser valorada de forma negativa, diante do alto caráter viciante e do notório potencial lesivo à saúde humana da cocaína.  A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes verifico que o réu possui apenas uma condenação prévia (fls. 86), que será valorada como reincidência. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. Quanto às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, tal como já fundamentado quando da análise dos maus antecedentes, razão pela qual as compenso, mantendo a pena-base.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária.
Considerando a situação econômica do acusado, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, sendo o réu reincidente, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime FECHADO (art. 33, §2º, CP).
Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou mesmo a suspensão condicional da pena, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu é reincidente específico, já possui passagens pelo mesmo delito quando menor e inclusive estava em cumprimento de pena, verifico que a segregação cautelar do acusado faz-se necessária para a garantia da ordem pública, evitando-se, assim, a reiteração delitiva.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim CONDENAR o réu LUCAS MATHEUS BUENO PRUDENCIO, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, além de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu deverá permanecer preso até segunda ordem. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Disposições finais:
Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
Devolva-se o celular ao réu, posto que não comprovado que utilizado para a prática do delito de tráfico de drogas.


Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Penápolis, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA