1501576-09.2019.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... seu companheiro está preso por tráfico de drogas. Que Camila; os objetos e o entorpecente foram apresentados a esta delegacia para as providências cabíveis. Que desde aquela data não foi recebida mais nenhuma denúncia de que no local haja tráfico de drogas.”

Em juízo, confirmou seu depoimento prestado administrativamente.

A testemunha Vander Aparecido Marcelino ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501576-09.2019.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501576-09.2019.8.26.0318
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Ocorrência - 2281557/2019 - DEL.POL.LEME, 4668336 - DEL.POL.LEME, 4644/19/807 - DEL.POL.LEME, 2281557 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA CRISTINA DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



CAMILA CRISTINA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, quando o agente adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, estão presentes as elementares guardar e trazer consigo.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/09 e pelo Laudo Pericial de fls. 64/66, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre a denunciada.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Ouvida na fase policial, a testemunha Luis Fernando Coradini, policial militar, disse que (fls. 43): “recebeu denúncia anônima que no local dos fatos era ponto de tráfico de entorpecente. Que na companhia do investigador de polícia Vander foram até a Rua Artur Ferreira, 7, Jardim Quaglia, nesta cidade e foram atendidos por Camila Cristina Dias, ela foi cientificada da denúncia e ela franqueou a entrada do depoente e de Vander na residência e alegou que nada de ilícito tinha na residência, mas localizaram seis pinos vazios colocados no buraco de um tijolo do muro da casa. Que Camila disse ser usuária de cocaína e que tinha feito uso da cocaína que estavam naqueles pinos e para não os jogar no lixo colocou-os no buraco do tijolo do muro. Que na porta da geladeira encontraram uma bolsinha com imã e na mesma havia cinco pedras de crack e Camila alegou não ser de sua propriedade aquela droga, disse que algumas pessoas que frequentam a casa para usarem drogas deve ter colocado as pedras de crack lá.  Que também foi encontrado na casa dois rolos de filme plástico e quanto a esses objetos disse que utilizava para acondicionar alimentos. Que Camila não possui passagens pela polícia, somente seu companheiro está preso por tráfico de drogas. Que Camila; os objetos e o entorpecente foram apresentados a esta delegacia para as providências cabíveis. Que desde aquela data não foi recebida mais nenhuma denúncia de que no local haja tráfico de drogas.”

Em juízo, confirmou seu depoimento prestado administrativamente.

A testemunha Vander Aparecido Marcelino Caprioglio, também policial militar, ouvida na fase policial, praticamente repetiu a versão trazida pelo seu colega de farda.

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 06), a ré disse que: “é usuária de cocaína, reside na casa a declarante e três filhos menores. Franqueou a entrada dos policiais civis em sua residência, e alegou que não havia nada de ilícito ali. Informou que consumiu os vinte e seis pinos de cocaína e depositava no buraco do muro para não dispensar no lixo. A bolsinha de tecido sempre fica pendurada com ímã em sua geladeira, que alguém colocou as cinco pedras de crack em seu interior, negou a propriedade do entorpecente, os dois rolos de filme plástico utiliza para acondicionar alimentos. Aduz que tem nota fiscal do aparelho celular apreendido, que posteriormente vai trazer até está distrital para apuração de propriedade do aparelho.”

Apesar de intimada, a ré não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.

Pois bem.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que a denunciada, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data dos fatos, ao comparecerem na residência da denunciada para verificação de notícia de que havia a prática de tráfico de drogas no local, foram encontradas cinco pedras de crack, guardadas em uma bolsinha na porta de uma geladeira, bem como vinte e seis cápsulas vazias comumente empregadas para acondicionamento de cocaína.

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente a ora denunciada. 

Por outro lado, é cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia.

Portanto, restou cabalmente demonstrado que a ora denunciada, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente, razão pela qual reputo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes mantenho a pena anteriormente fixada.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar CAMILA CRISTINA DIAS, qualificada nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por considerá-la como incurso no crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas – SISNAD).

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.

Leme, 27 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA