1501791-11.2020.8.26.0201
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... outras abordagens, principalmente por tráfico de drogas. O local é conhecido por tráfico de drogas, foi o que levou a abordagem dos indivíduos. Jonathan tinha ferimentos anteriores nos membros inferiores”.

Em juízo, a vítima FÁBIO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, policial militar, narrou que: “em patrulhamento pelo bairro, tentaram abordar alguns indivíduos, que se evadiram. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501791-11.2020.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501791-11.2020.8.26.0201
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3057729/2020 - DEL.POL.GARÇA, 12607280 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JONATHAN GABRIEL DA SILVA ROCHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

JONATHAN GABRIEL DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta prática do crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal.

Relatório dispensado (artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/95). 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente. 

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), pelo laudo pericial (11/12) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em juízo, a vítima ROGÉRIO MECENERO, policial militar, narrou que: “durante o patrulhamento, tentaram abordar alguns indivíduos, entre eles o acusado.  O acusado foi detido pelo policial Fábio, resistiu a abordagem com socos e chutes, até entrarem em luta corporal.  Também auxiliou na detenção do Jonathan. Sofreu ferimentos no joelho e braço. Conhecia o acusado de outras abordagens, principalmente por tráfico de drogas. O local é conhecido por tráfico de drogas, foi o que levou a abordagem dos indivíduos. Jonathan tinha ferimentos anteriores nos membros inferiores”.

Em juízo, a vítima FÁBIO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, policial militar, narrou que: “em patrulhamento pelo bairro, tentaram abordar alguns indivíduos, que se evadiram. Em seguida, depararam-se com o acusado numa área de mata. Ao tentar abordá-lo, o acusado reagiu, deferiu golpes contra a equipe e, principalmente, contra ele. Foi preciso uso moderado de força para ser imobilizado e algemado. Com ele foi encontrado apenas dinheiro. Os demais integrantes da equipe policial ficaram no entorno, mas foi o depoente quem imobilizou o réu. Não conhecia o acusado de outras ocorrências policiais. As agressões não lhe causaram lesões aparentes, mas recebeu atendimento médico em Garça”.

Em juízo, a testemunha PEDRO HENRIQUE BOSQUE RAMALHO relatou que: “estavam em patrulhamento no bairro quando foi tentada uma abordagem em que os indivíduos saíram correndo. Após, encontraram outros dois indivíduos, um deles evadiu-se, mas conseguiram alcançar o acusado. Na abordagem, o acusado deferiu socos e chutes contra o cabo Fábio. Foi preciso uso de força para contê-lo e algemá-lo. Posteriormente, foi encaminhado para UPA juntamente com o cabo Fábio. Não ficou lecionado. Não conhecia o acusado dos meios policiais. Não auxiliou na contenção do acusado. Não recorda de Jonathan ter tido lesões. O acusado tinha uma lesão na perna anterior ao fato. Aparentemente, os demais policiais não estavam feridos”.

Devidamente citado e intimado, o réu não compareceu à audiência de instrução e julgamento para ser interrogado.

Pois bem. Analisando o conjunto probatório, entendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição de condenatório em desfavor do acusado. 

Os policiais ouvidos em juízo foram uníssonos ao afirmar que, durante abordagem policial, o acusado se opôs ao cumprimento do ato legal mediante o emprego de violência. 

Os policiais militares detalharam que estavam em patrulhamento pelo local quando avistaram alguns indivíduos, que se evadiram com a chegada da equipe policial. Narraram que o acusado foi alcançado, mas que se recusou a ser abordado, desferindo socos e chutes contra a equipe policial.

O laudo pericial juntado às fls. 11/12 atestou as lesões suportadas pelo policial militar ROGÉRIO MECENERO, confirmando, assim, a versão dos policiais. 

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerente com os elementos trazidos aos autos, é apta para a confirmação da prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);”

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas que as sua declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF- HC 73518-5-Rel.Celso de Mello- DJU 18.10.96, p.39.846).”

Da mesma forma, já entendeu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O delito de resistência igualmente se perfez. Os policiais afirmaram que o réu opôs-se a ato de ofício regularmente praticado, consistente na sua abordagem e revista pessoal, àquela altura mais do que justificada. E no cotejo das versões, há de prevalecer a dos policiais civis, pois agentes públicos forçados a obrar no estreito campo da legalidade, gozam de inequívocas presunções de veracidade e legitimidade, e nada de genuíno conduz dúvidas aos seus informes.” (Apelação nº 0019902- 8.2014.8.26.0602).

Outrossim, ao contrário do que argumenta a defesa, é incabível a aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto, eis que o crime foi perpetrado mediante violência contra agentes estatais no cumprimento de suas funções, não podendo se falar em reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente. 

Em casos semelhantes já decidiu o C. STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO EM CRIMES COMETIDOS COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não é aplicável o princípio da insignificância. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg nos EDcl no RHC 153.521/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)

Ainda que assim não fosse, o réu é detentor de antecedentes criminais (fls. 20/21), o que afasta o princípio da insignificância à luz do entendimento do E. STF e do C. STJ, senão vejamos:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. A habitualidade e a reincidência delitiva revelam reprovabilidade suficiente a afastar a aplicação do princípio da insignificância. 3. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (RHC 117807, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 25/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-158  DIVULG 13-08-2013  PUBLIC 14-08-2013)

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO DE OBJETO DE POUCO VALOR. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. REITERAÇÃO DELITUOSA. REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "A jurisprudência desta Corte Superior está firmada no sentido da não incidência do princípio da insignificância nas hipóteses de reiteração de delitos e reincidência, como é o caso dos autos" (AgRg no AREsp 896.863/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 13/6/2016). 2. "O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é contumaz na prática de crimes não faz jus a benesses jurídicas" (HC 544.468/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/2/2020).3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1990342/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2022, DJe 06/05/2022)

Por fim, não há que se falar em desclassificação da conduta do réu para a contravenção de vias de fato, pois a conduta do réu se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito no art. 329, caput, do Código Penal, que tem como sujeito passivo primário o Estado.

Cleber Masson ensina que, no crime de resistência, “o bem jurídico penalmente tutelado é a Administração Pública, relativamente à sua autoridade e ao seu prestígio, fundamentais para o regular exercício da atividade administrativa. Contudo, também se protegem o poder de atuação do funcionário pública na execução de atos legais, bem como a integridade física e moral do particular que lhe presta auxílio.” (Direito Penal, vol.3: parte especial, arts. 213 a 359-H. 7ª ed.rev.atual.e ampl. Método)

Por isso, é de rigor a condenação do acusado nos termos da peça inicial acusatória.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA:

Na primeira fase da dosimetria da pena e atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 4 meses e 22 dias de detenção.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 4 meses e 22 dias de detenção.

Na terceira fase da dosimetria da pena, observo que inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 4 meses e 22 dias de detenção.

Considerando o quantum da pena imposta ao acusado e a presença de maus antecedentes e reincidência, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, e assim o faço com fulcro nos arts. 33, § 2º, e 59 do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 do CP), em razão da reincidência e dos maus antecedentes ostentados pelo acusado. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JONATHAN GABRIEL DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 4 meses e 22 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, conforme fundamentação supra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

Considerando que o acusado respondeu a todo o processo em liberdade e por estarem ausentes os pressupostos da prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade.

Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpado, oficie-se ao TRE/SP, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, e oficie-se ao IIRGD. Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, nos termos do convênio Defensoria/OAB.

Providencie as comunicações de praxe.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.
Garça, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA