1501941-47.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado 
– Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501941-47.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501941-47.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 2164552/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25610022 - DEL.SEC.2ª 
CAMPINAS-PLANTÃO, 2164552 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2164552 - 11º D.P. 
CAMPINAS, 2164552/2022 - 11º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RIBEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
ANDERSON RIBEIRO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo o 155, §1° e §4º, inciso II, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 17 de junho de 2022, durante o repouso 
noturno, por volta das 23h20min, na Rua Yeda Mundt Atencia, nº 35, Jardim Santa 
Rosa, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado, subtraiu para si, mediante 
escalada, um botijão de gás no valor R$ 215,00 e uma bicicleta Caloi no valor de R$
800,00, de propriedade da vítima M.M.S.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida 

(págs. 39/41); auto de exibição e apreensão (págs. 22). 
Por decisão proferida em 23 de junho de 2022 (págs. 113/114), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 127), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 130/133). Não sendo o 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação, nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição do acusado. Requereu o reconhecimento da 
insignificância e da atipicidade da conduta. Subsidiariamente, a desclassificação 
para a forma simples, fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão, afastamento da causa de 
aumento do repouso noturno e fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
Vejamos.
A vítima M.M.S, ouvida exclusivamente em sede administrativa, disse que estava em 
sua casa quando, por volta das 23:20 horas, ouviu um barulho na área externa de sua
área de serviço. Nesse momento, ligou para seu genro Gabriel, que em cinco minutos 
chegou em sua casa. Ao abrir a porta de sua residência para receber seu genro, viu 
a polícia militar em frente à sua residência, com um homem detido e dentro da 
viatura.  Do lado externo da viatura, estavam sua bicicleta e o botijão de gás, que
foram recuperados pelos policiais.  Em conversa com os policiais militares, 
explicou que a bicicleta e o botijão de gás eram seus e foram furtados. Que, 
segundo a declarante, a bicicleta vale em torno de R$ 800,00 e o botijão de gás em 
torno de R$ 215,00. Por fim, aduziu que não houve arrombamento em sua residência.
A testemunha Michel dos Santos, policial militar, em sede administrativa, disse que
é cabo da polícia militar, estava em trabalho e conduzia a viatura I47215. Quando 
realizava patrulhamento de rotina  pelo bairro do Jd. Sul América, uma senhora fez 
a viatura parar e disse  que havia visto um homem pulando o muro de uma casa na Rua
Yeda Mundit Atencia. Disse que se dirigiu ao local e viu um homem carregando um 
botijão e uma bicicleta na rua citada.  Este homem foi abordado e confessou ter 
furtado a bicicleta e o botijão da Rua Yeda Mundit Atencia, 35.  Foi até ao local e
a moradora se identificou como sendo M.M.S, que reconheceu a bicicleta e o botijão 
furtados como sendo de sua propriedade. Em seguida, a ocorrência foi apresentada no
plantão policial. Na delegacia, o sujeito foi identificado como sendo Anderson 
Ribeiro da Silva e apresentou sua carteira de trabalho. 
Em juízo, estavam em patrulhamento, quando uma senhora disse que um indivíduo havia
furtado uma residência e levado um botijão e uma bicicleta. Que localizaram o 
acusado e os objetos furtados. O réu confessou o crime e a vítima reconheceu os 
objetos como sendo de sua propriedade. Por fim, aduziu que o acusado pulou o muro 
para entrar no local. 
A testemunha João Lucas Machado de Souza, policial militar, ouvido em sede 
administrativa, prestou declarações em consonâncias com as de seu colega de farda.
Em juízo, estavam em patrulhamento, quando uma senhora disse que um indivíduo tinha
saído de uma residência e trazia consigo um botijão e uma bicicleta. Já no final da
via, encontraram o acusado com os objetos. Ele confessou o crime e disse que 
escalou o muro para entrar na residência. Após, retornaram ao local dos fatos e a 
vítima reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. 
O acusado Anderson Ribeiro da Silva, perante autoridade policial, disse que tem 
passagem pela polícia e furtou a bicicleta e o botijão para comprar drogas, uma vez
que é usuário de cocaína e crack.
Em juízo, disse que avistou uma bicicleta e um botijão no outro lado do terreno, 
bateu palma e ninguém atendeu. Sendo assim, pulou pela parte mais baixa do muro e 
subtraiu os bens. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 

elementos que dos autos constam, ficou caracterizado o delito previsto no artigo 
155, §1º, do Código Penal. 
Vide o crime de furto, previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal, demonstra uma 
adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, 
tal prática delituosa necessita, eminentemente de, subtrair, para si ou para 
outrem, durante o repouso noturno, coisa alheia móvel que não esteja sob sua 
legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. 
Registre-se, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes 
foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de 
detalhes toda a operação que teve como consequência a prisão do acusado, 
inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do 
depoimento.
Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266) 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).
São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 

fragilidade do conjunto probatório. 
Importante frisar que a qualificadora prevista no inciso II do §4º do artigo 155 do
Código Penal, correspondente à escalada, não restou devidamente comprovada. 
Conforme se observa, não foi juntado aos autos perícia no local dos fatos, a fim de
que se comprove a qualificadora referente à escala. Outrossim, ressalto que o 
acusado não empregou esforço incomum para vencer o obstáculo, tanto que conseguiu, 
sozinho, carregar a bicicleta e o botijão de gás oriundos do furto. 
Por fim, sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes 
considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF 
e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a 
denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica
sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha 
sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).
Destarte, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado – e não 
tentado, porquanto o réu, de fato, tomou posse dos bens pertencentes à vítima. 
Friso, ainda, que será considerada no terceiro momento de fixação da pena a causa 
de aumento constante do §1º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista a prática
do furto qualificado durante o repouso noturno.
Em relação à aplicação do princípio da insignificância, urge-se retratar que tal 
conteúdo valorativo dispõe acerca do baixíssimo grau de ofensividade e lesividade, 
bem como da irrelevância da conduta no âmbito social. Frisa-se que tal princípio 
não se enquadra ao fato em questão, porquanto a conduta de furto apresenta-se como 
uma ação reiterada por parte do acusado.
 Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. 
REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme decidido pela Suprema Corte, "O princípio da 
insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas
desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam 
sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos
contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua 
reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito
penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)

Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, não se verifica o desinteresse estatal à 
repressão do delito praticado pelo ora Agravante, que é reincidente em crimes 
contra o patrimônio. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no REsp: 1357251
MG 2012/0259399-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/05/2013, 
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/06/2013).
Por fim, a empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se 
amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a
intranquilidade social.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente
criminal não observado para fins de reincidência (proc. 0010864-03.2010.8.26.0114 –
págs. 46/47). Assim, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão 
e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (proc. 0006738-
63.2011.8.26.0084 - pág. 45), aumento a pena em 1/3 (um terço). Oportuno ressaltar 
que não se trata de reincidência específica, mas de multirrencidência, conforme se 
observa da certidão de antecedentes (proc. 0010849-34.2010.8.26.0114 – pág. 46), 
sendo essa a tese firmada no Recurso Repetitivo 585 do STJ (É possível, na segunda 
fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão 
espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, 
nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante
prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação 
proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos 
princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.) Em seguida, 
observada a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), 
resultando em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena referente ao repouso 
noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano, 08 (oito) 
meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
acusado ANDERSON RIBEIRO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
01 (um) ano, 08 (oito) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 
14 (quatorze) dias-multa, por infração ao artigo 155, §1º, do Código Penal. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal. 
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, pelo quantum de 
pena aplicado e reincidência específica do acusado, sendo inviável, portanto, a 
aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, indefiro o recurso em liberdade, pois o réu respondeu ao 
processo preso e permanecem inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Requisite-se vaga em presídio semiaberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de

detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias
judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

