1501555-63.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUTIERREZ DIAS NOGUEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DOUGLAS BARRETO DE OLIVEIRA, GUTIERREZ DIAS NOGUEIRA e GABRIEL MARCELINO DA SILVA.
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501555-63.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501555-63.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUTIERREZ DIAS NOGUEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DOUGLAS BARRETO DE OLIVEIRA, GUTIERREZ DIAS NOGUEIRA e GABRIEL MARCELINO DA SILVA.
Em breve síntese, o acusado Gabriel Marcelino da Silva foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, nos moldes da Lei 8.072/90, porque no dia 25 de junho de 2021, por volta das 07h30min, na Av. Vereador Luiz Gonzaga Dartora, nesta cidade e comarca de Caieiras, guardaria, para fins de tráfico, 46 porções, na forma de “crack”, com peso líquido de 14,8 gramas; 67 porções de cocaína, com peso líquido de 36,7g gramas; 55 porções de maconha, com peso líquido de 99,3 gramas; e 70 porções de cocaína, com peso líquido de 38,6 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os acusados Douglas Barreto de Oliveira e Gutierrez Dias Nogueira foram denunciados como incursos no art. 37 da Lei 11.343/06 porque, nas mesmas circunstancias de tempo e local que Gabriel, teriam colaborado, como informantes, com grupo, organização ou associação, destinados à prática do crime (fls. 1/3).
Recebida a denúncia em 01 de setembro de 2021 (fls. 187/189), os réus foram citados (fls. 202; 204 e 206) e apresentaram defesa prévia (fls. 208/209; 246/249).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 267/269), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 319/325).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição.
É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de tráfico foi bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo toxicológico (fls. 167/169) e pela prova oral coligida.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre os acusados.
Se não, vejamos.
Em juízo a testemunha Antonio Rogerio Peres Reinoso, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento na parte de baixo da comunidade Olaria, pela Avenida Paulo Monteiro, quando avistaram Gabriel e Douglas. Disse que Gabriel escondia uma sacola no barranco, na mata e Gabriel mais acima. Afirmou que quando avistaram a guarnição os dois entraram num barraco, enquanto eles foram ver o que os réus haviam escondido no mato, tendo encontrado uma sacola com entorpecentes. Afirmou que em seguida foram até o barraco, onde avistaram Douglas saindo, tendo sido abordado e informado que haviam mais duas pessoas no barraco. Disse que entraram e Gabriel estava na cama e Gutierrez deitado num colchão no chão, tendo sido revistados, sendo encontrado um celular com Gabriel e nada com Gutierrez. Disse que na saída da comunidade sentido viatura Gabriel disse “Gutierrez que trabalhou para mim a noite inteira de olheiro vocês não vão levar? Por que?”. Afirmou que quando questionado Gabriel afirmou que Gutierrez estava com ele trabalhando cada um de um lado. Disse que os três foram conduzidos para a delegacia. Disse que Douglas e Gabriel puderam avistá-los quando chegaram com a viatura. Afirmou que Douglas confessou estar trabalhando de olheiro para ganhar $40,00 e Gabriel que estava na mercancia. Disse que Gutierrez não confessou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que já havia abordado Gabriel e Gutierrez na comunidade Olaria. Disse que apenas foi encontrado um celular com o Gabriel. 
A testemunha Elielson Druzian, guarda civil municipal, afirmou que estavam fazendo ronda na Avenida Paulo Monteiro, que fica nos fundos da comunidade. Disse que avistaram dois indivíduos, um descendo um barranco e outro mais ao alto, porém bem próximos um do outro, um guardando uma sacola. Afirmou que, com a aproximação da viatura, entraram em uma barraco. Disse que encontraram a sacola com entorpecentes e foram até o barraco onde os dois haviam entrado. Afirmou que nesse momento Douglas saiu do barraco, tendo informado que havia mais duas pessoas no local, Gabriel e Gutierrez. Afirmou que Douglas disse que somente trabalhava como “olheiro”. Disse que havia uma pessoa deitada no chão e outra em uma cama velha, mas não parecia que estavam dormindo, pois era um barraco precário, sem porta, com chão de terra. Disse que abordaram Gabriel, que, em princípio, não confessou a mercancia. Disse que Douglas afirmou que era “olheiro” e ganhava R$ 40,00. Afirmou que, depois, Gabriel admitiu a propriedade das drogas encontradas, tendo assumido a contratação de Douglas e Gutierrez como olheiros. Afirmou que saíram do barraco e, na saída, Gabriel teria reclamado que somente Gutierrez não estava sendo levado, pois também teria trabalhado como “olheiro” da biqueira. Disse que Gabriel confessou que era o proprietário das drogas e que pagava R$ 40,00 por dia para os outros trabalharem como “olheiros”. Disse que tanto Douglas quanto Gabriel afirmaram que Gutierrez era olheiro. Afirmou que Gutierrez não foi visto no início da abordagem. Afirmou que apenas viram Gabriel guardando a mercadoria, enquanto Douglas estava em um plano mais elevado olhando a situação e que Gutierrez estava no barraco que eles entraram. Disse que, na sacola, havia maconha e outros entorpecentes variados, além de um pouco de dinheiro. Disse que já abordaram Gabriel e Gutierrez. Afirmou que já recebeu denúncias de que Gutierrez era o “olheiro”. Afirmou que não se recorda de ter encontrado algo com Douglas. Afirmou que, quando visualizaram inicialmente os réus, estavam em uma longa distância, mas que eles apenas visualizaram a guarda quando estava a cerca de 20 metros. Disse que os réus entraram no barranco no intuito de se esconder da viatura. Disse que não havia outras testemunhas no local, pois os fatos eram cedo. Afirmou que o vulgo do réu Gabriel é “Biel”. Afirmou que o bairro da Olaria é conhecido como ponto de tráfico, tendo sido presas 3 ou 4 pessoas no local na última semana. Disse que com Gutierrez nada foi encontrado (fls. 322).
Em seu interrogatório, o réu Douglas Barreto de Oliveira afirmou que na época dos fatos trabalhava e, 14h do dia dos fatos foi liberado, pois estava com dor de dente, e como tinha dinheiro, foi até a Olaria para usar crack. Afirmou que, lá, conheceu Gutierrez, tendo fumado crack com ele a madrugada toda. Disse que “o Gabriel nem conhecia muito, só via ele passando ”. Afirmou que Gabriel ofereceu-lhe um dinheiro para trabalhar como olheiro, tendo negado e ficado ao lado de Gutierrez, que era “campana fixo”. Afirmou que, depois, foi até o barraco, que era de Gutierrez, para descansar e quando saiu para ir embora viu os policiais, que o abordaram, tendo dito a eles que tinham mais duas pessoas no barraco. Afirmou que quem lhe ofereceu o trabalho como “olheiro” foi Gabriel, para que trabalhasse junto Gutierrez. Disse que não tem nada contra os réus e que ajuda Gutierrez, que sempre fica jogado no barraco, mas não conhece direito Gabriel (fls. 323).
Em seu interrogatório, o réu Gabriel Marcelino da Silva afirmou que no dia dos fatos foi na comunidade da Olaria porque sua namorada mora no local. Disse que estava bebendo com sua namorada, mas começaram a discutir, tendo ela decidido ir embora. Afirmou que enquanto ia até a casa da sua namorada para tentar se reconciliar encontrou Gutierrez tendo perguntado se tinha como descansar na casa dele porque era perigoso ir sozinho pra sua casa que fica a 30 minutos do local. Afirmou que ele aceitou, dizendo que não tinha problema. Disse que dormiu na casa de Gutierrez, que o ajudou a chegar no local e deitar. Afirmou que no decorrer da manhã acordou com os policiais dentro da casa, estando ele na cama, Gutierrez deitado no chão e Douglas em pé na porta. Afirmou que foram abordados e que viu um policial na porta com a sacola de entorpecentes  na. Disse que afirmou aos policiais que não sabia de nada e que estava descansando. Afirmou que os policiais disseram que ele estava mentindo e que na verdade estaria traficando. Disse que discutiu com os policiais, os quais disseram que já que ele não ia falar quem estava ele ia assumir. Afirmou que os policiais levaram ele e Douglas na frente e voltado para pegar Gutierrez. Disse que foram levados para a delegacia e no final da tarde quando saíram para ir a Cajamar os policiais não os deixaram ler os papéis e não pegaram seus depoimentos. Afirmou que os policiais disseram que era apenas para ele assinar e que se ele não assinasse eles iam bater nele. Disse que acordou com o Douglas na porta e que ele não estava no barraco antes. Afirmou que quando os policiais o acordaram apresentaram uma sacola com drogas, e que eles separaram as drogas em duas sacolas, perguntando quem estava trabalhando e ele dito que não sabia e que tinha apenas dormido lá na noite anterior. Negou ter oferecido algum valor a Gutierrez e Douglas para serem “olheiros” da biqueira. Disse que não leu o termo de interrogatório porque não permitiram e que o obrigaram a assinar. Afirmou que os guardas o viam na comunidade, mas sabiam que ele frequentava o local em razão de sua namorada ser da região. Disse que já viu Douglas duas vezes em razão de ele morar em um prédio numa rua acima de seu bairro. 
Em seu interrogatório, o réu Gutierrez Dias Nogueira afirmou que é adicto em crack e conheceu Douglas por conta do vício na Olaria. Afirmou que o bairro da Olaria é um ponto de tráfico. Disse que sua mãe alugou um barraco para que morasse temporariamente, no bairro da Olaria, tendo ficado por ali desde então, inclusive trabalhando com reciclagem e outros serviços. Afirmou que já aceitou droga e dinheiro para trabalhar como “olheiro”. Contudo, afirmou que, no dia dos fatos, Douglas havia trazido algumas lâmpadas para instalar em seu barraco, entre 22:30 até 00h. Disse que após instalarem as lâmpadas, como Douglas havia levado dinheiro utilizaram cerca de 3 ou 4 pedras de crack. Disse que ficou fumando as pedras e, depois, Gabriel passou, tendo oferecido R$ 40,00 para que os dois atuassem como “olheiros”, enquanto usavam as drogas. Afirmou que depois foi ao seu barraco para dormir e Gabriel pediu para dormir também. Disse que acordou com os policiais em seu barraco, que estavam procurando por Gabriel, tendo chamado ele. Afirmou que entrou tão cansado no barraco que nem se deu conta de que Douglas tinha saído do barraco. Afirmou que eles levaram Gabriel para fora, estando Douglas já lá fora e que voltou a dormir. Disse que passado um tempo o policial voltou e o levou porque Gabriel e Douglas teriam dito que ele estava de campana, mas que negou , dizendo ao policial que apenas aceitou drogas para deixar Gabriel ficar no barraco, mas que não estava fazendo nada. Disse que os policiais foram embora do barraco, mas depois os policiais voltaram para também levá-lo. Disse que não trabalhou como “olheiro” no dia dos fatos e apenas foi abordado quando estava dormindo. Afirmou que não foi flagrado em momento nenhum no dia dos fatos. Disse que Gabriel pediu para que dormisse em seu barraco no dia dos fatos, mas não sabe se ele de fato dormiu. Afirmou que Gabriel tinha uma sacola com drogas, pois era ele quem abastecia a biqueira, em quantidade significativa. Disse que, na data dos fatos, Gabriel ofereceu droga para que ficasse ali por um tempo, o que fez. Afirmou que saiu e quando voltou Gabriel já estava deitado na cama. Disse que pediu ao Gabriel para não levar drogas a seu barraco e que na noite que Gabriel dormiu lá estava com drogas porque era o abastecedor da biqueira, mexia com quantidade significativa do lugar.  Afirmou que Douglas é conhecido do local porque é usuário e que no dia dos fatos passou a noite usando drogas com ele. Afirmou que não ficou definitivamente de campana, a noite toda. Disse que Gabriel ofereceu uma quantia para ele ficar “um tempinho aí para nós ” e que ele aceitou. Afirmou que eles são tomados de medo lá e que ele se afastou com Douglas, mas não tinha como avisar Gabriel, caso viesse polícia, porque não estava com rádio comunicador, e que se visse não ia gritar, ia deixar passar batido, como já fez outras vezes. Disse que ficou na campana por pouco período, mas quando o dia amanheceu já estava dormindo.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas produzidas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
Muito embora o acusado Gabriel tenha negado o envolvimento com o tráfico de drogas, conforme narrado pela denúncia, não há dúvidas de que ele guardava as drogas indicadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 para, posteriormente, comercializá-las.
Isso porque, no dia dos fatos, os guardas civis que realizavam patrulhamento de roitina pela região da Olaria, local amplamente conhecido pelo comércio de entorpecentes,  flagraram Gabriel no exato momento em que dispensava uma sacola plástica contendo diversas porções de drogas, como maconha e cocaína, o que se extrai dos depoimentos prestados pelos agentes de segurança, tanto em solo policial como em juízo.
Impende registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de terem participado da ocorrência que culminou na prisão dos acusados não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade.
É pacífico o entendimento da jurisprudência de que a palavra dos agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função pública não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas. Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Rel. Des. Antonio Luiz Pires Neto, Ap nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Assim, nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que viram Gabriel escondendo a sacola de entorpecentes e Douglas, em atitude suspeita, ao seu lado. 
Não fosse só, em juízo, o réu Gutierrez, esclareceu como se operou a participação de cada um dos acusados no comércio de entorpecentes à época dos fatos, afirmando que Gabriel era o proprietário das drogas e ofereceu trabalho de “olheiro” a ele e a Douglas, que aceitaram prontamente a função.
Outrossim, a corroborar a narrativa das testemunhas, verifica-se que, embora tenha negado em juízo a colaboração como informante para o tráfico de drogas local, à autoridade policial, Douglas admitiu ter aceitado o trabalho de “olheiro” oferecido por Gabriel. Confira-se:
"Que então durante a noite Gabriel apareceu e lhe ofereceu R$40,00, para que este ficasse de olheiro na biqueira, até as 06h00, juntamente com Gutierrez. Que então ele e Gutierrez aceitaram trabalhar como olheiros para o tráfico, a mando de Gabriel e ficaram no local. " (fls. 10).
Nesse ponto, aliás, é importante notar que, em solo policial, nada obstante Gabriel tente se distanciar de propriedade das drogas apreendidas, afirmou ter conhecimento de que Gutierrez e Douglas funcionavam como informantes do comércio de entorpecentes na região.
“Que sabia que Gutierrez e Douglas estavam usando drogas e trabalhando como campana no local” (fls. 12).
Diante dessas circunstâncias, a versão apresentada por Gabriel revelou-se rasa e isolada quando cotejada com os demais elementos de prova coligidos no curso da persecução penal, sendo absolutamente inverossímil inverossímil a narrativa de que estava no palco dos fatos, na companhia dos demais acusados, para descansar após uma discussão com a namorada.
Resta evidente que os acusados ajustaram-se para, cada qual desempenhando sua função, comercializar as drogas que chegavam para abastecer a região.
Assim, apurada a responsabilidade dos réus pela prática dos crimes previstos pelos arts. 33 e 37 da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena.
1. Do réu Gabriel Marcelino da Silva
Dispõe o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Não há dúvida de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, o que possibilita a exasperação da pena. 
Assim, aumento em 1/6 e fixo a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Há de considerar, outrossim, a atenuante genérica prevista pelo art. 65, inciso II, já que à época do crime Gabriel contava com 18 anos de idade.
Nesse passo, opero a redução da pena em 1/6 para fixá-la em 5 anos, 8 meses e 1dia de reclusão e pagamento de 566 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição a se considerar na derradeira etapa da dosimetria. 
Assim, fixo a pena definitivamente em 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão e pagamento de 566 dias-multa.
Deixo de aplicar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu se encontrava imerso na senda delitiva, sendo, inclusive, o responsável por convidar os corréus Douglas e Gutierrez para que funcionassem como informantes do comércio de entorpecentes da região.
Ademais, da Folha de Antecedentes do acusado (fls. 65/66), extrai-se sua recalcitrância nos ilícitos relacionados ao tráfico de drogas.
Pelo quantum de pena imposto, mas ante a primariedade do acusado, o regime inicial será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal.
Pelo montante de pena aplicado, deixo de substituir a sanção corporal por restritiva de direitos.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
2. Do réu Douglas Barreto de Oliveira
A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor do ilícito.
Diante disso, aplico a pena-base em seu mínimo legal, no patamar de 2 anos de reclusão e pagamento de 300 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Além disso, há a agravante da reincidência, decorrente da condenação anterior definitiva no processo nº 0005025-39.2017.8.26.0635 (fls. 69). 
Diante disso, considerando essas duas circunstâncias, aumento o mínimo em 1/5 para fixar a pena intermediária em 2 anos, 4 meses e 24 dias e pagamento de 360 dias multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. 
Assim, fixo a pena definitivamente em 2 anos, 4 meses e 24 dias e pagamento de 360 dias multa.
Pelo quantum de pena imposto e pelas circunstâncias do delito, notadamente os indícios de imersão do acusado em atividades criminosas, o regime inicial será o fechado. Pelo mesmo motivo, descabida a substituição da pena.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver maiores provas nos autos de favoráveis condições econômicas do réu.
3. Do réu Gutierrez Dias Nogueira
Na primeira fase, a culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor dos crimes de resistência e desacato. Assim, fixo a pena base no mínimo de 2 anos de reclusão e pagamento de 300 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Além disso, há a agravante da reincidência, decorrente da condenação anterior definitiva no processo nº 0001908-41.2016.8.26.0161 (fls. 57). 
Em razão da confissão do réu em juízo, compenso a reincidência com a confissão, ambas circunstâncias preponderantes, e, em razão da agravante do art. 61, II, "j", do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. 
Assim, fixo a pena definitivamente em em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto e pelas circunstâncias do delito, notadamente os indícios de imersão do acusado em atividades criminosas, o regime inicial será o fechado. Pelo mesmo motivo, descabida a substituição da pena.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver maiores provas nos autos de favoráveis condições econômicas do réu.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com redação conferida pela Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, porquanto não se torna possível averiguar, não sem prejuízo da celeridade e do princípio da individualização da pena, o preenchimento do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
(a) CONDENAR o réu GABRIEL MARCELINO DA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão e pagamento de 566 dias-multa, no valor mínimo legal;
(b) CONDENAR o réu DOUGLAS BARRETO DE OLIVEIRA como incurso no art. 37 da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos, 4 meses e 24 dias e pagamento de 360 dias multa, no valor mínimo legal;
(c) CONDENAR o réu GUTIERREZ DIAS NOGUEIRA como incurso no art. 37 da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa, no valor mínimo legal.
Os réus responderam ao processo presos e não houve alteração dos fundamentos que justificaram suas prisões cautelares. Assim, denego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se ofícios de recomendação. 
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a inexigibilidade decorrente da gratuidade da justiça.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA