1501224-63.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... por populares em razão de um roubo tentado. Outra viatura procurou pelo dono do
carrinho de lanche que confirmou a tentativa de roubo. Foi uma GCM que estava no 
local que lhes contou sobre a tentativa de roubo pois o réu já estava na ambulância
do SAMU. Não se recorda quem apreendeu a faca. Acredita que foi o SAMU  que tirou a
faca do réu. Não teve contato com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501224-63.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2250683/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27403970 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2250683 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
MARCOS DA SILVA NEVES
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, VII c/c Art. 14, I ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
10/11/2022
Réu Preso

Em 10 de novembro de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o
representante do Ministério Público, na pessoa da DRª. FABIANA MARIA NOVAES 
CANATELLI RODRIGUES, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu MARCOS DA 
SILVA NEVES, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Antônio Marcos de Oliveira Guedes
OAB 193565/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima MARCOS 
ROBERTO RAMOS e as testemunhas Evandro Domingues Simões (PM) e Alexandra Beatriz 
Oliveira Almeida. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na 
realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se 
entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas a vítima e
as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As 
perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as 
partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante 
o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao 
Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de 

videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já 
estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. 
artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede 
de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para 
que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada 
em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não 
havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e
concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em 
audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito 
foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu MARCOS DA SILVA NEVES, 
devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, VII, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, 
eis que, no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 0h30, na Rua Teófilo de 
Andrade Gama, nº 558 – Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, tentou subtrair, 
para si, mediante grave ameaça exercida com arma branca, bens que guarneciam o 
carrinho de lanches da vítima Marcos Roberto Ramos, não se consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo consta da denúncia, na data dos 
fatos, na posse de uma faca, o acusado passou a circular na via pública, quando 
avistou o “carrinho de lanches” da vítima e deliberou pela prática do roubo. Nesse 
intuito, MARCOS se aproximou do imóvel onde estava instalado o “carrinho” e, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego da faca que trazia consigo (arma 
branca), anunciou o roubo, dizendo para a vítima: “é um assalto, é um assalto, não 
grita, passa o dinheiro!”. Ocorre que, na ocasião, a vítima reagiu, pegou um cabo 
de vassoura, investiu contra MARCOS - sem, contudo, atingi-lo - e pediu ajuda a 
populares, gritando: “chama a Polícia, ladrão!”. Diante da reação da vítima, 
temendo ser atingido, o acusado correu na direção da via pública, tropeçou e caiu 
no meio da rua, sendo agredido por indivíduos não identificados, que se evadiram do
local antes da chegada da viatura. Acionados, Policiais Militares compareceram no 
local, encontraram o acusado caído no meio-fio, efetuaram a prisão em flagrante e o
conduziram ao Pronto Socorro, onde MARCOS permaneceu em observação. Enquanto isso, 
outra guarnição se deslocou até o “carrinho de lanches” e a vítima reconheceu o 
acusado como sendo o autor do crime. Na Delegacia de Polícia, Marcos reconheceu a 
faca apreendida como aquela utilizada por MARCOS na prática delitiva. É certo que, 
iniciada a execução, o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade 
do agente, qual seja, a reação da vítima, que se armou com um cabo de vassoura e 
pediu socorro aos transeuntes que, por sua vez, acionaram a polícia. A denúncia foi
recebida em 26 de setembro de 2022 (fls. 50/51), sendo o réu citado pessoalmente 
(fls. 63) e apresentada a Resposta à Acusação (fls. 71/74). Durante a instrução, 
foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo, ao final, os réus interrogados, 
tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público 
pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas 
Técnicas, por outro lado, postularam a absolvição, aduzindo inexistir base 
probatória suficiente a embasar uma condenação. Folhas de antecedentes a fls. 
24/29, bem como certidões a fls. 20/23. É o resumo do necessário. Fundamento e 
Decido. A pretensão acusatória merece ser julgada procedente. A prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo 
majorado, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto às autorias, bem 
patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou demonstrada 
pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 
06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo pericial de fls. 
88/91, bem como por toda prova oral produzida. As autorias restaram igualmente 
incontestes. O réu, em solo policial (fls. 05), não foi ouvido, posto que 
hospitalizado. Em juízo, disse que estava na Avenida, viu o estabelecimento da 
vitimas, adentrou o local e em nenhum momento tirou a faca da cintura, apenas 
colocou a mão na cintura e disse que era um assalto. A vitima já pegou o cabo de 
vassoura e foi atingi-lo, mas não o acertou. Saiu do local, a vitima gritou. Depois
a vitima foi com um outro rapaz de moto para ver onde ele estava e estava com o 
cabo de vassoura. Foi agredido pela vitima, correu, depois foi novamente agredido 
pela vitima até que uma viatura se aproximou. Foi algo imprudente de sua parte. 

Estava no regime aberto e acabou prejudicando outra pessoa e se prejudicando. Tem 
um filho. Já foi processado. Quando a vitima pegou o cabo de vassoura – já saiu do 
local. Nem chegou a tirar a faca de sua cintura. Certo, portanto, que o réu ouvido 
sob o crivo do contraditório e ampla defesa, confessou os fatos, negando entretanto
tenha exibido a faca a vitima e sim apenas trazendo-a em sua cintura.  Quanto ao 
uso da arma branca, a prova é igualmente certa Primeiro porque a vitima afirmou de 
forma categórica que o réu lhe apontou o objeto e reconheceu a faca empregada pelo 
réu,  segundo porque o objeto fora apreendido em poder do réu, que não negou sua 
posse, negou apenas que a tenha exibido. Ora evidente que o réu, portanto arma 
branca e intencionado a pratica de roubo, valeu-se do objeto para aumentar seu 
poder intimidatório. E a simples exibição do objeto pelo réu, apontando-o em sua 
cintura, já configuraria a causa de aumento. Em solo policial (fls. 04), a vítima 
contou que possui um carrinho de lanche na garagem de sua casa na rua Teofilo de 
Andrade Gama, 558 e que, na data dos fatos, por volta das 00h15, um sujeito chegou 
ao carrinho e anunciou o assalto, dizendo: "é um assalto, é um assalto, não grita, 
passa o dinheiro". O acusado mostrava a faca apreendida, que reconheceu como sendo 
aquela utilizada durante a ação criminosa. Afirmou que pegou um cabo de vassoura 
que ficava ao lado e partiu para cima desse rapaz, mas não acertou nenhum golpe 
nele. O acusado correu e tropeçou, caindo no meio da rua. Então, gritou para 
populares "chama a polícia, ladrão". O acusado se levantou e saiu correndo, não 
sabendo de mais nada. Não viu nenhum popular correndo atrás dele e não viu ele 
sendo agredido. Não conhece o acusado. O réu estava de cara limpa e nunca tinha 
visto esse rapaz por ali. Em juízo,  a vitima reconheceu o réu como o autor dos 
fatos. Perguntas da acusação -  disse que é o dono do carrinho de lanche. Estava 
trabalhando, quase encerrando o expediente e o réu com uma faca anunciou um 
assalto, disse que era para entregar o dinheiro para ele e não fazer barulho. A 
faca estava na mão do réu e ele apontou o objeto em sua direção. Pegou uma vassoura
que estava ali e foi para cima do réu. Ficou com receio porque o carrinho fica na 
garagem de sua casa. Na gaveta do caixa tinha R$60,00, pois recebe muito em cartão 
ou pix. O réu saiu correndo e levou um tombo, pois tropeçou no chinelo e ficou 
sabendo que o réu foi agredido por populares. Acompanhou a policia até a delegacia 
para realizar o boletim de ocorrência, fez o reconhecimento do réu por foto que o 
policial lhe mandou, pois o réu foi socorrido e levada a UPA. Reconheceu com 
tranquilidade. A faca também estava na delegacia e a reconheceu. Perguntas da 
defesa – o réu se aproximou a menos de um metro, mas conforme ele foi se 
aproximando, foi se afastando e quando ele chegou mais perto pegou o cabo da 
vassoura. Não acertou o réu e tentou acertá-lo duas vezes. Uma vez acertou a 
vassoura na faca, mas o réu não largou a faca e correu com a faca na mão. Reconhece
a faca exibida exigida nos autos (imagem exibida na tela). O local era iluminado 
normalmente. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, as palavras 
das vítimas assumem especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou 
qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente
os réus. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na 
posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as 
circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que 
confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da 
persecução
 penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova 
sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP -
APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, 
Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
27/08/2013) (grifos aditados). Ainda, em solo policial (fls. 02), o Policial 
Militar Evandro Domingues Simões afirmou que, na data dos fatos, juntamente com sua
colega de trabalho Cipriano, foram acionados Via Copom para atendimento de um 
sujeito caído em via pública. Ao chegaram ao local, já havia uma viatura do Samu, 
oportunidade em que foram informados que aquele sujeito que havia tentado praticar 
um roubo em um carrinho de lanche. Foi localizada uma faca na cintura do sujeito. 
Acompanharam o Samu até o UPA, enquanto uma outra viatura se deslocou até o 
referido carrinho de lanche, onde lá foi obtida a confirmação que aquele indivíduo 

havia tentado praticar o roubo e foi agredido por populares durante sua fuga. Em 
juízo, disse que receberam informações via Copom de um individuo caído em via 
pública. Foram ao local, o individuo estava bastante machucado e sendo socorrido 
pelo Samu. No local receberam a informação da tentativa de roubo pelo réu e que 
durante a fuga foi agredido por funcionários. A faca estava na cintura do réu e foi
localizada pelo socorrista do SAMU. A policial permaneceu na viatura, enquanto ele 
acompanhou o réu até o SAMU. Sua companheira de farda sabia que ele estava com a 
faca. Convergindo em mesmo sentido, a também Policial Militar Alexandra Beatriz 
Oliveira Almeida, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente a versão de 
seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha disse que foram acionados via 
Copom para atendimento de vitima caída na Avenida Tamandará. Só no local souberam 
que o réu havia sido agredido por populares em razão de um roubo tentado. Outra 
viatura procurou pelo dono do carrinho de lanche que confirmou a tentativa de 
roubo. Foi uma GCM que estava no local que lhes contou sobre a tentativa de roubo 
pois o réu já estava na ambulância do SAMU. Não se recorda quem apreendeu a faca. 
Acredita que foi o SAMU  que tirou a faca do réu. Não teve contato com o réu, 
apenas escoltaram a viatura do SAMU. A vitima reconheceu o réu por foto. Em relação
à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, 
impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise 
discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às 
versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem 
motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas 
ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente os 
réus ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal 
credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório 
desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da 
testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a
palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, 
principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em 
Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas 
é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos 
prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem 
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente 
público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos
agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo 
que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL:
00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de 
Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, 
não há dúvidas de que o réu tentou praticar o roubo descrito na denúncia, 
considerando: 1) a versão da vítima, confirmando que o réu foi até seu 
estabelecimento, anunciou o assalto, usou uma faca para o exercício da grave ameaça
e fugiu quando revidou ao roubo; e 2) o depoimento do policial Evandro, confirmando
que, momentos após o crime, encontrou o acusado nas imediações do local dos fatos, 
em poder do qual estava a faca que foi reconhecida pela vítima como sendo aquela 
utilizada durante a ação criminosa. Como se vê, esses elementos probatórios, em 
especial as declarações do ofendido e o laudo pericial de fls. 88/91, cujo teor 
revela que a faca “No estado em que se encontra pode ser eficazmente utilizada para
agressão física principalmente como instrumento perfurocortante” (fls. 89), revelam
que o acusado se valeu de arma branca para a prática criminosa, atraindo a 
incidência da causa de aumento de que trata o art. 157, § 2º, VII, do CP. E também 
restou evidenciado que, embora o acusado tenha iniciado a execução criminosa (o réu
foi até o estabelecimento da vítima, anunciou o assalto e usou uma faca para o 
exercício da grave ameaça) e possuísse o claro propósito de concretizar essa 
pretensão delitiva, sendo esse resultado criminoso possível, tem-se que esse não 
sobreveio pelo revide da vítima, circunstância alheia a vontade do 
réu. Configurado, pois, o crime de roubo em sua forma tentada. Certo, por tudo 
quanto consta nos autos, que o réu perpetrou fato típico descrito na exordial, não 

incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o
jus puniendi, razão pela qual passo a dosar as penas a ser lhe imposta. Observando 
as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as 
circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. De fato, deve-se ser considerado 
nesse momento que o réu ostenta duas condenações por fatos anteriores transitadas 
em julgado, razão pela qual uma delas se prestará a configurar seus maus 
antecedentes e a outra a agravante de reincidência sem que se incorra em bis in 
idem, conforme jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte 
Superior de que, em se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação 
definitiva anterior, não configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a 
utilização de anotações criminais distintas na primeira e segunda etapa da 
dosimetria para reconhecer, respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de 
reincidência. Precedentes” – HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018). Desse modo, 
considerarei a condenação definitiva operada nos nº 0007603-13.2014.8.26.0624 (fls.
21/22), como maus antecedentes. Por tal motivo, fixo sua pena-base 1/6 acima do 
mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 
(onze) dias-multa. Em segunda fase, presente a agravante de reincidência, que, 
aliás, é específica (Processo nº 1500295-69.2018.8.26.0571, fls. 22), mas também a 
atenuant da confissão, preponderará aquela por ser especifica, mas em menor grau, 
na fração de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e
10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Em terceira fase, presente a 
majorante prevista no artigo 157 § 2º, inciso VII, do Código Penal, recrudesço sua 
pena no patamar de 1/3, gerando a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 03 (tres) 
meses e 03 (tres) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Por fim, deve 
incidir a causa de diminuição geral referente à modalidade tentada do crime. 
Consequentemente, considerado o que iter criminis percorrido estava em estágio 
intermediário (o réu já havia anunciado o assalto, efetuado a grave ameaça com 
emprego de arma branca, mas logo fora repelido pela vitima, antes de se apoderar de
qualquer valor) deve incidir a minorante no patamar  médio, isso é, em 1/2. Nesse 
cenário, gera-se a reprimenda legal de 03 (tres) anos, 7 (sete) meses e 17 
(dezessete) dias de reclusão e 6 (seis) dias-multa, a qual torno definitiva ante a 
mingua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa 
no mínimo legal e determino que cumpra a pena privativa de liberdade lhe imposta no
regime inicial fechado, considerando sua reincidência e seus maus antecedentes 
(art. 33, § 3º, c.c. art. 59, inciso III, ambos do CP). O emprego de grave ameaça 
impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal ao 
acusado. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), 
vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não 
exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, 
não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de 
concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do 
E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal
pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos 
para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP,
16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ
DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão 
punitiva para condenar o réu MARCOS DA SILVA NEVES, devidamente qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, § 2º, VII, c.c. art. 14, inciso II, todos do 
Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 7 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de 
reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado e 6 (seis) dias-multa, com valor 
unitário no mínimo legal. Indefiro o Apelo em Liberdade ao réu, pois as mesmas 
razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, 
elevando-se a necessidade de
 cautela em face deste decreto condenatório. Ademais, considerando os maus 
antecedentes, a reincidência do acusado e a gravidade do crime e a quantidade de 
pena imposta ao réu, observo o patente risco de que, solto, torne a delinquir ou 
que fuja, sendo, sua segregação cautelar, absolutamente indispensável à manutenção 
da ordem pública e a garantia da aplicação da Lei Penal. Recomende-se o réu na 
prisão em que se encontra, expedindo-se o ofício recomendatório. Deixo de fixar 

quantum mínimo indenizatório, na forma que ordena o art. 387, inciso IV, do Código 
de Processo Penal, pois não basta pedido genérico ministerial nesse sentido. Na 
realidade, para que seja possível decisão sobre o tema, em obediência aos 
princípios do devido processo legal e do contraditório, é imprescindível a 
indicação do quantum que o Parquet entende adequada na exordial e dilação 
probatória sobre o tema, para demonstração do efetivo prejuízo patrimonial da 
vítima e a quantificação do dano causado, o que não ocorreu na espécie. Nesse 
sentido: “É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a fixação
de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os 
prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, além de 
pedido expresso na exordial acusatória, pressupõe a indicação de valor e prova 
suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação 
de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou 
moral a ser reparado. Precedentes.” (AgRg no AREsp n. 2.068.728/MG, relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 
13/5/2022.). Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os 
autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os 
benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o 
trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o 
réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Quanto aos demais bens 
apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se 
reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua 
os arts. 123 e 124, ambos do CPP". Pelo Defensor do acusado e pela representante do
Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do
prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para 
a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão. 
Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS 
OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo 
digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por
se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos 
termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de 
Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

