1501434-51.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... no bar do Gordo, o qual confessou o tráfico, entregou celular e R$138,50, isentou a esposa que por ali também se encontrava e apontou ao GCM Daniel onde guardava, num terreno próximo, as porções de cocaína, recolhidas em número de 4. Joel, diante do GCM Ademir, dispensou 11 porções de cocaína, confessou o tráfico e com ele também se encontrou R$188,00. Abra-se um parêntesis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501434-51.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
2295819/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21109419 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2559/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2295819 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOEL ANTONIO MARIANO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
14/01/2022
Réu Preso


Aos 14 de janeiro de 2022, às 14 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. José Augusto de Barros Faro, Promotor de Justiça; o Réu JOEL ANTONIO MARIANO, acompanhado da Defensora, Dra. Telma Romilda de Almeida, ausente o Réu MATHEUS BATISTA DE MELLO, presente o seu Defensor, Dr. Tenison Romeu Ferrante; bem como as testemunhas arroladas Ademir José Vicente (GCM) e Daniel Adriano Vieira (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Art. 405, do CPP, por meio do Portal e-Saj do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu Joel foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dito: "Diante da ausência do Réu, não obstante tenha sido pessoalmente intimado para comparecimento em Juízo nesta data (fl. 232), decreto sua revelia, nos termos do art. 367, do CPP". Passou-se, então, às oitivas das testemunhas, sendo o Réu Joel interrogado ao final. O Réu Matheus não foi interrogado, em virtude de sua revelia. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JOEL ANTONIO MARIANO e MATHEUS BATISTA DE MELLO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29 do CP. Narra a denúncia (fls. 2/4) que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 17h07, na rua Sebastião Osvaldo Camargo, nº.277, Vila Angélica, nesta cidade e comarca de Tatuí, JOEL ANTONIO MARIANO, qualificado nestes autos, e MATHEUS BATISTA DE MELLO, qualificado nestes autos, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, nas dependências e imediações dos locais dispostos no artigo 40, inciso III, da Lei nº. 11.343/2006 e em ocasião de calamidade pública, traziam consigo, guardavam e ocultavam, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 11 porções de cocaína com peso bruto de 6,73 gramas e outras 04 porções também de cocaína, com peso bruto de 2,32 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, os denunciados dedicavam-se ao tráfico de drogas e, para tanto, permaneciam no local dos fatos, que elegeram como “ponto”, aguardando usuários para promoverem a venda oportuna de entorpecentes. No dia dos fatos, Guardas Municipais patrulhavam pela Vila Angélica quando receberam informação anônima dando conta de que dois indivíduos estavam próximo ao “Bar do Gordo” praticando o tráfico, sendo que um deles ficava defronte a tal estabelecimento e o outro em um ponto de ônibus próximo. A denúncia descrevia as vestimentas utilizadas por ambos. De imediato, os agentes públicos foram ao local e, ali chegando, avistaram JOEL no ponto de ônibus e MATHEUS defronte ao bar, tudo conforme relatado na denúncia anônima. Ao avistar a viatura se aproximar, JOEL dispensou um maço de cigarros, motivando a abordagem. Em revista pessoal, verificou-se que ele trazia consigo R$188,00 em notas variadas. Na sequência, os agentes públicos foram ver o que ele havia dispensado e encontraram dentro do maço de cigarros 11 porções de cocaína. Indagado, JOEL acabou confessando que vendia cada porção por R$ 15,00. Contou, ainda, que havia recebido os entorpecentes de MATHEUS. O denunciado MATHEUS também foi abordado e em seu poder apreendida a importância de R$ 138,50 e um telefone celular. Questionado a respeito da denúncia, ele também confessou o tráfico e contou que escondia o restante das drogas em um terreno defronte ao bar, onde, após vistoria foram encontradas outras 04 porções de cocaína. Auto de prisão em flagrante às fls. 5/6. Concedida liberdade provisória a Matheus e convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva em relação a Joel às fls. 76/8. Auto de exibição e apreensão às fls. 17/8. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 16. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 156/9. Informação sobre o local dos fatos às fls. 164/6. Notificação de Matheus às fls. 168. Notificação de Joel às fls. 170. Defesa preliminar de Joel apresentada às fls. 180. Não foram arroladas testemunhas. Defesa preliminar apresentada às fls. 184/6, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus. A denúncia foi recebida em 10/01/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 214/6). Citação de Joel às fls. 234. Citação de Matheus às fls. 232. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu Joel foi interrogado ao final. O Réu Matheus não foi interrogado, em virtude de sua revelia. Encerrada a fase probatória e passou-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório do Réu que se faz presente nos autos (Matheus tornou-se revel), qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, não houve a juntada de qualquer documento médico que indique o contrário, restando a alegação sobre utilização de variadas drogas (cocaína, pedra, bebida e maconha) isolada nas palavras de Joel. Ainda, preliminarmente, na esteira do registro de fls. 120, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de forma fundamentada (fls. 01), daí impertinente a intervenção judicial, independente do desfecho de mérito e respectiva dosimetria, mormente quando Joel é reincidente e Matheus revel, ambos não confessos. Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal procede, em parte, desde logo explicada a parcial procedência no afastamento da causa de aumento, haja vista que, inobstante a distância efetiva entre local do crime e o estabelecimento especificado às fls. 110/1 e 164/6 enquadre-se no limite do parâmetro utilizado pelo Juízo para a caracterização da respectiva causa de aumento (a propósito, os informes em referência adotaram incorretamente o traço contínuo, então apontando distância de pouco mais de setenta metros, quando o percurso real, envolvendo ruas diversas, é de exatos 200 metros), fato é que o estabelecimento tipo "Igreja" não preenche a tipicidade legal em comento. Pois bem, ouvidos nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 214/6, e em atenção a razoável duração do processo, os guardas municipais Ademir e Daniel, após aduzirem que sobre Matheus pesavam várias notícias repassadas por moradores daquela região, dando conta de que envolvido com o tráfico, inclusive tendo sido visto pelo GCM Ademir em situação suspeita, no mesmo ponto, em ocasião posterior (Joel também era conhecido, mas apenas do GCM Daniel, o qual aduziu que pesavam notícias de que se fazia de andarilho para vender drogas) narraram (faz-se, aqui, uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições) que patrulhavam por aquela região, conhecido ponto de traficância neste município, quando receberam de um senhor não identificado (preservado o anonimato na proteção da integridade e vida do cidadão de bem, vulnerável diante da perseguição de traficantes nessas pequenas localidades) a informação de que, no Bar do Gordo (palco de inúmeras diligências de tráfico nesta cidade), um sujeito trajando camiseta do time "Bahia" e um outro, esse próximo de um ponto de ônibus, mais especificamente um senhor trajando blusa cinza, calça jeans e chinelo de dedo, estavam comercializando drogas e, rumando para o local em viaturas separadas, depararam-se (Ademir) com Joel e (Daniel) Matheus, esse último no bar do Gordo, o qual confessou o tráfico, entregou celular e R$138,50, isentou a esposa que por ali também se encontrava e apontou ao GCM Daniel onde guardava, num terreno próximo, as porções de cocaína, recolhidas em número de 4. Joel, diante do GCM Ademir, dispensou 11 porções de cocaína, confessou o tráfico e com ele também se encontrou R$188,00. Abra-se um parêntesis para consignar que a potencialidade lesiva das drogas veio atestada no laudo de fls. 156/9, como sendo 11 porções de cocaína, com 1,83 gramas líquidos e 4 porções de cocaína, com 0,48 gramas líquidos. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 09, Joel negou o tráfico, aduzindo que trazia consigo, para uso próprio, 4 pinos de cocaína na cor rosa, e não na cor preta, tal qual apontado no laudo pericial para as supostas 11 embalagens. Revel, em solo investigativo, Matheus havia negado a custódia de qualquer droga, fls. 10. Desacreditadas as versões exculpatórias. Os guardas municipais, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicar injustamente inocentes (inventado denúncias anônimas pretéritas envolvendo ambos, e atual, do dia da diligência, mencionando os trajes e, mais, apreensão de drogas com ambos e admissão informal do comércio por parte deles), elucidaram com êxito o cenário de traficância, logrando surpreender os concursados, trajados da forma apontada pelo denunciante, custodiando mais de uma dezena de pinos de cocaína e numerário, a tornar inarredável a conclusão pela finalidade mercantil, mormente quando, repita-se, as versões exculpatórias, pelo seu absurdo, coligem para a afirmação da responbsabilização. Enfatize-se: de molde a se isentar, Joel altera o contexto do flagrante, dizendo que os guardas mentiram ao imputarem a ele a posse de 11 porções de cocaína, quando as tinha em número de 4, com cores diversas daquelas apreendidas. Note-se que a alegação de custódia para uso poderia eventualmente ser robustecida caso admitisse a posse de todas elas, todavia, na medida em que procura imputar procedimento criminoso aos agentes públicos, ganham força as palavras desses últimos, sobre as características da diligência e, no caso do GCM Daniel, as anteriores suspeitas em relação ao próprio Joel. Na mesma esteira, em solo investigativo, o revel Matheus negou a posse de qualquer droga, mas note-se que dentre tantas pessoas que por certo por ali se encontravam, os GCMs abordaram justamente esses dois elementos apontados pelo denunciante anônimo e somente encontraram as drogas custodiadas por Matheus porque o próprio a eles indicou o terreno no qual as escondia. Enfim, os Réus traziam consigo entorpecentes destinados ao comércio, restando assim preenchidos alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06. Cenário dessa natureza, numerário e celular presumem-se naturalmente relacionados ao tráfico. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, em relação a ambos os acusados, já afastada a causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. A) Quanto ao Réu Joel: Na primeira fase, constato que o Réu ostenta maus antecedentes nos crime de receptação, da Lei de Armas e de roubo circunstanciado, pois, embora ausentes certidões completas, haja vista a distância temporal (fls. 32/3, feitos 0007892-39.1997.8.26.0624, processo 90/1997; 0012227-67.1998.8.26.0624, processo 198/1998 e fls. 191, processo 324/93), as respectivas condenações estão anotadas na FA às fls. 191 e a extinção da pena, ao menos daquela imposta no processo que apurou o roubo, às fls. 198, além do que, ainda se encontrava no cumprimento de pena pretérita quando do presente cometimento (fls. 201/2), ou seja, resiste aos propósitos ressocializadores da pena. Todavia, haja vista ser pouco significativa a quantidade de droga apreendida, inobstante a concomitância de concurso de pessoa, elevo moderamente a pena, em 1/10, fixando-a em 5 anos e  06 meses de reclusão e 550 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, a agravante da reincidência, específica, no crime de tráfico de drogas, com cumprimento ainda em curso (certidões às fls. 32/3 e informações na FA às fls. 201/2), e em função delas, mas uma vez mais atento ao reduzido montante da apreensão, elevo a pena em 1/3, atingindo 07 anos e 04 meses de reclusão e 733 dias-multa. Na terceira fase, não há que se falar em aplicação de redutor, haja vista a reincidência específica, a indicar que o Réu faz do tráfico o seu meio de vida, tal qual vinha ouvindo o GCM Daniel, aliás, repita-se, cometeu este crime enquanto cumprindo pena pretérita no regime aberto (fls. 199/202). O regime de cumprimento só pode ser o inicial fechado, haja vista a reincidência específica, a quantidade de reprimenda e a constatada aversão aos propósitos ressocializadores da pena, aqui registrados dois episódios de evasão nos anos de 2014 e 2017 (fls. 198/9). B) Quanto ao Réu Matheus: Na primeira fase, reservados os envolvimentos na infância e a anotação de condenação, ainda não transitada em julgado para o Ministério Público, pelo crime de posse de drogas para uso próprio para utilização na fase derradeira, tendo em conta a reduzida quantidade de droga apreendida, a despeito do concurso, estabeleço a pena-base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual o no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em função dela elevo em 1/6 a reprimenda, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, inobstante primário, denotando potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, traficava de posse de cocaína, em concurso e durante o trâmite de processo que apurava justamente tráfico de drogas e no qual se encontra liberado provisoriamente, inobstante posteriormente desclassificada a infração, por édito ainda pendente de trânsito em julgado para o Ministério Público (certidão às fls. 34), com isso deixando patenteado que faz do crime o seu meio de vida, conforme sugeriram os agentes públicos hoje ouvidos, e isso desde os tempos da infância infracional, no qual apresentou, ao menos duas incidências consideráveis, uma pela prática ato infracional equiparado a furto qualificado, por ocasião da qual impostas medidas de prestação de serviços e liberdade assistida, fatos de 2017 e, a outra, no ano de 2019, pela prática de ato infracional equiparado ao crime de associação para o tráfico, em função da qual restou internado (certidão às fls. 236). Um crescendo infracional, não contido por internação perante a Fundação Casa. Não é, portanto, neófito na criminalidade, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a qualidade da substância manuseada, o concurso e o passado recente, indicativo de personalidade e conduta social desvirtuadas. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Mais a mais, respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento, respeitados os parâmetros do Código Penal, refiro-me ao disposto no art. 33, § 2º, "b", do CP, será o inicial semiaberto, uma vez que, a despeito da anterior incidência na infância por ato equiparado ao crime de associação para o tráfico, ela foi a única dessa natureza e a internação ocorreu há cerca de dois anos, ao que se acresce que a acusação de tráfico durante a maioridade foi provisoriamente desclassificada para posse para uso e, derradeiro, a quantidade apreendida nestes autos é reduzida, daí não se justificando maior rigor. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, CONDENAR JOEL ANTONIO MARIANO, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 733 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e CONDENAR MATHEUS BATISTA DE MELLO, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, em relação ao condenado preso tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu JOEL ANTÔNIO MARIANO não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo reincidente específico e que apresenta dois históricos de fuga no cumprimento de penas pretéritas (fls. 198 e 199), a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas e garantida a aplicação da lei penal. O réu MATHEUS BATISTA DE MELLO, a despeito da revelia e de ter sido visualizado por um dos GCMs em situação suspeita após a liberação na custódia, poderá recorrer em liberdade, eis que, pese respeitada a ponderação ministerial fulcrada nestas circunstâncias, sequer abordagem houve naquela outra oportunidade e o regime de cumprimento de pena, acaso confirmada a sentença, é o intermediário, em caso versado sobre apreensão de reduzida quantidade de entorpecente, de modo que inobstante a revelia (mas verificado que não se estabeleceu entre as condições para o deferimento da liberdade provisória o comparecimento aos atos processuais – fls. 77), o contexto recomenda prudência na restrição desse direito. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. O Réu Joel manifestou o interesse em recorrer, em igual sentido, manifestou-se a Defesa Técnica do réu revel, Matheus Batista de Mello. Ficam, portanto, recebidos os seus recursos, saindo as respectivas Defesas intimadas do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 173 e 174). Sem prejuízo, intime-se o revel Matheus Batista de Mello pessoalmente e, se for necessário, por edital. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA