1501890-24.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... a acusação de associação para o tráfico de drogas. 

No mérito, cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo crime de tráfico de drogas.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), pelas fotografias acostadas (fls. 46/50), pelo laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501890-24.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501890-24.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264002/2021 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 20510812 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 1735/21/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2264002 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PEDRO DIAS NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

PEDRO DIAS NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e 35 (aditamento) da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 27 de setembro de 2021, à tarde, no endereço indicado na inicial, o denunciado guardava e mantinha em depósito, bem como expunha à venda drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 

Processada, a denúncia fora recebida. Posteriormente, a denúncia foi aditada, a fim de que constasse que o réu, no dia 27 de setembro de 2021, à tarde, no endereço descrito com a inicial, associou-se a duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 (fls. 186/187). 

Em seguida, foi concedido prazo para a manifestação da Defesa. Posteriormente, durante a audiência designada, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, pugnando pela condenação do réu, com a cominação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 

A Defesa apresentou alegações finais escritas, manifestando-se pela desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas para uso pessoal, ressaltando que não houve qualquer comprovação de que tenha se operado o crime de associação para o tráfico de drogas. Subsidiariamente, requer seja aplicado o disposto no artigo 35, §4º, da Lei de Drogas, com a substituição da pena então computada por restritiva de direitos. 

DECIDO.

Inicialmente, rejeito o aditamento à denúncia, eis que, além de o pedido ter sido formulado antes do encerramento da instrução processual, consoante determina o artigo 384 do Código de Processo Penal, o resultado do laudo de exame grafotécnico, que reconheceu que os escritos localizados não pertenceriam ao punho do denunciado (fls. 229), acaba por enfraquecer, sobremaneira, a acusação de associação para o tráfico de drogas. 

No mérito, cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo crime de tráfico de drogas.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), pelas fotografias acostadas (fls. 46/50), pelo laudo toxicológico (fls. 121/123), pelo laudo pericial nos aparelhos de telefonia celular apreendidos (fls. 157/162 e 170/176), pelo laudo pericial nas máquinas de cartão apreendidas (fls. 177/182) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu negou os fatos que lhe foram imputados, afirmando, na fase judicial, que as drogas encontradas no local eram para o seu consumo pessoal, bem como das pessoas que estavam no local. 

O denunciado afirmou que, após a pandemia, passou a utilizar o local como bar, juntamente com a sua residência, reafirmando que o dinheiro encontrado era para pagamento de despesas deste bar, assim como as máquinas de cartão eram utilizadas para receber dos clientes do bar.

O réu disse, por fim, que a placa alusiva ao tráfico de drogas ficava na lateral de sua casa e pertencia aos traficantes da região.

Contudo, suas alegações não encontram amparo na prova dos autos, eis que a prova oral colhida foi enfática em confirmar, sem sombras de dúvidas, o desenrolar fático apontado na denúncia.

Neste sentido, a testemunha de acusação NELSON LUIZ, policial civil que participou da diligência, seja na fase policial, seja na fase judicial, não titubeou em ratificar os termos da acusação.

O policial disse, ainda, que encontrou quatro indivíduos no local, sendo certo que ISAQUE teria adquirido drogas e usado metade, e PEDRO tinha certa quantia em dinheiro no bolso, sem contar que, no interior de um fundo falso, sobre a mesa, havia drogas e dinheiro. 

O policial reafirmou que, no interior do imóvel, localizou folhas e um caderno com anotações sobre a contabilidade do tráfico de drogas, de modo que o local não aparentava funcionar um bar, pois não havia qualquer mercadoria no local, dizendo que a diligência ocorreu na residência do réu.

No mesmo sentido, foram as declarações do policial civil HELIO TADEU na fase judicial. 

Igualmente, o policial civil ALESSANDRO CINTI, na fase judicial, acrescentou que, na região externa do imóvel, havia uma placa com os dizeres “tráfico alemão e coringa”.

Na fase investigativa, os policiais civis trouxeram versão parecida, com o acréscimo de que os indivíduos ISAQUE, RODRIGO e KAIQUE confessaram que estavam no local para comprar drogas do réu e que o investigador HELIO encontrou, no interior de uma almofada do sofá, porções de drogas prontas para a venda (fls. 07/09).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os policiais civis tivessem trazido consigo drogas, prontas para serem comercializadas, mais dinheiro, folhas e cadernetas com anotações sobre a contabilidade do tráfico com o único propósito de forjar um ato de flagrante, exclusivamente, em desfavor de réu que, sequer, tinham qualquer rixa ou desentendimento.

Não havendo nenhuma prova concreta que esteja a apontar que a diligência foi forjada, na medida em que não foi produzida nenhuma prova concreta no sentido de, efetivamente, trazer contradições na versão dos policiais. 

Muito pelo contrário, não se pode desconsiderar que pesa em desfavor do réu o fato de não ser crível e não haver provas em sentido contrário de que a placa, com os dizeres “tráfico coringa e alemão” (fls. 47), efetivamente, estava relacionada com o tráfico de drogas de outros indivíduos da região. 

Ainda mais, quando se considera que foram encontradas drogas em um fundo falso, sem contar que, no interior da residência do denunciado, foram apreendidos folhas e cadernos com anotações sobre a contabilidade do tráfico de drogas.

Ademais, os policiais civis, na fase judicial, foram unânimes em afirmar que o local não aparentava se tratar de bar, a enfraquecer, por demais, a linha de defesa do denunciado. 

Na verdade, o único elemento de prova que pesa em favor do denunciado é o fato de o exame grafotécnico não ter apontado que os dizeres existentes saíram de seu punho (fls. 229).

No entanto, ainda assim, diante de todas essas circunstâncias descritas, este elemento de prova, isoladamente, não tem o condão de tornar verdadeira a versão trazida pelo denunciado, ao menos no que se refere ao crime de tráfico de drogas. 

É que as condutas imputadas com a denúncia relacionam-se com a guarda, depósito e venda de entorpecentes, inexistindo qualquer imputação de que o denunciado seria responsável pela contabilidade do tráfico de drogas. 

Fechando o conjunto probatório amplamente desfavorável ao denunciado, não se pode desconsiderar que a testemunha ISAQUE, na fase investigativa, disse, com todas as letras, que “na maioria das vezes compra de PEDRO” (fls. 12).

Neste panorama, ainda mais considerando que o exame de corpo de delito não apontou qualquer lesão digna de nota (fls. 119), a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Não havendo que se falar em desclassificação para o delito de porte ilegal de entorpecentes.

É que o tipo previsto no artigo 28 da Lei de Drogas pressupõe a vontade livre e consciente de perpetrar qualquer dos verbos do tipo penal, acrescida do elemento subjetivo do injusto, ou seja, do dolo específico de manter em depósito drogas para consumo próprio.

No caso em exame, as peculiaridades acima mencionadas, somadas a forma pela qual as drogas foram apreendidas, sem desconsiderar que o local é ponto de venda de drogas e, ainda, que houve apreensão no interior da casa de folhas e caderno com anotações, sem conta a existência de uma placa com dizeres relacionados ao tráfico de drogas (fls. 47), não estão a evidenciar neste sentido.

Ao contrário, todas as provas produzidas revelam a atividade material descrita no tipo penal, consistente em guardar, ter em depósito e vender drogas para entregar a consumo.

De tal sorte que a negativa do denunciado, desacompanhada de outras provas, acaba por ficar absolutamente isoladas diante do contexto probatório, o que se afigura mais do que suficiente para o enquadramento da conduta no verbo do tipo penal apontado na denúncia, razão por que passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal. 

Justifica-se a exasperação, em função dos maus antecedentes do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 11928-76/2007 (fls. 66).

Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de reconhecer a reincidência, tal como pleiteado pelo Ministério Público (fls. 238), eis que, com trânsito em julgado, o réu ostenta a condenação identificada às fls. 66.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a considerar.

No mais, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, as peculiaridades do caso, especialmente o fato de o local ser conhecido ponto de venda de drogas, como afirmaram os agentes públicos, o que ensejou, inclusive, a expedição de mandado de busca e apreensão prévio (Processo n.º 1513009-74/2021), mais o fato de haver na área externa da casa do denunciado placa com dizeres “tráfico coringa e alemão” (fls. 47), fazem concluir que se dedica a atividades criminosas, não se tratando de criminoso não habitual.

A respeito da possibilidade de utilização das circunstâncias da prisão, principalmente quando relacionada com identificação de se tratar o local de ponto de venda de drogas, para este fim, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO QUE CONTA COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. QUANTUM DESPROPORCIONAL EMPREGADO NA ORIGEM. CORRETA A REDUÇÃO PARA A FRAÇÃO DE AUMENTO PRUDENCIAL DE 1/6 SOBRE O MÍNIMO LEGAL PARA CADA VETORIAL DESFAVORECIDA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVANTE QUE NÃO ERA TRAFICANTE EVENTUAL. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO.
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL.
INVIABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS.
INVIABILIDADE. NÃO ATENDIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO EM LEI. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o Juiz, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art.
59, do Estatuto Repressivo, a natureza, a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42, da Lei n. 11.343/2006.
- No caso, a fundamentação utilizada para promover a exasperação da pena-base era idônea. De fato, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas - 184,2g de maconha e 85,8g de cocaína - desbordavam do ordinário do tipo e autorizavam algum quantum de incremento punitivo. Porém, não no patamar aplicado, na origem, que fugia à fração prudencialmente recomendada, de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada vetor desfavorecido, sem, contudo, explicitar qualquer razão especial que autorizasse o apenamento mais rígido, além do ínsito à circunstância judicial referida. Por isso, foi a ordem concedida, de ofício, para reduzir o quantum de exasperação da pena-base do ora agravante para a fração de 1/6 sobre o mínimo legal.
- Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- Na hipótese, a redutora do tráfico privilegiado não foi afastada somente em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos, porquanto as instâncias de origem consignaram também que o ora agravante se dedicava ao tráfico de drogas, haja vista as circunstâncias que culminaram em sua prisão em flagrante - após denúncia anônima informando à polícia militar que ele estaria traficando drogas (o que foi confirmado por seus vizinhos) -, as quais realmente sugerem que não se tratava de traficante eventual, não fazendo, portanto, o apenado jus à aplicação da referida minorante. Desconstituir tal assertiva, como pretendido, demandaria, necessariamente, a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus.
- O regime prisional permanece na modalidade fechada, considerando o quantum da reprimenda final (superior a 4 anos de reclusão e não superior a 8 anos de reclusão) e a existência de circunstância judicial desfavorável, nos termos do art. 33, § § 2.º e 3.º, do Código Penal.
- Não há ilegalidade flagrante na negativa de substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, ante o não preenchimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 612.929/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).”

A este respeito, indicamos o seguinte julgado da 6ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021.

Sobre os maus antecedentes criminais como motivação idônea para a negativa à aplicação da causa de diminuição, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA LEI N.
11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES. REQUISITOS LEGAIS CUMULATIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS.
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Inviável a apreciação de matéria constitucional por esta Corte Superior, ainda que para fins de prequestionamento, porquanto, por expressa disposição da própria Constituição Federal (art. 102, inciso III), se trata de competência reservada ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
2. É cediço na jurisprudência desta Corte Superior que a análise anterior das matérias objeto do recurso especial nos autos de habeas corpus impetrado com idênticos fundamentos e pedidos implica perda de interesse recursal e prejudicialidade da pretensão recursal. Precedentes.
3. Na espécie, os pleitos atinentes à desproporcionalidade do quantum incrementado à pena-base e ao abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena foram anteriormente apreciados por este Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Habeas Corpus n. 672.615/SP, impetrado pela mesma parte, contra o mesmo acórdão, sob os mesmos fundamentos e com os mesmos pedidos. Assim, inafastável o reconhecimento da prejudicialidade do recurso especial, nos pontos.
4. Para fazer jus à incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto.
5. In casu, consoante asseverado pelas instâncias ordinárias, o recorrente ostenta múltiplas condenações anteriores, também por tráfico de drogas, configuradoras de maus antecedentes (e-STJ fls. 465 e 609) - o que, por si só, constitui fundamentação idônea para afastar a benesse pleiteada, ante o não preenchimento de um dos requisitos legais cumulativos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 -, além de ter sido preso em flagrante delito por transportar e guardar, para fins de tráfico, 163,480kg de cocaína (e-STJ fl. 602). Nesse contexto, inviável a aplicação da privilegiadora postulada.
6. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1970177/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).”

Em suma, sob todos os ângulos analisados, possível concluir que não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, mais os seus maus antecedentes criminais, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Neste sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva, que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa. 

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO PEDRO DIAS NETO, qualificado nos autos, À PENA DE 05 (CINCO) ANOS e 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
REJEITO o aditamento à denúncia, relativamente ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado, de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.


Embu-Guacu, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA