1501116-50.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... envolvimento dos quatro acusados com o tráfico restou comprovado inquestionavelmente. 
Contudo, deve ser afastado o delito de associação para o tráfico. Embora haja provas de que os réus praticaram o tráfico em concurso de agentes, não há demonstração inequívoca de estabilidade e permanência. O concurso para a prática de determinado delito não tipifica o crime do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501116-50.2021.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501116-50.2021.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237943/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 19978718 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2420/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2237943 - 01º D.P. ITU, 2420/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS ROGER DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Hélio Villaça Furukawa



VISTOS, 


LUCAS ROGER DA SILVA, VÍTOR GABRIEL LOVATO DIAS DO ROSÁRIO, MILENA ANDRESSA DA SILVA e MATHEUS APARECIDO BORGES RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos art. 35, caput, e art. 33 caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, caput do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 105 porções de cocaína e 04 tabletes de maconha, bem como teriam se associado, para o fim de praticarem reiteradamente ou não o crime de tráfico de entorpecentes.
Consta, ainda, que o corréu VÍTOR GABRIEL LOVATO DIAS DO ROSÁRIO foi denunciado como incurso no art. 50, caput, do Decreto-lei 3.688/41, porque nas mesmas circunstâncias de tempo, espaço e modo, teria explorado jogo de azar em lugar acessível ao público. 
Os réus foram presos em flagrante, as prisões foram convertidas em preventiva e a corré Milena foi beneficiada pela prisão domiciliar (fls.114/115). Posteriormente, foi concedida ordem de HC para revogar a prisão de Vitor Gabriel (fls. 272/277).
As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 233/234, 252/253 e 285. A denúncia foi recebida em 08 de dezembro de 2021 (fls. 186/190). 
Durante a instrução, realizada de maneira virtual, foram ouvidas cinco testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 365/374). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos quatro acusados pelo tráfico e pela associação. Também requereu a condenação de Vítor pelo jogo de azar (fls. 426/441). 
A Defesa de Lucas e Matheus requereu a absolvição, por falta de provas da autoria. Argumenta que ambos são apenas usuários e que a droga apreendida no bar não lhes pertence. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação e o reconhecimento dos benefícios legais (fls. 443/447).
A Defesa de Milena requereu a absolvição, alegando que não morava com Matheus e que não tem qualquer relação com o tráfico. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando (fls. 448/450).
A Defesa de Vítor requereu a absolvição quanto aos crimes de tráfico e associação, por falta de provas de que a droga apreendida lhe pertencesse e que tenha se associado aos demais. Também requereu a absolvição quanto à contravenção de jogo de azar (fls. 452/456). 
RELATADOS, DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastado o crime de associação para o tráfico. 
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 20/24), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), auto de constatação preliminar (fl. 25), laudo químico-toxicológico (fls. 178/181) e laudos periciais nos celulares (fls. 380/392) e laudo na máquina caça-níquel (fls. 409/418). Comprovou-se que a substâncias apreendidas eram cocaína e maconha, bem como que a máquina se tratava de jogo de azar, ou seja, que independe da habilidade do jogador. 
Também não há dúvidas quanto à autoria.
A ré Milena Andressa da Silva informou que possui um filho de 03 (três) anos com o corréu Matheus e estava na casa dele oferecendo almoço ao filho, quando foi surpreendida pelos policiais a procura de drogas. Matheus foi acusado pelos policiais e não presenciou a localização da droga na casa. Desconhece a existência das drogas, bem como os corréus Vítor e Lucas Roger. Nunca viu o veículo VW/Voyage branco. Negou existirem roupas e pertences seus na residência de Matheus. 
O réu Vítor Gabriel Lovato Dias do Rosário esclareceu ser o dono do denominado “Bar do Vitão” e disse que Lucas Roger é apenas cliente, não funcionário do estabelecimento. Na data dos fatos, passou o dia todo fazendo uma tatuagem no estúdio de Bruno José, terminando por volta das dezoito e dezenove horas. Foi para o bar, constatou que todos haviam sido abordados pelos policiais e que o local estava sendo revistado. Negou a existência de entorpecentes no estabelecimento comercial, confirmando apenas trazer consigo 03 (três) porções de cocaína para uso próprio. Admitiu ser proprietário do veículo VW/Voyage branco, mas negou que houvesse drogas em seu interior e que Lucas Roger tivesse acesso. Confessou a existência da máquina caça-níquel no local, recebendo parte do faturamento. Também desconhece Matheus e Milena.
O réu Lucas Roger da Silva afirmou que é apenas cliente do “Bar do Vitão” e não funcionário. Admitiu que guardava em sua casa 01 (uma) porção de maconha e 01 (uma) de cocaína, que se destinavam a uso próprio. Foi até o referido bar, levando consigo R$ 100,00 (cem reais) para o consumo. Vítor não estava inicialmente, mas ele chegou logo depois com o tatuador. Após, chegaram os policiais, começaram a abordar todos e a revistar o local. Estava de chinelo e não de tênis, negando portar qualquer quantidade de droga. Declarou ser apenas usuário e que não conhecia os policiais até então. Nunca acessou o veículo de Vítor e desconhece Matheus e Milena.
O réu Matheus Aparecido Borges Rodrigues negou a prática dos fatos. Afirmou ser conhecido como “Teteu” e possuir passagem criminal por outro tráfico, tendo sido preso pelos policiais Moacir e Bruno. Relatou que estava em sua casa, quando os policiais apareceram e negou ter tentado se evadir. Possui um filho com Milena, mas não moravam juntos e não existiam pertences dela em sua casa. Negou a existência de entorpecentes em sua residência, bem como afirmou desconhecer Vítor e Lucas Roger. 
O policial civil Bruno Ceccolini disse que teve conhecimento por meio de moradores e informantes de que o “Bar do Vitão” era utilizado como ponto de venda de drogas. Fez algumas diligências de campo para verificar quem era o dono do local e como era feita a logística do tráfico. Observou que havia um funcionário identificado como Lucas Roger que seria igualmente responsável pela venda das drogas. Quem levava as drogas ao estabelecimento era o próprio proprietário Vítor. As drogas vinham do bairro São Judas e Vítor abastecia seu bar se utilizando do veículo VW/Voyage branco. Em algumas ocasiões, presenciou Vítor conduzir o carro até a residência de Matheus e Milena, na qual ocorria a tradição de “pacotes”. Em dada oportunidade, Milena foi que se dirigiu até o veículo de Vítor e deixou algo no banco do passageiro. Em outra, Matheus entregou algo a Vítor. Apurou que o dinheiro oriundo da comercialização de entorpecentes se misturava ao caixa do bar, visando minimizar eventuais prejuízos. Durante as diligências de campo, observou que alguns clientes do bar adotavam um comportamento suspeito, usualmente associado a pontos de venda de drogas, qual seja, entrava no local e saía rapidamente sem consumir nada. Afirmou que, certo dia, Lucas Roger dirigiu-se até o carro de Vítor, tendo aberto a porta e remexido no assoalho, voltando e entregando algo para um cliente. Esse comportamento repetiu-se com a chegada de outro cliente. Decidiu pela abordagem de todos no local.
Em revista pessoal, os policiais encontraram 01 (uma) porção de cocaína com cada um dos usuários, que admitiram informalmente, terem comprado de Lucas Roger. Com este, localizaram 02 (duas) porções de cocaína, em seu par de tênis, e R$ 100,00 (cem reais) em seu bolso. Apreenderam numerários no balcão do bar, totalizando R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Também havia uma máquina de caça-níquel desligada, que estava encostada na parede do bar, próxima ao balcão.
Em diligência no carro de Vítor, o referido VW/Voyage branco, os policiais encontraram cerca de 50 (cinquenta) porções de cocaína embaixo do tapete do banco do motorista. Seguiram para a casa de Matheus e encontraram cocaína embalada nas mesmas condições daquelas que estavam no veículo. Inclusive, em meias de Matheus e em roupas íntimas de Milena, bem como R$ 400,00 (quatrocentos reais). Matheus tentou empreender fuga, sendo detido pelos policiais Cirineu e Moacir Cova. Relatou que Matheus já fora preso em outra ocasião e que os policiais tinham informações de que ele e Milena traficavam. Afirmou que havia tráfico no bar de Vítor há cerca de 03 (três) meses. Na residência de Lucas Roger, ele mesmo indicou onde se encontravam o entorpecente, tendo sido localizadas 01 (uma) porção de cocaína e 01 (uma) de maconha. 
O depoimento do policial civil Cirineu Yasuda Alves de Lima convergiu integralmente com o do policial Bruno. Acrescentou que foram apreendidas na residência de Matheus, ainda, ponteiras de cigarros de maconha, seda para enrolar maconha e um dechavador dessa droga. Constataram que o entorpecente era vendido como “pó de 50” ou “pó de 100”, sendo que esse último se refere ao valor da porção e ao maior grau de pureza. Confirmou que todas as porções apreendidas nos diversos locais possuíam o mesmo invólucro. 
A testemunha Viltemar Pereira de Oliveira disse que é amigo do pai de Milena e não acompanhou a prisão dos réus. Conhece há tempos a família da ré por frequentarem a mesma igreja. Desconhece algo que desabone Milena e nunca ouviu falar em qualquer envolvimento dela com o tráfico. Recentemente conheceu o namorado, Matheus, mas que acredita que não estão mais juntos. Desconhece Lucas e Vítor. 
A testemunha Bruno José Freire Gaion disse que Vítor é seu cliente no estúdio de tatuagem e que, na data dos fatos, ele passou o dia fazendo uma tatuagem. Quando terminou, no final da tarde, foi até o bar do réu para conhecer o estabelecimento. Foi de moto e Vítor foi de carro. No estabelecimento, deparou-se com a ação policial e não portava nada de ilícito. Não tem intimidade com Vítor e desconhece Lucas Roger, Matheus e Milena. 
O informante Gilberto Francisco da Silva, pai de Milena, relatou que acompanhou a prisão da filha. Declarou que sua filha mora com ele e que costumava ir à residência de Matheus para fazer o almoço. Na data dos fatos, recebeu uma ligação desesperada de Milena dizendo que era para ele ir à residência de Matheus buscar o neto, uma vez que os policiais queriam encaminhá-lo ao Conselho Tutelar. Declarou que Milena não sabia de nada, bem como que ele mesmo jamais suspeitara da existência de entorpecentes na residência. Tem conhecimento de que Matheus possuía passagem criminal por tráfico. 
Assim, diante dos depoimentos seguros das testemunhas e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que os entorpecentes pertenciam aos réus e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade, variedade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e as informações anteriores confirmam o tráfico de maneira inquestionável. As negativas apresentadas pelos acusados estão isoladas nos autos e não merecem credibilidade.
Ademais, os laudos periciais realizados nos aparelhos celulares de Vítor e Lucas Roger comprovam o envolvimento com o tráfico, demonstrado pelas imagens de drogas e conversas relacionadas à traficância, o que confirma o depoimento dos policiais (fls. 380/392). Existem diversas fotografias de entorpecentes, conversas de Vítor mencionando expressamente o tipo de droga e sua prisão ("Tem da braba" – "50 ou 100"). Além disso, os policiais foram enfáticos em confirmar que visualizaram usuários recebendo drogas de Lucas Roger e deste ter ido pegar o entorpecente no veículo de Vítor, local onde encontraram 50 porções. Não há qualquer dúvida do envolvimento de ambos. Os policiais não teriam motivos para inventar a acusação e prejudicar os réus gratuitamente. Depreende-se do conjunto probatório produzido que o “Bar do Vitão” se tratava, de fato, de ponto de comercialização de entorpecentes. 
Também evidente o envolvimento de Matheus e Milena com o tráfico. Ambos foram surpreendidos mantendo contato e entregando algo para Vítor e havia diversas porções de cocaína nos pertences de ambos, o que também confirma o depoimento dos policiais. A negativa apresentada restou isolada e não merece credibilidade. A alegação de Milena de que não morava no local e que não tem envolvimento restou afastada pelo depoimento dos policiais que confirmam o contato dela com Vítor e também o fato das drogas estarem em roupas íntimas femininas.
O envolvimento dos quatro acusados com o tráfico restou comprovado inquestionavelmente. 
Contudo, deve ser afastado o delito de associação para o tráfico. Embora haja provas de que os réus praticaram o tráfico em concurso de agentes, não há demonstração inequívoca de estabilidade e permanência. O concurso para a prática de determinado delito não tipifica o crime do art. 35, da Lei 11.343/06.  Para configuração deste crime, necessária a demonstração cabal da estabilidade e divisão de tarefas, o que não ocorreu. Deve prevalecer o benefício da dúvida quanto a este delito.
Finalmente, em relação a Vítor, igualmente restou comprovado o delito previsto no art. 50, caput, do Decreto-lei 3.688/41. O laudo pericial de fls. 409/418 confirma a materialidade e o próprio réu confessou a autoria, restando caracterizada a exploração de jogos de azar em local de acesso ao público.
As provas são suficientes para a condenação, nos termos acima expostos.
Aplicável o privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação aos acusados Vítor e Milena, por serem primários, não ostentarem antecedentes criminais e estarem presentes os demais requisitos legais. Inclusive, ambos se encontram em liberdade e não há informações de que tenham voltado a delinquir. Reduzo as penas em 1/2 (metade). Os réus não são merecedores de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais reprovável. Incabível o benefício em relação aos acusados Lucas Roger e Matheus, por serem reincidentes (fls. 66/68 e 70/72).
Passo à fixação das penas. 
As penas-base serão fixadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos para o tráfico. Pela reincidência de Matheus e Lucas Roger, agravo as penas em 1/6 (um sexto). Diminuo as penas de Vítor e Milena em 1/2 (metade), na forma do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, as penas de Matheus e Lucas Roger em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de Vítor e Milena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-as definitivas.
Ainda, em relação a Vítor, a pena-base quanto à contravenção do art. 50, caput, do Decreto-lei 3.688/41, deve ser aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. A confissão não atenua a pena, pois já estabelecida no mínimo legal. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 03 (três) meses de prisão simples, tornando-a definitiva.
As penas pecuniárias ficam alteradas na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para Matheus e Lucas Roger e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para Vítor e Milena, todas no menor valor. 
O regime de cumprimento deverá ser inicial fechado para Matheus e Lucas Roger, em razão da quantidade de pena, da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e pelas reincidências, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Quanto a Vítor e Milena, possível a fixação do regime inicial aberto, por serem primários e terem sido beneficiados pelo privilégio, indicando a desnecessidade de regime mais gravoso. Ausentes os requisitos legais para a substituição das penas, por não ser medida socialmente recomendada.

ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: 
A) condeno os réus MATHEUS APARECIDO BORGES RODRIGUES e LUCAS ROGER DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput da Lei 11.343/06;
B) condeno o réu VÍTOR GABRIEL LOVATO DIAS DO ROSÁRIO, qualificado nos autos, a cumprir penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o tráfico e mais 03 (três) meses de prisão simples pela contravenção penal, ambas em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput e § 4º e art. 50, caput, do Decreto-lei 3.688/41, na forma do art. 69, do Código Penal;
C) condeno a ré MILENA ANDRESSA DA SILVA, qualificada nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06.
Nego aos acusados Matheus e Lucas Roger o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por serem reincidentes, indicando que a manutenção das prisões é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Concedo aos acusados Vítor e Milena o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza das penas impostas. 
Recomende-se os réus Matheus e Lucas Roger nas prisões em que se encontram, bem como expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Milena, observando que se encontra em prisão domiciliar, a qual fica expressamente revogada.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandados de prisão em regime aberto em desfavor de Milena e Vítor e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Itu, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA