1501542-72.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/10/2022
... pela prática de dois crimes de tráfico de drogas e que estava de “saidinha” e não retornou ao estabelecimento prisional. A respeito dos fatos, confessou a prática dos furtos dos rádios dos veículos constantes na denúncia e alegou ter praticado os delitos para pagar uma dívida de R$ 600,00, que já devia aos traficantes antes de ser preso, afirmando estar arrependido. Admitiu também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501542-72.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501542-72.2022.8.26.0530       C.: 714/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO CAETANO DA CRUZ - Mat. 255282-6



VISTOS.

I.

TIAGO CAETANO DA CRUZ está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4°, inciso I, c.c. o artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 28 de junho de 2022, por volta de 13h22min, na Rua Visconde de Abaeté, nº 150, Jardim Sumaré, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, o acusado, em continuidade, subtraiu para si um rádio marca Shutt, do veículo Fiat/Uno Attractive, ano/modelo 2019/2020, cor prata, placa QUO8D86-Ribeirão Preto/SP, pertencente à vítima H.S.O., e um rádio, sem marca, do veículo GM/Corsa Classic Life, ano/modelo 2007/2008, cor cinza, placa DXR9A81-Ribeirão Preto/SP, pertencente à vítima M.A.B., avaliados em R$ 379,90 (auto de avalição de fls. 105/106).

Segundo se apurou, policiais militares foram acionados, via Copom, para comparecerem na Rua São José, nº 1788, nesta cidade, a fim de atenderem ocorrência de desinteligência. No local, os policiais avistaram o réu andando à pé, o qual, ao perceber a presença dos policiais militares, dispensou um objeto no chão e tentou fugir, porém foi abordado.

Durante as averiguações, os milicianos descobriram que o acusado era foragido do CDP de Bauru (RDO nº CR3769-1/2022). Verificou-se ainda que o objeto por ele dispensado consistia em uma chave de fenda e ao seu lado havia um tape (rádio) de veículo da marca Shutt.

Indagado, de pronto confessou que havia furtado dois aparelhos de rádio, cada um de um veículo, indicando aos policiais militares onde os carros estavam estacionados. Então os milicianos se deslocaram até os locais apontados e constaram que ambos os automóveis tiveram seus vidros quebrados para permitir a subtração dos rádios.

Questionado sobre o outro rádio, o réu confessou que o vendeu na biqueira para comprar crack, sendo que o segundo teria o mesmo destino, caso não tivesse sido preso pelos milicianos. Após isso, as vítimas foram cientificadas do furto em seus veículos.

O réu foi citado (fls. 162) e apresentou resposta à acusação (fls. 171).

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 172).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 175.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 175) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus-antecedentes ostentados pelo réu e o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Às fls. 192, o Doutor Promotor de Justiça complementou suas alegações finais. O Doutor Defensor do réu, também em debates orais (termo de audiência de fls. 175) pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação das atenuantes da confissão e a prevista no artigo 66, do Código Penal, em razão das circunstâncias de vulnerabilidade que motivaram a prática do crime, e a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena.Às fls. 198, o Doutor Defensor Público complementou suas alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu TIAGO CAETANO DA CRUZ foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 175) e disse ter 37 anos de idade e que já foi preso processado pela prática de dois crimes de tráfico de drogas e que estava de “saidinha” e não retornou ao estabelecimento prisional. A respeito dos fatos, confessou a prática dos furtos dos rádios dos veículos constantes na denúncia e alegou ter praticado os delitos para pagar uma dívida de R$ 600,00, que já devia aos traficantes antes de ser preso, afirmando estar arrependido. Admitiu também ter arrombado os vidros dos dois veículos, afirmando ter entregado um dos rádios ao traficante e depois retornou e furto o rádio do outro veículo, sendo posteriormente abordado por policiais militares, para os quais o interrogando informou que estava foragido e que havia praticado os crimes de furto para pagar a dívida que tinha com traficante de drogas.

A vítima H.S.O. foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 175) e confirmou que era proprietária do veículo Fiat/Uno constante na denúncia e que na data dos fatos havia estacionado o referido veículo ao lado da clínica onde a depoente trabalha e por volta das 14h20min, os policiais militares compareceram na clínica informando que os vidros de dois veículos haviam sido arrombados, sendo que um deles era o de sua propriedade, do qual fora subtraído um aparelho de som automotivo. Informou que o aparelho do seu veículo foi recuperado, porém o do outro veículo não foi recuperado.

A vítima M.A.B. foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 175) e confirmou a ocorrência do furto de um aparelho de som automotivo de seu veículo, um GM/Corsa e que na data dos fatos policiais militares compareceram no local dos fatos informando que os vidros de dois veículos haviam sido arrombados, sendo que um deles era o de sua propriedade, tendo sido subtraído um aparelho de som automotivo e uma carteirinha do convênio médico e seu cartão bancário, os quais não foram recuperados. Por fim, disse que não chegou a ver o acusado.

O policial militar Nicolas de Souza Silva foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 175) e disse que foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência na qual havia um indivíduo causando transtornos com populares na rua e quando a equipe policial chegou no local informado, o indivíduo tentou se evadir e dispensou um objeto, sendo então abordado cerca de 50 a 60 metros do local e depois foi localizado o objeto dispensado. Disse que o réu, ao ser indagado, confessou a prática de furtos em dois veículos nas proximidades da Avenida Santa Luzia e foi constatado também que o réu era foragido do sistema penitenciário. Posteriormente se dirigiram ao local onde os veículos estavam estacionados e conseguiram contatar as vítimas e constataram que os dois veículos estavam com os vidros arrombados. Afirmou que o réu disse ter praticado os furtos em duas etapas, tendo furtado o som automotivo do primeiro veículo, vendido o referido aparelho “na biqueira” e depois retornou e realizou o furto do som automotivo do outro veículo, sendo então localizado pelos policiais. Por fim, negou conhecer o réu anteriormente aos fatos.

O policial militar Rafael Diego Braga foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 175) e disse que receberam solicitação, via COPOM, para atendimento de ocorrência na qual havia um indivíduo causando transtornos pelo bairro Boulevard e quando a equipe policial chegou no local informado, se depararam com o  indivíduo com as características informadas, o qual dispensou um objeto ao visualizar a aproximação da viatura policial, sendo então abordado e constatado que o réu constava como foragido do sistema prisional e depois foi localizado o objeto dispensado, o qual se tratava de um aparelho de som automotivo. Afirmou que posteriormente foram localizados os dois veículos com os vidros “estourados” e que o réu, ao ser indagado, confessou a prática dos furtos em duas etapas, tendo furtado o som automotivo do primeiro veículo, vendido o referido aparelho “na biqueira” e depois retornou e realizou o furto do som automotivo do outro veículo, sendo então localizado pela Polícia. Por fim, disse que os dois veículos furtados estavam estacionados imediatamente um atrás do outro.

A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 57/61, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20, pelo auto de avaliação de fls. 105/106, bem como pela confissão espontânea do réu em Juízo e pelos depoimentos das vítimas H.S.O. e M.A.B. e dos policiais militares Nicolas e Rafael Diego, que confirmaram a ocorrência dos furtos dos aparelhos de som automotivos descritos na denúncia.

A autoria restou incontroversa, em face das confissões espontâneas do réu, tanto na fase de inquérito policial (fls. 10/11), quanto em Juízo (termo de audiência de fls. 175) tendo admitido a subtração dos dois aparelhos de som automotivos dos veículos em questão, o que foi corroborado pelos depoimentos das duas vítimas e dos policiais militares Nicolas e Rafael Diego, que imputaram a autoria dos dois furtos ao acusado.

A qualificadora do rompimento de obstáculo ficou comprovada pela confissão espontânea do réu em Juízo (fls. 175) e pelos depoimentos das vítimas H.S.O. e M.A.B. e dos policiais militares Nicolas e Rafael Diego, os quais afirmaram que o acusado quebrou os vidros laterais dos dois veículos e furtou os aparelhos de som automotivos dos mesmos, o que foi corroborado ainda pelo laudo de exame pericial de fls. 177/184, que confirmou o rompimento de obstáculos (“fratura do vidro auxiliar traseiro, da porta traseira esquerda e amolgamento e projeção da caixa de acoplagem da central de rádio, com cabos elétricos restando pendentes” do veículo Fiat/Uno e “amolgamento da porção superior da porta dianteira esquerda, com aparente fratura do vidro” do veículo GM/Corsa Classic).

Observo que os dois delitos de furto qualificado foram praticados em continuidade delitiva, pois foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, por isso, deve incidir a regra prevista no artigo 71 do Código Penal.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 155, § 4º inciso I, c.c. o artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal.

Observo que o réu é reincidente pela prática de crime doloso, além de ostentar seis maus antecedentes, inclusive pela prática de crimes contra o patrimônio (cf. certidões de fls. 63/69, 154/160 e 165 e F.A. de fls. 70/91 e 129/151), por isso, não faz jus ao privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal e nem à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou sursis.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando os diversos maus antecedentes ostentados pelo réu, inclusive pela prática de crimes contra o patrimônio, então fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da reincidência (cf. certidões de fls. 63/69, 154/160 e 165 e F.A. de fls. 70/91 e 129/151) com a atenuante da confissão espontânea do acusado, e mantenho a pena acima fixada. Terceira fase: aumento a pena em 1/6 (um sexto), pela regra do artigo 71, do Código Penal, totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Regime inicial: por ser reincidente em crime doloso (fls. 63/69, 154/160 e 165 e F.A. de fls. 70/91 e 129/151) e ter personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Eventual direito à progressão de regime será analisado pelo Juiz da Execução criminal em face da possibilidade de existirem outras penas a cumprir. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu TIAGO CAETANO DA CRUZ, RG: 41.355.814-9, filho de Elisabete da Cruz, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 15 (quinze) dias-multa, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, c.c. o artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, aliado à reincidência e os diversos maus antecedentes ostentados pelo réu, inclusive pela prática de crimes contra o patrimônio, então não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente crimes contra o patrimônio e delitos de tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 07 de outubro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
  Juiz de Direito