1501238-92.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... para venda. Ele já era conhecido do meio de tráfico. Após a contenção dele e a condução até a Delegacia, foram pegar o documento de identidade dele com a genitora. Nesse momento, ela falou que ele não residia mais naquele local, uma vez que havia colocado ele para fora devido ao seu envolvimento com o tráfico e suspeitas de roubo que já havia na cidade. Ele não justificou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501238-92.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501238-92.2021.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189163/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 19022028 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 715/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 715/2021 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 2189163 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RODRIGO GAMEIRO DA SILVA





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

FELIPE RODRIGO GAMEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 13 de julho de 2021, por volta das 19h34min, na avenida Marginal Maria Chica, n.º 2400, Vila Anselmo, nesta cidade de Penápolis/SP, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 26 porções de cocaína na forma de crack, pesando 4,04g, 22 porções de maconha pesando 27,74g e mais oito tubos de eppendorfs com cocaína, pesando 5,22g. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, após ser expulso da casa de sua genitora,  réu resolveu praticar o tráfico de drogas nas imediações do parque Maria Chica. Ocorre que, policiais militares da ROCAM, em patrulhamento de rotina, avistaram Felipe agachado em meio a uma área verde que fica localizada no final da avenida Marginal Maria Chica, próximo ao laticínio desativado.
Sem notar a aproximação policial, o acusado deixou a área verde e transpassou uma cerca existente no local, seguindo rumo a área asfaltada, mas com os sinais luminosos das motocicletas ligados. Felipe tentou retornar para a área verde pelo mesmo caminho, sendo dada ordem de parada e, diante da negativa e resistência à abordagem, os policiais acabaram usando de força física para contê-lo. 
Em revista pessoal, os policiais localizaram, em suas vestes íntimas, próximo à genitália, uma sacola plástica de cor branca, contendo em seu interior 26 porções de substância petrificada com características de crack, 22 porções pequenas de erva esverdeada, com características de maconha, e 08 flaconetes contendo um pó branco semelhante à cocaína, todos já preparados para comercialização. 
Dada voz de prisão, a genitora do réu foi acionada e afirmou à equipe policial, na Delegacia de Polícia, que, em data recente, expulsou o filho Felipe de casa devido ao envolvimento com drogas. 
O réu foi preso em flagrante delito em 13 de julho de 2021, conforme auto de prisão de fl. 01. Posteriormente, a sua prisão foi convertida em preventiva, conforme decisão de fls. 76/78.
Foi concedido habeas corpus ao acusado, sendo concedida a liberdade provisória, mediante a imposição de medidas cautelares (fls. 161/168). O alvará de soltura foi cumprido em 16 de setembro de 2021, conforme fls. 181/183.
Em razão do descumprimento da medida cautelar de recolhimento domiciliar no período noturno, foi novamente decretada a prisão preventiva do réu (fls. 221/222), sendo o mandado de prisão cumprido em 12 de novembro de 2021 (fls. 236/239). 
Devidamente notificado (fls. 159), a defensora dativa apresentou defesa prévia às fls. 247/250.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 262/264.
Na audiência, duas testemunhas e uma informante do juízo foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 292/295). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia, uma vez que a autoria e materialidade do delito em comento restaram evidenciadas nos autos. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena-base na primeira fase, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis no tocante à natureza das drogas apreendidas. Na terceira fase, afirmou ser inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime fechado, sendo descabida a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 292/295).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, tendo em vista que o réu não trazia droga consigo no momento da abordagem e sequer um aparelho de telefone celular. Aduz que o réu afirma que ser apenas usuário, de forma que não há fatos ligados à traficância. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06. Contudo, em caso de condenação, pleiteou a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 303/306).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelos laudos periciais de fls. 40/52 e 132/134, bem como pelos depoimentos das testemunhas em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, em que pese a negativa de autoria do réu durante o interrogatório judicial. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Igor José de Oliveira, Policial Militar, ouvida em Juízo, disse que participou da ocorrência junto com o Policial Prado. No dia, estavam patrulhando a marginal Maria Chica, que é uma avenida e termina em uma estrada de terra. Viram uma pessoa em um pasto, agachada, como se tivesse pegando alguma coisa. No momento que ele levantou, parecia que ele estava colocando alguma coisa em suas vestes. Não deu para ver o que é, então resolveram abordá-lo. Dirigiram-se até aonde ele iria sair, porque conforme ele passou a cerca  viraram à esquerda na rua de terra e fizeram a abordagem. Quando deu voz de parada e se identificou como Policial Militar, ele, de imediato, tentou retornar para o local que estava vindo. Porém, conseguiu pegar ele com a mão e ele entraram em luta corporal. Houve bastante resistência dele em ser abordado. Acabaram caindo ao solo. No momento que seu parceiro ajudou a conter o réu, ele continuou a apresentar bastante resistência, foi contido e algemado. Em razão da contenção do réu, ele apresentou algumas escoriações em seu corpo. Por sua vez, teve uma luxação no seu braço. Após ser contido, foi realizada revista nele e, dentro de suas vestes, na cueca, havia uma sacola plástica que continha essas porções de droga. Eram 26 de crack, 22 de maconha e 8 de cocaína em forma de pino. A cocaína estava em forma de pino, todas prontas para venda. Ele já era conhecido do meio de tráfico. Após a contenção dele e a condução até a Delegacia, foram pegar o documento de identidade dele com a genitora. Nesse momento, ela falou que ele não residia mais naquele local, uma vez que havia colocado ele para fora devido ao seu envolvimento com o tráfico e suspeitas de roubo que já havia na cidade. Ele não justificou a posse da droga. Permaneceu em silêncio e disse que falaria apenas em Juízo. Não tinha dinheiro ou celular. Ali é uma estrada de terra, uma vicinal que liga duas vilas. No momento da abordagem, ele estava transpondo a cerca sozinho. Não havia ninguém na abordagem. Porém, acabaram deixando as motocicletas na via, então vinha fluxo de veículos para atravessar a via que ficou parada. Na chegada do apoio, esses veículos foram embora, mas ninguém se prontificou que estava com ele, nem ele com alguém.
A testemunha Bruno Prado de Oliveira, Policial Militar, inquirida em Juízo, declarou que participou da ocorrência junto com o Cb Igor. Estavam em patrulhamento pelo local dos fatos. É um local bem ermo, uma estrada de terra conhecida como estrada da campina. Durante patrulhamento, avistou o indivíduo no meio do mato, mexendo na área verde e ele não avistou a presença das motocicletas. Quando estava mexendo, ele levantou e fez menção de colocar algo em suas vestes, depois se encaminhou para a estrada de terra e transpôs uma cerca. Nesse momento fizeram a conversão à esquerda e deram voz de parada. Quando o Cb Igor se identificou durante a voz de parada, o indivíduo já apresentou resistência. Quase que o Cb Igor caiu da moto. Teve que desembarcar de forma rápida e o Cb Igor tentando abordar. Pediu apoio de imediato pelo rádio. Foi ajudar o parceiro e, com muito custo, conseguiram deter o indivíduo e algemá-lo. Fizeram a busca pessoal para verificar o que ele tinha colocado na roupa. Não sabiam se poderia ser uma arma, algum outro objeto. Foi constatada em uma sacola plástica com entorpecente em seu interior, sendo 26 porções de crack, 22 porções de maconha e 8 pinos de cocaína. Indagado sobre entorpecente, não falou nada. Diante dos fatos, durante essa contenção, as viaturas se deslocaram. Tendo em vista e a contenção do réu, as motocicletas também ficaram no meio da via. As viaturas ajudaram a desobstruir a via e as duas motocicletas, liberando o trânsito. Salvo engano, tinha uns 23 carros parados. Infelizmente, ninguém se manifestou para ajudar e tiveram que tomar conta de tudo. Com apoio dessas viaturas, deram voz de prisão ao acusado. Antes da Delegacia, o réu foi conduzido para a Santa casa juntamente com policial Igor, porque ambos tiveram escoriações e o policial teve uma luxação no braço. Tendo em vista o denunciado não portava nenhum tipo de documento, fizeram contato com a genitora, tendo ela informando que, devido o fato do réu estar se envolvendo com o tráfico de drogas, o colocou para fora da residência. E também por causa de denúncias sobre roubos que estavam tendo na cidade. Ela estava se sentindo com medo porque gente da facção estava cobrando essa situação, então colocou o indivíduo para fora. 
A informante Ana Kelly Gameiro, ouvida em Juízo, disse que ficou sabendo dos fatos quando ele já estava na Delegacia. Ele tinha acabado de sair de casa. Conversou com os policiais e eles disseram que tinham pegado o réu com várias porções de drogas. Falaram que foi na estradinha perto de sua casa, que vai para o Alphaville. Não falou com eles sobre envolvimento do filho com o tráfico. Eles apenas falaram que ele estava vendendo droga na sua casa porque o Felipe morava com ela. Falou que não, porque quem vende droga tem dinheiro e dinheiro ele não tem. Ele estava fazendo bico de vez em quando e quando fazia bico, sabia porque ele lhe dava dinheiro. Mas estava sendo difícil emprego para ele. Quem bancava o réu era a depoente. Não sabe de envolvimento do filho com o tráfico. Apenas sabia que ele fumava maconha e que não aceitava droga em sua casa. Chegou a colocar o filho para fora uma vez, há anos atrás, porque ele tinha discutido com sua filha mais nova. Foi uma briga de irmãos. Tem conhecimento que ele fuma maconha há muito tempo. 
O réu, interrogado em Juízo, declarou que os fatos não são verdadeiros. Foi abordado pelos policiais na Maria Chica, mas estava de Uber. Foi na casa da namorada, que é no Alphaville, mas quando o Uber levou, a sogra disse que a sua namorada estava lá na Aparecida, na praça, na igreja. Foi quando o policial abordou o Uber, policial Igor. Estavam as duas ROCAM, a Duster e duas viaturas pequenas. Estava tendo uma parada de blitz lá na rua da Maria Chica. Foi quando mandaram o carro parar. Pararam e ele abordou. A porta do seu carro não abria a porta, não tinha um pino. Ele entrou pelo banco do passageiro e lhe enforcou. Começou a lhe enforcar porque não queria abrir a porta, mas não conseguia abrir. O policial lhe desmaiou. Quando estava desmaiado, ele lhe empurrou no chão e conseguiu abrir a porta. O rapaz do carro falou para ele desligar a chave porque o carro ligado não abriria a porta. Quando o policial desligou a chave, abriu. Ele lhe jogou no chão. Estava desacordado. Acordou e os outros policiais que estavam com ele lhe bateram também. Ficou parado todo momento. Foi abordado dentro do veículo. Não resistiu em nenhum momento. Ele o jogou no chão desmaiado. Não estava com as drogas. Durante a abordagem, ele começou a pisar na sua cara. Três dias antes, estava no cabeleireiro na Primeiro de Maio e estava esperando sua vez. Tinham três rapazes na sua frente. Chegou mais um falando que o policial ficava lhe enquadrando toda vez, que só marcava o nome dele na prancheta. Disse que mandou o policial ir embora e deu um chute nele. Quando ele disse isso, a viatura virou olhando para dentro da barbearia e já ficou com medo. Nem cortou o cabelo. Quando subiu a avenida Primeiro de Maio para pegar Avenida Santa Casa, veio um policial todo de preto, em uma moto Broz. Quando ele lhe viu, ele já viu que tinha saído da barbearia e lhe seguiu até sua residência, que na verdade é a casa da sua irmã Tais. Quando chegou, o policial Igor e ligou para os outros e invadiram sua casa. Foi uns 3 a 4 dias antes da sua prisão. Eles entraram na casa e encontraram uma porção de maconha. O policial disse que tinha uma denúncia. Mandou deitar e acabou com a sua casa. Era a casa de sua irmã. Foi ali porque sentiu que estava sendo perseguido. Estava de bicicleta no dia. Isso tudo foi o policial Igor. Quem fez a abordagem foi o policial Juliano. Explicou tudo para ele e ele disse para ficar tranquilo, pois era implicância do policial Igor com ele. Não tem problema com o policial Bruno, mas eles andam juntos. Não estava à pé, estava de carro. Conhece todos os policias. Estavam todos lá. Igor, Amancio, Renato, David e mais dois que não conhecia nessa blitz. Não conversou com o Delegado, mas falou a mesma coisa para o Escrivão. Em nenhum momento falou que estava à pé. Não tinha como estar com a droga no mato se o rio é do lado. O policial disse que ele iria segurar a porção que encontraram no Uber. Disse na Delegacia que estava com droga apenas porque eles lhe bateram. Quem o levou na Delegacia foram os policiais Amancio e Thomaz e eles não queriam lhe apresentar. Eles queriam que os policiais da Rocam assumissem. Estavam em oito em cima dele. Não tinha como ter luta corporal com eles.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a narrativa do réu está em divergência com as demais provas carreadas aos autos. As circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade e diversidade de droga encontrada, indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas.
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Ademais, o réu não trouxe nenhuma comprovação em Juízo de sua versão, uma vez que sequer comprovou o pedido da corrida de Uber, cuja contratação é feita por meio de aplicativo, sendo prova de fácil produção, tampouco arrolou a sua namorada ou sua sogra como testemunhas para comprovar a sua narrativa. 
Além disto, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas na posse do réu, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, impede o acolhimento da tese da defesa para desclassificação da conduta para o art. 28, da Lei n.º 11.343/06. 
Destaco que as drogas apreendidas com o réu estavam fracionadas, o que indica que a sua intenção era praticar o comércio do entorpecente. No mais, a diversidade das drogas encontradas com o réu também demonstra que o delito cometido foi o previsto no art. 33, da Lei de Drogas. 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, esclareço ser inaplicável, na espécie, a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que a quantidade e diversidade de drogas encontradas em poder do acusado apontam que ele se dedicava à atividades criminosas, o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena.
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 144/147 e 150/151. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína na forma de crack, droga com alto potencial viciante. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/6, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena intermediária inalterada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis ao réu, nos moldes do art. 33, §3º, do Código Penal.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Deixo de aplicar a regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos nos autos para aferir o requisito subjetivo para a progressão da pena. Além disto, a competência para análise da progressão do regime de cumprimento de pena é do Juízo das Execuções Criminais.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu FELIPE RODRIGO GAMEIRO DA SILVA, RG n.º 49.984.555, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que o réu permaneceu preso durante a maior parte da instrução processual, com maior razão deve permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Aliás, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado uma sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, tendo em vista a quantidade da pena imposta, o que indica que solto certamente se furtará ao seu cumprimento, mesmo porque, permanecem inalterados os requisitos legais e os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. Ademais, o tráfico de drogas por proporcionar a obtenção de lucro fácil fomenta a reiteração criminosa. Assim, a soltura do réu coloca em risco à garantia da ordem pública. 
Isto posto, NEGO-LHE o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE a guia de execução provisória. RECOMENDA-SE a manutenção do réu na unidade em que se encontra recluso. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei n.º 11.343/2006. 
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios à patrona nomeada para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeça-se a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA