1501402-58.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501402-58.2021.8.26.0567   Controle nº 2021/000679 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2199659/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 19215041 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2200/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2199659 - 06º D.P. SOROCABA, 2200/21/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA SOARES

Processo Digital




Aos 19 de abril de 2022, às 16h15min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dr. ERIVELTO DINIZ CORVINO – OAB/SP 229.802, o réu Rodrigo da Silva Soares e as testemunhas Edson Valter Vaz e Reginaldo de Moura – arroladas pela acusação. AUSENTES: as testemunhas Vitor Souza Cruz, Ana Flávia Steffens Calefe, Pablo de Souza Lima e Antonio Alves Soares.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação presentes e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

A Defesa desistiu da oitiva das testemunhas faltantes, o que foi homologado por este Juízo.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra LUCAS RODRIGO DA SILVA SOARES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 23 de julho de 2021, na Rua do Terço, nº 100, Conjunto Residencial Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba, RODRIGO DA SILVA SOARES trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem, 112 (cento e doze) microtubos plásticos Contendo cocaína, com peso líquido de 29,7g; 142 (cento e quarenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma conhecida como crack, com peso líquido de 41,7g; 21 (vinte e uma) embalagens plásticas contendo a substância tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 61,6g; e, 17 (dezessete) embalagens plásticas contendo a substância tetrahidrocannabinol, na forma conhecida como skunk, com peso líquido de 6,9g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), e laudo de constatação (fls. 10/13), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O guarda Edson informou que faziam patrulhamento e viram o acusado fazendo contato com outra pessoa e entregando algo, pegando algo e entregando para essa outra pessoa, fizeram abordagem, apreendendo droga e dinheiro, localizando mais drogas no local onde ele tinha ido anteriormente, sendo que ele confirmou o crime. O guarda Reginaldo corroborou o que disse o outro guarda. O acusado negou que estivesse fazendo tráfico. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. Sobre a pena, considerando a quantidade e a diversidade de drogas deve ser negado o benefício previsto para o crime em debate, com regime inicial fechado e negando-se eventual recurso em liberdade." A Defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas. No caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º da lei de drogas, em seu patamar máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, além da fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e afastamento da hediondez do crime.

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RODRIGO DA SILVA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segunda a inicial, no dia 23 de julho de 2021, na Rua do Terço, nº 100, Conjunto Residencial Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem, 112 (cento e doze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 29,7g; 142 (cento e quarenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma conhecida como crack, com peso líquido de 41,7g; 21 (vinte e uma) embalagens plásticas contendo a substância tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 61,6g; e, 17 (dezessete) embalagens plásticas contendo a substância tetrahidrocannabinol, na forma conhecida como skunk, com peso líquido de 6,9g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), e laudo de constatação (fls. 10/13), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 10/13), Certidão de Distribuições Criminais (fl. 44), Pesquisas Processuais (fls. 45/46) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 154/156). Oferecida a denúncia (fls. 125/127), o réu foi notificado (fl. 252) e apresentou defesa preliminar (fls. 181/200), após o que a inicial foi recebida (fls. 222/224, item “1”). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado ao final.  Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO.  A ação penal é procedente.  A materialidade delitiva do crime restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fl. 09) foi submetido à prévia constatação (fls. 10/13) e a exame químico-toxicológico (fls. 154/156), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 112 (cento e doze) porções de cocaína, com peso líquido de 29,7g (vinte e nove gramas e setenta centigramas); 142 (cento e quarenta e duas) porções da mesma droga, na forma conhecida como crack, com peso líquido de 41,7g (quarenta e um gramas e setenta centigramas); 21 (vinte e uma) porções de maconha, com peso líquido de 61,6g (sessenta e um gramas e seis centigramas); e 17 (dezessete) porções também de maconha, na forma conhecida como skunk, com peso líquido de 6,9g (seis gramas e noventa centigramas), o que, sem qualquer hesitação, revela a existência de tráfico e afasta qualquer possibilidade de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, aliadas à apreensão de quantia e às circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria do crime de tráfico também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O guarda municipal Edson Valter Vaz relatou que, durante patrulhamento pelo bairro Aparecidinha com vistas aos próprios municipais, avistaram dois indivíduos conversando em frente ao CRAS, sendo que um deles entregou algum objeto ao segundo, tendo este se dirigido a um campo ali existente, pulado o alambrado e apanhado algum objeto ao solo, retornando até o primeiro indivíduo a quem entregou algo, retornando na direção do campo novamente, resolvendo a guarnição pela abordagem. O indivíduo tentou empreender fuga, porém, foi detido e identificado como Rodrigo da Silva Soares, sendo revistado e em seu poder encontradas cinco “pedras” de substância semelhante ao crack, além de R$ 66,00 em dinheiro trocado. Dirigiram-se ao campo onde o abordado havia apanhado algum objeto, localizando uma sacola e constatando que no interior dela havia cento e doze microtubos contendo substância semelhante a cocaína, cento e trinta e sete “pedras” de substância semelhante ao crack, vinte e uma porções de substância semelhante a maconha e dezessete frascos plásticos contendo substância vegetal conhecida como skunk. Indagado o abordado no local, ele confessou a prática de tráfico, sendo que naquele local permanecia das 07 às 00 horas e cerca de duas horas antes um indivíduo tinha passado fazendo a “recolha” do dinheiro arrecadado com as vendas do dia, não revelando sua identidade nem a do seu fornecedor. Não o conhecia. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. No mesmo sentido o depoimento do também guarda municipal Reginaldo de Moura. O réu, confessou a prática do crime na fase policial (fl. 05) e em Juízo negou. Na delegacia relatou que havia começado a "trabalhar" às 18 horas e carregava consigo o valor de R$ 15,00 apenas, não tendo drogas em sua posse, mantinha no campo situado no local da abordagem uma sacola, porém, havia no interior dela havia apenas trinta porções de drogas entre cocaína, maconha e crack. A cada dez porções vendidas, recebia o equivalente a duas porções, porém, não quer revelar seu fornecedor. Em Juízo, negou a prática do delito, ao relatar que estava no local comprando drogas. Os guardas municipais não conheciam o acusado – nem vice-versa – e não teriam motivos teriam motivos para incriminá-lo ou mentir sobre quaisquer circunstâncias. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.  Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os guardas municipais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada de concreto e minimamente razoável nesse sentido foi demonstrado.  Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Nesse sentido: "O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). Ressalto que perfeitamente válida a prisão efetuada por guardas municipais. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o §8º do art. 144 da Constituição Federal, e assim agiam, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. Nesse sentido:  “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). “A guarda municipal, prevista no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal...” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998). Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos guardas municipais, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade, diversidade e qualidade da droga apreendida, verifico que foram apreendidas quase trezentas porções de droga, entre cocaína, crack, maconha e sua incomum versão conhecida como skunk, fugindo à traficância convencional, o que autoriza a fixação das penas-bases acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto).  A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.887.511/SP, estabeleceu o entendimento de que a natureza e a quantidade de drogas não podem ser concomitantemente consideradas na primeira e terceira fases, devem ser na primeira e apenas supletivamente na terceira, para afastamento do tráfico privilegiado, se conjugadas outras circunstâncias que, juntas, indiquem dedicação à atividade criminosa ou integração a organização; já para modulação, circunstâncias judiciais não preponderantes do artigo 59 do Código, quando não utilizadas expressamente na fixação da pena-base. Não há comprovação, nos autos, do envolvimento do réu em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique, habitualmente, ao comércio espúrio ou a outras práticas criminosas, fazendo jus, portanto, ao benefício descrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11343/06, à falta de circunstância judicial negativa não preponderante, na fração da 2/3 (dois terços). Passo, então, à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial a quantidade, diversidade e qualidade da droga apreendida, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto). Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, a pena permanece inalterada. Na terceira fase, diminuo a pena na 2/3 (dois terços), em razão da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade definitiva de  01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. A despeito da circunstância judicial negativa, presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. A primeira pena restritiva de direitos é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu RODRIGO DA SILVA SOARES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social fixada no Juízo da Execução, e prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a também ser estabelecido pelo Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. A quantia apreendida, comprovadamente proveniente do tráfico de drogas, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.  Custas na forma da lei, deferida a gratuidade de justiça diante da demonstrada hipossuficiência do réu. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Rodrigo e sua Defesa foram devidamente intimados da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: