1501044-09.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 24652661 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
FABRÍCIO JUNIOR DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 19 de outubro de 2022, às 13:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501044-09.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000974
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 24652661 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
FABRÍCIO JUNIOR DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 19 de outubro de 2022, às 13:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o advogado Dr. Maurilio da Silva Oliveira OAB 467959/SP e o réu Fabrício Junior Dos Santos. Presentes as testemunhas Marcelo Nogueira do Carmo e Ednei Ramos do Nascimento. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. FABRÍCIO JUNIOR DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de abril de 2022, por volta das 04h, na Rua Francisco Otaviano, altura do n.º 800, bairro Parque Marengo, nesta cidade e Comarca, próximo à Unidade Básica de Saúde (UBS) Parque Marengo, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso líquido de 7,5g, 19 (dezenove) porções de crack, com peso líquido de 7,79g e 29 (vinte e nove) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 62,04g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e o laudo de constatação às fls. 20/23. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou as drogas em uma sacola, permanecendo em via pública – próximo à Unidade Básica de Saúde (UBS) Parque Marengo – à espera de usuários. Ocorre que guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado manuseando a citada sacola, sendo devidamente abordado. Ao ser submetido à busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de FABRÍCIO. Já no interior da citada sacola, os guardas municipais localizaram as porções de cocaína, crack e maconha supracitadas, além da quantia de R$ 256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais), em notas trocadas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 110/111) e a denúncia foi recebida em 08/06/2022 (fls. 133/136). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o art. 40, III, da Lei, já que não demonstrada a relação direta do tráfico com o estabelecimento municipal). Ausentes preliminares dignas de nota. Ausentes causas de nulidade ou de ilegalidade na conduta da GCM, já que a ação dos agentes estatais ocorreu nas proximidades de bem público municipal (creche e UBS do Parque Marengo) e com vistas à proteção ao estabelecimento local. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 163/165. O réu foi interrogado em juízo, negou os fatos e que seu depoimento policial não é verdadeiro. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Em sede policial, o réu admitiu que estava na posse e cuidado das drogas apreendidas pelos guardas municipais (fls. 8/9). Em juízo, os guardas civis municipais MARCELO NOGUEIRA DO CARMO E EDNEI RAMOS DO NASCIMENTO foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, na área da UBS Marengo, onde perto há um conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que visualizaram um indivíduos suspeito, perto do muro, segurando uma sacola, sendo abordado; que em busca pessoal, na sacola que ele segurava, encontraram  dinheiro, totalizando R$ 256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais) em espécie, sendo notas trocadas; 15(quinze) invólucros, com  substância aparentando ser cocaína; 19 (dezenove) invólucros, com  substância aparentando ser crack;  29 (vinte e nove) invólucros, contendo substância aparentando ser maconha;  ao ser questionado, o suspeito disse que estava no local tomando conta das drogas, aguardando o traficante voltar ao local. Não viram mais ninguém no local, apenas o réu. Diante dos fatos, foi conduzido até a Delegacia de Polícia junto com as substâncias e dinheiro, para as providências de polícia judiciária. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. A reincidência (fls. 37/38) orienta a exasperação da sanção em 1/3 e será compensada com a confissão extrajudicial de fls. 8/9, mantendo-se a pena no seu mínimo legal. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade, além da sua condição de reincidente. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu FABRÍCIO JUNIOR DOS SANTOS, RG: 54266565, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 05 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 e decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Sai o defensor constituído intimado para a apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Maurilio da Silva Oliveira 
DD. Defensor(a):

Fabrício Junior Dos Santos
Réu(é):