1501790-50.2022.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cleber de Oliveira Sanches
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006).
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, razão pela qual aumento sua pena, para co crime de tráfico,  para de 05 anos e 06 meses de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501790-50.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501790-50.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177520/2022 - DEL.POL.SALTO, 25874226 - DEL.POL.SALTO, 2177520 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUSTAVO JACINTO DE SOUZA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cleber de Oliveira Sanches


Vistos.
LUIZ GUSTAVO JACINTO DE SOUZA, qualificado nos autos, RG 50.355.796, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 30 de junho de 2022, por volta de 20h40, na rua Bulgária, altura do número 262, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca de Salto/SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, trazia consigo, tinha em depósito e guardava para venda, entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, 113 (cento e treze) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso líquido aproximado de 60g (sessenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 26.07.2022 (fls. 45/47), o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 63/69). O recebimento da denúncia ocorreu em 12.08.2022 (fls. 84/87) e o réu foi citado (fls. 118).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, 03 testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 149/152).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena base no mínimo legal, com aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo em referência no patamar máximo, regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e substituição por restritivas de direitos, com o direito de recurso em liberdade (fls. 153/158). A Defesa, por sua vez, suscitou ilegalidade na ação dos guardas municipais. No mérito, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, secundou os pedidos da acusação (fls. 162/167).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02), de exibição/apreensão (fls. 09) e de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 60/62), além da prova oral, colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em sede policial, Gustavo confessou o tráfico. Disse que, na noite de 30.06.2022, guardou 112 porções de cocaína em um terreno e, quando saía do local, foi abordado por dois guardas municipais que encontraram 01 porção de cocaína em sua posse. Esclareceu que as 112 porções se destinavam à venda (fls. 05). Em juízo, alterou sua versão e disse que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Alegou que trazia consigo apenas 01 porção de cocaína e que desconhecia a existência e a origem das demais porções que estava dentro do terreno. Disse que teve passagem como menor, por vandalismo, concluiu os estudos e trabalhou fazendo bicos de ajudante de pedreiro. Ao final, disse estar "arrependido do caminho que trilhou" (fls. 152).
Diego Guiaro de Moraes, guarda municipal, disse que estavam patrulhando o bairro e, ao acessarem a rua Bulgária, avistaram o réu saindo de um terreno baldio, conhecido por ser local onde se escondem drogas e onde já se achou droga em outras oportunidades. Ante a fundada suspeita, abordaram o réu e encontraram 01 microtubo de cocaína no bolso do seu colete e, questionado, ele disse ter acabado de receber uma certa quantidade de droga de um motoqueiro, indicando ele mesmo o local onde teria guardado a droga recebida. Disse que se dirigiram até o local, no interior do terreno de onde o réu havia saído, e lá encontraram mais 112 tubos de cocaína, idênticos ao encontrado com Gustavo, que teria dito que apenas iria armazenar o entorpecente no local. Disse que não havia mais ninguém nas proximidades do local, era por volta das 20h00min / 20h30min e o local era bem iluminado. Ao ser questionado pela Defesa, respondeu que o terreno onde se acharam os entorpecentes tem um portão aberto, mas não chegou a observar se haveria qualquer placa de venda. Reafirmou que o próprio réu indicou o local de onde saiu e onde estavam as drogas. Disse que o réu não foi levado ao terreno, mas sim acompanhado ao local onde ele mesmo havia indicado como sendo aquele em que acabara de guardar a droga. Finalizou dizendo que ele próprio acompanhou o réu até lá (fls. 151).
Ronaldo Siqueira de Melo, guarda municipal, prestou depoimento perfeitamente consonante com o de seu colega de farda, acrescentando que o réu foi abordado defronte ao terreno e não identificou o motoqueiro que havia deixado a droga com ele, nem a moto usada por tal pessoa. Disse que também acompanhou o réu até o local indicado (fls. 151).
Claudia Jacinto, mãe do réu, disse que ele é usuário de cocaína, já foi internado em razão do vício, mas recaiu, faz bico de servente de pedreiro, vai um dia e noutro não. Contou que o filho estava morando com ela, e que já foi procurada por dívida de droga do réu (fls. 151).
Luiz Fernando de Souza, irmão do réu, disse que ele é usuário de cocaína há 04 anos, já foi internado, mas recaiu, e estava morando há 2 meses na casa da mãe, até que foi preso, faz bico de servente, vai um dia e noutro não. Ao final, disse que sua mãe já foi procurada por dívida de droga do réu (fls. 151).
Katia Jacinto, tia do réu, disse que o sobrinho morou em sua casa e trabalhou em sua empresa, no ramo de e-commerce automotivo, por 04 meses e, durante esse período, não houve qualquer problema, ele nem estava consumindo drogas, mas depois veio para Salto, teve uma recaída e mudou de comportamento, deixou de trabalhgar com ela e voltou a trabalhar com sua mãe. Ao final, disse acreditar que daria uma nova oportunidade de emprego ao sobrinho (fls. 151).
Inicialmente, a preliminar arguida pela combativa Defesa não merece prosperar, pois é pacífico o entendimento jurisprudencial de que inexiste ilegalidade na prisão em flagrante efetuada por guardas municipais, já que o artigo 301 do Código de Processo Penal permite que qualquer pessoa, particular ou servidor público, prenda quem estiver em flagrante delito.
Nesse sentido, cabe trazer o entendimento da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE TER SIDO VÍTIMA DE TORTURA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. […]. 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. […] 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 421.954/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018)
Da mesma forma, decidiu a Sexta Turma do STJ:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJE 15/10/2015)
Ao contrário do que a Defesa insiste em tentar demonstrar, a situação que levou à prisão dos acusados não consistiu em ação ilegal da guarda municipal, tentando exercer funções próprias da polícia, uma vez que não se mostra presente a alegada exorbitância dos poderes que lhe são constitucionalmente atribuídos.
A atitude dos guardas municipais, ao realizarem a abordagem, não teve qualquer ato que se assemelhe a ações investigativas. Simplesmente, ante o fundado motivo, ao avistarem o réu saindo de um terreno conhecido por ser local de armazenamento de drogas, num local sem circulação de pessoas, tarde da noite, realizaram a abordagem, encontrando com Luiz Gustavo 01 porção de cocaína e obtendo do próprio réu a informação de que ele possuía mais droga guardada no terreno, que havia recebido de um motociclista, e que se destinaria à venda. 
Assim, rejeito a preliminar arguida pela Defesa.
No mérito, encerrada a instrução, restou comprovada a ocorrência do crime exatamente como narrado na exordial.
A versão exculpatória, apresentada em juízo pelo réu, não se sustenta. Luiz Gustavo não foi capaz de esclarecer o que fazia naquele terreno tarde da noite, e como conseguiu a porção de cocaína que trazia consigo, friso, idêntica às demais 112 porções encontradas no terreno baldio e cuja propriedade ele negou em juízo.
Já seu depoimento em sede policial se coaduna com todo o conjunto probatório, o mesmo ocorrendo com os depoimentos dos guardas municipais, que foram  seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado, até porque confirmaram que sequer o conheciam de qualquer abordagem anterior, não se vislumbrando quaisquer razões para incriminarem um inocente.
As testemunhas de Defesa não acompanharam a dinâmica da ocorrência ou a apreensão da drogas e nada acrescentaram para o esclarecimento dos fatos.
Portanto, a versão trazida pelo réu em juízo mostrou-se isolada das provas dos autos, ao contrário de sua versão inicial, prestada em solo policial, que foi corroborada por todo o conjunto probante.
Pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, ficou mais do que evidente a prática do tráfico, na forma mencionada na inicial.
Não há, também, como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida.
Consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Por fim, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 30 de junho de 2022, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Em suma, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou o crime que lhe foi atribuído na denúncia, sendo incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 30 de junho de 2022, por volta de 20h40min, na rua Bulgária, altura do número 262, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca de Salto/SP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, trazia consigo, tinha em depósito e guardava para venda, entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, 113 (cento e treze) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso líquido aproximado de 60g (sessenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Portanto, restaram provadas, de forma inconteste, a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atento às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e às do artigo 59 do Código Penal, à primariedade do réu e ao fato de que a quantidade e a natureza da droga apreendida em poder do acusado não fogem do que usualmente é apreendido em feitos dessa natureza na comarca, fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006).
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, razão pela qual aumento sua pena, para co crime de tráfico,  para de 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Inexistem atenuantes ou causas de aumento.
No tocante à redução prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tem-se que o C. Superior Tribunal de Justiça, em 18.08.2022,  por ocasião do julgamento do mérito nos Recursos Especiais nº 1.977.027/PR e nº 1.977.180/PR,  processos paradigma do Tema nº 1139 - Tráfico - Privilegiado - Inquéritos - Ações - Penais - Andamento, fixou a seguinte tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06." . 
Assim, a primariedade do réu se mostra como circunstância preponderante que permite, no presente caso, a aplicação do § 4º. do art. 33, da lei em tela, razão pela qual reduzo a pena do acusado de dois terços (2/3), resultando em 01 ano e 10 meses de reclusão, além de 183 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu LUIZ GUSTAVO JACINTO DE SOUZA, qualificado nos autos, RG 50.355.796, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 ano e 10 meses de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 183 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O reconhecimento recente, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que também no crime de tráfico seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista no em seu caput.
No presente caso, considerando a pena fixada, os elementos mencionados para a concessão da benesse do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e o fato de o crime não ter sido cometido com violência, mostra-se perfeitamente possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor de 2 (dois) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, à entidade pública ou privada com destinação social (a ser designada oportunamente pelo juízo da execução), que deverá ser revertido na compra e respectiva entrega de alimentos ou produtos não perecíveis; 2) prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Expeça-se alvará de soltura incontinenti.
Concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito antes de continuar o cumprimento da pena nos moldes ora fixados.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos nestes autos em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06). Outrossim, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA