1501011-38.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... vê, devidamente comprovado o crime de tráfico de drogas, à vista das circunstâncias acima declinadas. Por fim, não há o que se falar na aplicação do princípio da bagatela. Afinal, estar-se-á diante de um crime equiparado ao hediondo. Além disso, como bem se sabe, aqueles que reconhecem a existência de tal princípio, na esteira dos Tribunais Superiores defendem que os requisitos não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501011-38.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN ERIK DE JESUS e outro
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 11/07/2022 às 13:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA o réu JOHN ERIK DE JESUS, acompanhado de Advogado Dra. Erika de Oliveira Cabral, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Pm. ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS e DANILO RENATO CALVO, e ausente a testemunha Pm. NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo certo que a testemunha DANILO RENATO CALVO foi ouvida sem a presença do réu, a pedido, a fim de que se evitasse o constrangimento (art. 217 do C.P.P.), sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Pelo i. representante do Ministério Público e pela i. defensora foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Pm. NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JOHN ERIK DE JESUS, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 03 de abril de 2022 (pág 120/124). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo químico-toxicológico fls. 172/174. A prova de autoria também é certa e segura, recaindo sob os ombros do acusado. Durante seu interrogatório, ainda que negando a prática da conduta narrada na exordial acusatória, o réu acabou admitindo a prática do delito do artigo 33, 'caput', da Lei de Drogas. Disse John Erik que na ocasião acabou combinando com o usuário Danilo Renato Calvo de comprar drogas (09 pinos de 'cocaína') junto ao vendedor que ali atuava, acertando com tal usuário que em troca da sua tarefa, ganharia um pino de 'cocaína' para consumir. Sabe-se que o tipo penal do artigo 33, 'caput', da Lei de Tóxicos prevê uma série de condutas diversas da venda, dentre elas, a de entregar a consumo, razão pela qual, verifica-se que o réu, de fato, admitiu a prática de uma das condutas proibidas pelo referido tipo penal. Porém, importante salientar que a prova oral referendou a narrativa ministerial. Como se viu, o usuário Danilo Renato Calvo na presente solenidade, admitiu que nas circunstâncias de tempo e local mencionadas na denúncia, esteve no local dos fatos e fez contato com o acusado para adquirir 04 cápsulas de 'cocaína', inclusive entregando-lhe dinheiro. Disse que, após a transação ser efetivada, ambos foram abordados pelos policiais, os quais acabaram por prender John Eric. Não bastasse o relato verossímil e coerente de Danilo, o policial militar envolvido na presente ocorrência novamente confirmou em juízo o ocorrido, tal como já havia feito em sede distrital, dizendo que o agir de John Erik foi devidamente observado por ele e seu companheiro de farda na ocasião. Disse que em revista pessoal foi encontrado em poder do acusado, o dinheiro pago pelo usuário (R$ 40,00), além da quantia de R$ 8,00 (oito reais), possivelmente produto da mercancia ilícita. O agente público ainda contou que as drogas dispensadas tanto pelo acusado (05 porções de 'cocaína'), quanto por John Erik, foram devidamente arrestadas e apresentadas em sede policial. Portanto, como se vê, devidamente comprovado o crime de tráfico de drogas, à vista das circunstâncias acima declinadas. Por fim, não há o que se falar na aplicação do princípio da bagatela. Afinal, estar-se-á diante de um crime equiparado ao hediondo. Além disso, como bem se sabe, aqueles que reconhecem a existência de tal princípio, na esteira dos Tribunais Superiores defendem que os requisitos não são meramente objetivos, devendo a vida pregressa do acusado também ser considerada. No caso dos autos, trata-se de indivíduo portador de maus antecedentes e reincidente. Portanto, devidamente comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo à dosimetria da pena. De análise de certidão de pág. 149/154, observo, tal como já tangenciado acima, que o réu ostenta duas condenações anteriores, uma ensejadora de maus antecedentes, e outra configuradora da reincidência. Sendo assim, utilizo da condenação do réu nos autos nº 3055-03.2007.8.26.0102 (pág. 150/151), configuradora de maus antecedentes, para fixar a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, no caso, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda etapa, verifico a incidência da agravante da reincidência (autos nº 1482-09.2008.8.26.0323 - pág. 151/152), e a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual neutralizo o efeito de ambas, tornando definitiva a pena basilar outrora fixada, no caso, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras. Incabível o reconhecimento da figura privilegiada do tipo, vez que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente. O regime inicial será o fechado, por conta do passado pernicioso do agente, e ainda por se tratar de crime equiparado ao hediondo, o que faço na forma do artigo 33, parágrafo 3º do CP. Ademais, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar JOHN ERIK DE JESUS por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras pelos mesmos motivos que ensejaram a aplicação do regime inicial mais gravoso para o início do cumprimento da pena corporal aplicada. Nego-lhe, outrossim, o direito de recorrer em liberdade por conta de seu passado criminal desabonador. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso indicam um risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente a fim de não obstar eventuais benefícios em sede de execução por parte do réu. Com relação ao numerário apreendido, decreto seu perdimento em favor da União. Oficie-se, se o caso, para a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se ao estabelecimento prisional para que as alegadas condições de saúde do réu sejam verificadas, com a adoção de eventuais providências que se fizerem necessárias ao seu tratamento. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se guia de execução definitiva do réu, comunicando ao órgãos pertinentes a respeito da presente condenação. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pelo réu e sua nobre Defensora foi dito que desejavam recorrer da sentença, enquanto o i. Promotor de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)