1501216-76.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... no qual se investigavam os crimes de tráfico de drogas e de associação ao tráfico de drogas praticados pelos réus. As investigações se iniciaram após receberem denúncia apócrifa da prática de tráfico de drogas pelos réus, tendo sido realizadas diversas diligências e campanas, sendo elaborado relatório circunstanciado dos fatos apurados, que culminaram com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

            Processo nº 1501216-76.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501216-76.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Kevin Santos da Silva Braga 
Raoni Matias Vieira
Réu Preso
Justiça Gratuita

Vistos.

Kevin Santos da Silva Braga e Raoni Matias Vieira foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque em data não determinada, anterior ao dia 1º de setembro de 2021, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. Ainda, no dia 1º de setembro de 2021, por volta de 09h30min, na Rua Narizinho nº 1160, bairro Água Quente, e na Avenida Tomé Portes Del Rei nº 230, bairro São José, ambos nesta cidade e comarca de Taubaté, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito drogas para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia (de fls. 134/136) que os réus se associaram para juntos praticarem o crime de tráfico de drogas. Para tanto, Kevin fornecia a Raoni o entorpecente que posteriormente seria por ele preparado e vendido para os usuários. Na data dos fatos, Kevin guardava e mantinha em depósito, no interior de sua residência, onze porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos, escondidas dentro de um travesseiro, além de uma porção de maconha já fracionada, e outra porção da mesma droga a granel, as quais estavam em cima da cabeceira da cama do quarto do casal. Já Raoni guardava e mantinha em depósito, no interior de sua residência, uma porção de cocaína e uma porção de maconha. 

Policiais civis, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1527284-42.2021.8.26.0625, desta 1ª Vara, se dirigiram até a residência dos réus, encontrando e apreendendo as drogas. Além delas, com os réus também foram apreendidos diversos petrechos para a preparação da droga para a venda no varejo, tais como pequenos tubos plásticos vazios e pequenas embalagens plásticas normalmente utilizadas para embalar drogas, balança de precisão e anotações características da contabilidade e controle do tráfico de drogas. 

Recebida a denúncia, em 21 de setembro de 2021, e deferido o acesso às informações constantes da memória dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 139/142), os réus Raoni e Kevin foram citados (fls. 203 e 211, respectivamente) e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 226/228 e 204/207, respectivamente). 

Em decisão saneadora do processo foram deferidos ao réu Kevin os benefícios da justiça gratuita e indeferidos os requerimentos do réu Raoni de liberdade provisória e de juntada de “denúncia apócrifa” (fls. 229/232). 

Restou assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu Raoni, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, em duas oportunidades diversas (fls. 260/261 e fls. 411). 

Realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 345/346). Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns às defesas, à inquirição das testemunhas de defesa de Raoni e ao interrogatório dos réus, sendo deferida a posterior juntada de declaração da testemunha de defesa de Raoni (Gleice) e novamente indeferido o pedido de liberdade provisória ao réu Raoni. 
Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 

O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, ressaltando a coerência dos depoimentos dos policiais e que a associação ao tráfico restou demonstrada por anotações nos cadernos e mensagens nos celulares apreendidos. Postulou a fixação das penas-base acima dos mínimos legais, em razão da variedade de entorpecentes apreendidos e da prática organizada e reiterada do tráfico de drogas, além dos maus antecedentes ostentados por Raoni; a incidência da agravante da reincidência quanto ao réu Raoni, e que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a significativa quantidade de drogas apreendidas na posse dos réus, os maus antecedentes de Raoni e a dedicação habitual ao tráfico de drogas. Ao final pleiteou o reconhecimento do concurso material de crimes e a cominação de regime fechado para início de cumprimento de pena (fls. 475/484).

A Defesa do réu Kevin arguiu, preliminarmente, a nulidade de provas, alegando (i) equívocos no relatório de fls. 485/489, pleiteando o seu desentranhamento dos autos, e (ii) contaminação da cadeia de custódia, por cadernos e folhas terem sido agrupados em lacre único, impossibilitando a individualização dos objetos em relação a cada corréu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, de posse de drogas para uso próprio, assinalando a pequena quantidade de drogas apreendida e sua destinação ao próprio consumo. Pugnou por absolvição quanto ao crime de associação para fins de tráfico, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, por ausência de vínculo subjetivo, estável e permanente, entre os corréus. Para o caso de condenação, pleiteou a fixação das penas-base nos mínimos legais, porquanto o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e exerce atividade lícita, e com ele foi apreendida quantidade de drogas compatível com o consumo pessoal e dentro da normalidade típica; o reconhecimento da atenuante da confissão; seja aplicado o redutor máximo previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, fixado o regime inicial aberto de cumprimento de pena e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pleiteou o direito do réu de recorrer em liberdade e os benefícios da justiça gratuita (fls. 504/519).

A defesa do réu Raoni também suscitou, em preliminar, a nulidade das provas por quebra da cadeia de custódia, devido aos cadernos e folhas avulsas apreendidos nas residências dos réus não terem sido individualizados. No mérito, apontou a ausência de registro de investigações anteriores; houve registro de fotografias do imóvel, mas não do suposto pacote sendo entregue ao corréu; os policiais civis não foram reconhecidos pelo réu, pois estavam sem uniformes e em viaturas descaracterizadas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06, sustentando ser pequena a quantidade de drogas apreendida e que as embalagens encontradas indicam o consumo de drogas pelo réu na residência. Em caso de condenação, requereu seja assegurado ao réu o direito de recorrer em liberdade (fls. 521/526).

É o relatório.
Decido.

Os réus estão sendo acusados do cometimento dos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico de drogas.

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais civis Ricardo Faura Simões e Cristiano José dos Santos narraram que deram cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos nº 1527284-42.2021.8.26.0625, desta Vara Criminal, no qual se investigavam os crimes de tráfico de drogas e de associação ao tráfico de drogas praticados pelos réus. As investigações se iniciaram após receberem denúncia apócrifa da prática de tráfico de drogas pelos réus, tendo sido realizadas diversas diligências e campanas, sendo elaborado relatório circunstanciado dos fatos apurados, que culminaram com a expedição dos mandados de busca, por meio dos quais foi possível confirmar que os réus estão associados de forma estável e permanente para a prática do tráfico de drogas no bairro Jardim Gurilândia e região. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar na residência do réu Kevin, após lhe darem ciência do teor do mandado, estando o réu junto com a sua namorada Leticia, iniciaram as buscas no imóvel. Localizaram 11 pinos de cocaína – escondidos dentro de um travesseiro, embalados separadamente e prontos para a venda –, além de uma porção de maconha fracionada e uma porção de maconha a granel, as quais estavam em cima da cabeceira da cama do quarto do casal. Localizaram, ainda, pinos plásticos vazios e diversas embalagens plásticas, normalmente utilizados para embalar drogas, uma balança de precisão, uma caderneta e diversas folhas soltas com anotações características da contabilidade e controle do tráfico de drogas, dois chips sim-card da operadora “Oi” e dois celulares da marca Motorola. Indagado, Kevin confessou a propriedade das drogas e demais objetos, mas negou a prática do tráfico de drogas em conjunto com o réu Raoni. Sendo importante cumprir os mandados simultaneamente, diante da associação dos réus para a prática do tráfico de drogas, solicitaram o apoio da equipe de Arilson e Fernando, que deram cumprimento ao mandado expedido para a residência do réu Raoni, onde foram localizadas uma porção de cocaína e uma porção de maconha, diversas embalagens plásticas usadas para acondicionar drogas para a venda, um copo de liquidificador que aparentou ter resquício de substância entorpecente, uma caderneta com diversas folhas soltas contendo anotações do controle e contabilidade do tráfico de drogas, inclusive com o nome de Kevin, 09 (nove) carregadores (tomadas e cabos) de aparelhos de telefone celular de marcas diversas, contendo abreviação de vulgos, iguais aos que são arremessados por “ninjas” ao interior do presídio Pemano [Centro de Progressão Penitenciária 'Dr. Edgard Magalhães Noronha' – CPP de Tremembé] e dois telefones celulares, ambos da marca Samsung, nas cores preto e vermelho (fls. 03/04 e 05/06, respectivamente). 

Em juízo o PC Ricardo declarou ter participado das investigações que culminaram na expedição dos mandados de busca e apreensão domiciliar em face dos réus. Raoni já era conhecido do meio policial, enquanto Kevin passou a ser conhecido no cumprimento do mandado. Durante várias diligências com a DEIC, receberam informação de que Raoni estaria pegando drogas na casa de Kevin, vulgo “Oreia”, e levando para a sua residência, onde as fracionava e depois realizava a venda no “Recanto do Fabinho” ou “Recanto dos Amigos”, estabelecimento de cujo dono posteriormente alegou ser sócio. Receberam informação anônima de que Raoni buscaria uma quantidade de drogas na casa de Kevin. Assim, deram voltas pelo bairro Gurilândia e avistaram Raoni num veículo preto, talvez um Golf. Pensando que ele já estava com a droga, realizaram a abordagem. Contudo, com ele havia apenas um celular, que ele disse pertencer à sua genitora. Raoni chegou a mencionar que seria genro de policial civil, talvez com o intuito de amedrontar a equipe policial. Como nada de ilícito foi localizado, liberaram-no. Permaneceram distantes, numa viatura descaracterizada, tendo avistado Raoni adentrar na Rua Narizinho, em caminho diverso ao da sua residência, onde pegou um pacote com um indivíduo e deixou o local. Não foi possível visualizar as características físicas do indivíduo, porém, visualizou a residência. Percebendo que estava sendo seguido por policiais, Raoni começou a acelerar o veículo que dirigia. Então, ligaram os sinais sonoros e luminosos da viatura descaracterizada, acompanhando-o até sua residência. Próximo ao imóvel, Raoni quase bateu na guia, abandonou o veículo e correu para dentro de sua casa, trancando o portão. O pai de Raoni saiu na sacada e se apresentou como advogado. Após se identificaram, os policiais pediram permissão para ingressar na residência, o que lhes foi negado, restando-lhes apenas fotografar o imóvel. Posteriormente tiveram conhecimento por Raoni de que ele havia jogado a droga no vaso sanitário. Fizeram campanas e tentaram, em vão, notar algo de anormal na residência de Kevin. A casa era muito fechada, o que dificultou a visualização do seu interior. Não notou um fluxo anormal de pessoas naquele local. Elaboraram relatório, e houve representação pela autoridade policial, sendo deferidos três mandados de busca e apreensão. No cumprimento do mandado em relação a “Oreia” (Kevin) localizaram em sua residência, dentro de um travesseiro, 11 pinos de cocaína prontos para a venda, além de pinos vazios (não soube dizer o local em que foram encontrados, nem se estavam novos ou usados, mas disse que lhe pareciam novos), embalagens, celular e anotações do tráfico. Kevin disse que era usuário de drogas, assim como sua namorada, e que os pinos de cocaína se destinavam ao consumo do casal. Notaram que, como usuários de drogas, talvez esconder os entorpecentes não seria uma preocupação de Kevin. Outra equipe foi até a residência de Raoni, onde foram localizadas outras porções de entorpecentes (maconha e cocaína), além de um liquidificador com resquícios de um pó branco, anotações do tráfico (constando inclusive o nome de Kevin), celular e 09 carregadores de celular com inscrições típicas dos aparelhos que são arremessados para dentro do presídio (inexistindo dúvida de que seriam para esse fim). 

O PC Cristiano descreveu em juízo terem recebido informação de que Raoni pegaria drogas com Kevin, para fracionamento e posterior revenda no “Recanto dos Amigos” ou “Recanto do Fabinho”. Seu parceiro já havia participado de ocorrência com Raoni. Durante diligências verificaram um veículo Golf preto, cujo motorista possuía as características de Raoni. Abordado, nada de ilícito foi encontrado, sendo o réu liberado. Indagado, Raoni demonstrou bastante nervosismo ao responder que se deslocava para casa, motivo pelo qual deixaram-no se distanciar e o acompanharam. Notaram que Raoni seguiu caminho diverso ao da sua residência, indo sentido rua Narizinho. Ele parou em frente a uma casa, onde alguém imediatamente saiu e lhe entregou um pacote (algo que ele conseguiu guardar na cintura). Após, Raoni saiu com o carro e os policiais continuaram a acompanhá-lo, o que em dado momento ele percebeu. Raoni aumentou a velocidade e seguiu para sua residência, onde parou o veículo e o largou aberto, adentrando no imóvel. Chamaram pelo réu, sem sucesso. Um homem saiu na sacada e se identificou como pai de Raoni e advogado, negando autorização para a entrada dos policiais no imóvel. Sem opção, apenas fotografaram o local. Durante alguns dias, passaram em frente à residência de Kevin, nada de anormal sendo constatado. Elaboraram relatório e solicitaram mandados de busca e apreensão domiciliar, o que foi deferido. Junto com o policial Ricardo e mais dois policiais, foi à casa de Kevin. Iniciadas as buscas, encontraram 02 porções de maconha, estando a porção menor na cabeceira da cama. Numa gaveta da cômoda do quarto havia pinos vazios, sacolés, balança de precisão, anotações com nomes e valores, 02 chips de celular e 02 celulares. Continuando as buscas, apertou o travesseiro e sentiu algo. Após tirar a fronha e abrir o zíper, localizou 11 pinos de cocaína. Kevin disse que a droga era para o seu próprio consumo. Após, soube que na casa de Raoni foram localizadas porções de maconha e cocaína, anotações, 09 ou 10 carregadores de telefones com iniciais inscritas, 02 celulares e um copo de liquidificador com substâncias encrostadas. A respeito do episódio que gerou os mandados, Kevin negou ter entregado algo para Raoni. Entretanto, informalmente Raoni disse ter pegado uma quantidade de droga com Kevin, que jogou no vaso sanitário e no qual deu descarga ao chegar em sua residência. 

Durante a lavratura do flagrante os policiais civis Arilson Carlos de Souza e Fernando Salles Valério Junior narraram que as investigações que apuravam os crimes cometidos pelos réus foram realizadas pelos policiais civis Ricardo e Cristiano, e culminaram com a expedição dos mandados de busca e apreensão domiciliar. Sendo importante cumprir os mandados de busca e apreensão domiciliar dos réus Raoni e Kevin simultaneamente, os policiais civis Arilson e Fernando forneceram apoio e cumpriram o mandado – expedido nos autos nº 1527284-42.2021.8.26.0625, desta Vara Criminal – na residência do réu Raoni,  onde foram localizadas uma porção de cocaína,  uma porção de maconha, embalagens plásticas, um copo de liquidificador com aparente resquício de substância entorpecente, uma caderneta com diversas folhas soltas contendo anotações do controle e contabilidade do tráfico de drogas, inclusive o nome de Kevin, 09 carregadores (tomadas e cabos) de aparelhos de telefone celular de marcas diversas, contendo abreviação de vulgos, iguais aos que são arremessados por “ninjas” ao interior do CPP Pemano, e dois telefones celulares, ambos da marca Samsung, nas cores preto e vermelho (fls. 07 e 08, respectivamente). 

As partes desistiram da oitiva do PC Arilson em juízo, o que foi homologado judicialmente. Entretanto, em audiência judicial houve a inquirição do PC Fernando, o qual disse ter participado do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de Raoni. Na ocasião, não foram atendidos ao chamarem pelos moradores, motivo pelo qual forçaram a entrada pela lateral, encontrando Raoni dormindo numa edícula, o qual foi cientificado do teor do mandado. Iniciadas as buscas, estas também foram acompanhadas pelo pai do réu. Encontraram porções de maconha e de cocaína, além de um copo de liquidificador com uma substância encrostada que aparentava ser entorpecente, 02 celulares, 09 carregadores (com inscrições típicas de aparelhos que eram inseridos no presídio Pemano), uma caderneta com folhas soltas e anotações – em uma delas constando o nome de Kevin – e algumas embalagens plásticas. Indagado, Raoni afirmou que as drogas eram para seu próprio consumo e que o liquidificador era utilizado para fazer suco e outras bebidas. 

Em sede policial Leticia Gabriele Domingues Neves disse ser companheira de Kevin, estando juntos há oito anos. Estava com ele na ocasião dos fatos, quando os policiais deram cumprimento ao mandado de busca. Foram localizados 11 pinos de cocaína cheios e outros pinos vazios, porém, alegou que os pinos cheios seriam para seu consumo e do corréu. Afirmou desconhecer as demais embalagens vazias, a balança e as anotações de contabilidade, objetos que pertencem a Kevin. Raoni é amigo de Kevin, mas desconhece de onde. Negou o tráfico de drogas, alegando ser usuária (fls. 09).

Letícia foi ouvida independente de compromisso em juízo, por ser companheira do réu, com quem se relaciona há dez anos. Narrou que era de manhã e dormia com Kevin quando escutaram um barulho no portão. Ao verificar, deparou-se com os policiais já ingressando na residência. Eles referiram o cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar, passando a realizar buscas. Foram localizadas porções de maconha e cocaína, pois ela e o réu são usuários de drogas. Além disso, eles apreenderam um pequeno caderno, referente ao controle financeiro de uma pizzaria que possuem. Devia empréstimos, pois acabaram “se afundando” em decorrência do vício. Não soube indicar com quem eles possuem dívidas financeiras, argumentando que essas informações seriam de conhecimento de Kevin. Havia pinos vazios guardados na gaveta, pois são usuários e não os descartam após o consumo da droga. A maconha estava na cabeceira da cama. Já os pinos de cocaína estavam dentro do travesseiro, que não tinha fronha. Estavam há três dias bebendo e “cheirando”, e ali os estavam guardando naquele momento. Negou possuírem pacotes de pinos novos de cocaína. Utilizava a balança para a pizzaria – a fim de pesar fermento –, a qual inclusive estava sem pilha. Não conversa com Raoni, apenas o conhece de vista. Já viu Raoni e Kevin “se trombarem” na rua por morarem próximos, mas desconhece a relação entre eles. Kevin já trabalhou como repositor na New Big, em uma oficina de motos e depois teve a pizzaria. Nesta última, recebia a ajuda de parentes. Com o retorno financeiro da pizzaria, aumentaram o consumo de drogas e álcool. Desconhece se o réu devia para o fornecedor de drogas. 

A testemunha de defesa do réu Raoni, Monique Evellins Cardoso, inquirida em juízo, negou possuir grau de parentesco com o réu e disse conhecê-lo há alguns anos, mas se aproximou dele há pouco tempo. Raoni é amigo de um primo dela. Ela frequentava bastante a casa de Raoni, sendo muito amiga da mãe dele, além de amiga da ex-companheira do réu. Nunca o visualizou em atividades inerentes ao tráfico de drogas. Eventualmente trabalhava com ele em seus dias de folga. Geralmente Raoni fazia as compras do Recanto dos Amigos/Recanto do Fabinho, cuidava do caixa e fazia drinks. Nunca visualizou Raoni vendendo drogas, mas tem conhecimento de que ele é usuário de entorpecentes. Conhece Kevin de vista, pois estudaram juntos e moram no mesmo bairro, mas não têm muito contato. Nunca viu Kevin e Raoni tendo contato. 

Interrogado pela autoridade policial, o réu Raoni negou a prática do tráfico de drogas e disse ser usuário de entorpecentes. Reconheceu a propriedade da cocaína e maconha localizadas em sua residência, as quais são destinadas ao seu próprio uso. Conhece Kevin há muitos anos, pois moravam na mesma rua, negando que estejam associados para o tráfico de drogas. Desconhece as anotações com o nome de Kevin, encontradas em sua casa. Pegou as embalagens plásticas na casa de sua mãe para colocar lixo, enquanto o copo de liquidificador é utilizado para fazer "batidas" no seu trabalho na “Adega 3 M”, localizada no bairro Três Marias (fls. 11).

Também em juízo Raoni negou envolvimento com o tráfico de drogas, admitindo apenas o uso dos entorpecentes maconha e cocaína. Utilizava o liquidificador para fazer bebidas no “Rancho”, seu local de trabalho. Coincidiu de ter levado o liquidificador para sua casa e o deixado por lá. As anotações eram do “Rancho” e se referiam a pessoas que compravam “fiado” para posterior pagamento. A caderneta geralmente ficava dentro do seu carro, mas na ocasião dos fatos acabou deixando-a dentro da residência. Acredita que nela havia mais de um nome “Kevin” anotado. Muitas pessoas acabam esquecendo carregadores e celulares no “Rancho”, além de óculos e outros pertences, motivo para que estivessem em sua casa. Conhece o réu Kevin desde a infância e sabe que ele é usuário de drogas, mas desconhece que seja traficante. Negou a narrativa dos policiais de que havia ido a uma casa, retirado um pacote e depois fugido para a sua casa. Negou ter dito que havia jogado drogas no vaso sanitário e dado descarga. Certo dia estava em frente ao seu imóvel e, após descer e trancar o seu veículo, ouviu “para, para, para, perdeu”. Olhou para trás e avistou uma arma de fogo, não conseguindo distinguir se era polícia ou ladrão. Assim, temeroso, adentrou na residência. 

Interrogado pela autoridade policial, o réu Kevin negou a prática do tráfico de drogas, alegando ser usuário de entorpecentes. Confessou a propriedade de cerca de 10 pinos cheios de cocaína, além de uma porção de maconha e mais um pouco “dichavado”, que estavam em sua casa e seriam destinados ao seu próprio uso. A balança de precisão é para pesar a droga do seu uso. As embalagens e as anotações do tráfico são antigas, do tempo que vendia drogas. Negou vender drogas com Raoni, o qual é seu amigo há muitos anos, tendo morado na mesma rua, antes dele ser preso. Leticia trabalha e nunca realizou o tráfico de drogas. Ela é apenas usuária, diariamente, de maconha, e umas três vezes por semana, de cocaína (fls. 18).

Em juízo Kevin também alegou que as drogas apreendidas em sua residência se destinavam ao próprio consumo. Havia feito o uso de cocaína quando foi preso em flagrante. Tanto a maconha quanto a cocaína estavam em cima da cabeceira de sua cama, porém, ouviu um barulho no portão e pensando ser sua sogra, abriu o zíper do travesseiro e escondeu os pinos de cocaína dentro. Sua família sabia que ele era usuário de maconha, mas desconheciam sobre a cocaína. Caso soubesse que eram policiais adentrando na residência, teria jogado a droga em lugar impossível de achar. Não se recordou das embalagens plásticas apreendidas. Já sobre os pinos vazios, disse que eram de cores diferentes, pois foram adquiridos em lugares diversos. A caderneta com nomes e valores referia-se à sua pizzaria. Como intensificou o uso de drogas, acabou emprestando dinheiro de familiares a fim de “levantar” a pizzaria. Utilizava a balança de precisão para a pesagem de fermento. Conheceu Raoni na infância, mas perderam contato. Posteriormente, soube que Raoni estava realizando entregas e, por esse motivo, teve contato com ele, mas não tinham convívio. Negou ser chamado pelo vulgo “Oreia”. Não foi informado acerca do mandado de busca e apreensão na casa de Raoni. Nada entregou para Raoni e a única vez que o viu perto de sua casa foi em uma padaria, a certa distância. 

Transcrita, em síntese, a prova oral produzida, passa-se à análise das matérias preliminares arguidas pelas defesas em seus memoriais escritos. 

A defesa do réu Kevin arguiu a nulidade do relatório de investigação nº 210/DEIC/2021, juntado a fls. 485/489, e postulou seu desentranhamento dos autos, por contradizer o descrito no Boletim de Ocorrência de fls. 24/29 quanto ao proprietário dos aparelhos celulares cuja análise e recuperação de conteúdo restou frutífera, realizada pela polícia civil. 

No relatório consignou-se a impossibilidade de extração dos dados dos dois aparelhos celulares da marca Motorola, a qual restou exitosa apenas quanto aos dois celulares da marca Samsung, cuja propriedade foi atribuída ao réu Kevin. 

Tanto o Boletim de Ocorrência (fls. 24/29) quanto os depoimentos dos quatro policiais civis em sede policial (fls. 03/04, 05/06, 07 e 08), os quais participaram do cumprimento dos mandados de busca e apreensão domiciliar, são categóricos ao mencionar a apreensão de dois celulares da marca Motorola na residência de Kevin e dois celulares da marca Samsung na residência de Raoni. 

Conquanto às fls. 488 do relatório haja referência a conversa em que o interlocutor menciona o nome de Raoni – “Raoni tá perguntando da grana” – trata-se de um print de conversa no aplicativo WhatsApp, conforme consignado ao final de fls. 487. Na mesma folha do relatório menciona-se imagem fotográfica tirada pela câmera daquele celular; já em relação ao print de tela de WhatsApp, não houve menção sobre ter sido realizado naquele mesmo aparelho celular, o que evidencia a possibilidade de tratar-se de um print enviado a Raoni por um terceiro, a fim de dar-lhe ciência do conteúdo da conversa travada com a interlocutora de prenome Luciana, que aparentemente lhe devia algum valor. 

Logo, tudo indica que houve erro material no relatório de extração dos dados dos aparelhos celulares da marca Samsung, objeto de análise com extração de arquivos, no que atine à sua propriedade, sem que disso derive prejuízo à força probante do conteúdo do material analisado. 

Assim sendo, indefiro a preliminar defensiva de nulidade do relatório de investigação de fls. 485/489 e o pedido de seu desentranhamento dos autos, devendo a referida prova ser considerada para fins probatórios. 

Ambas as defesas dos réus também alegaram, preliminarmente, nulidade de provas por quebra da cadeia de custódia, devido aos cadernos e folhas avulsas apreendidos nas residências dos réus terem sido aglutinados sob lacre único, impossibilitando, assim, a individualização dos objetos em relação a cada corréu. 

Nos termos da lei processual, a cadeia de custódia é o conjunto de procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte (Código de Processo Penal, art. 158-A e seguintes). 

Conforme se verifica nos autos, foram apreendidos cadernos e folhas soltas nas residências de ambos os réus, provas essas que foram separadamente embaladas (fls. 26 do Boletim de Ocorrência) e acondicionadas sob os lacres nº 0001678 (Raoni) e nº 0001688 (Kevin). Realizadas as perícias técnicas no caderno e folhas de Raoni (Laudo Pericial nº 297.873/2021, a fls. 350/356, com cópia a fls. 186/193) e no caderno e folhas de Kevin (Laudo Pericial nº 297.880/2021, a fls. 357/364, com cópia a fls. 194/201), os laudos respectivos se referiram aos números dos lacres pretéritos: caderno e folhas a fls. 354/355 (lacre 0001678, conforme fls. 351, referente a Raoni) e caderno e folhas a fls. 363 (lacre 0001688, conforme fls. 358, referente a Kevin). Outrossim, consignou-se a numeração dos novos lacres após a análise das referidas provas: lacre nº 076573 (conforme fls. 356, referente a Raoni) e lacre nº 1498655 (conforme fls. 364, referente a Kevin), com os quais foram aquelas recebidas pela Polícia Civil (Auto de Rompimento de Lacre a fls. 393). Posteriormente, os cadernos e folhas soltas apreendidos foram encaminhados pela Polícia Civil a este juízo, em um novo e único lacre, qual seja de nº 0003450 (Lista de Remessa a fls. 397/398).

Conclui-se que desde a apreensão as provas foram preservadas e individualizadas para a elaboração da perícia técnica, consignando-se devidamente as aberturas dos lacres e suas novas numerações, não havendo que se falar em quebra da cadeia de custódia. Embora ao final tenha ocorrido a reunião dos objetos (cadernos e folhas soltas), a perícia realizada anteriormente restou clara na identificação de sua origem, não sendo caso de invalidar-se o valor probante dos referidos objetos apreendidos, razões pelas quais indefiro o pedido defensivo de nulidade de provas por quebra da cadeira de custódia.

A análise pericial dos cadernos e folhas soltas apreendidos constaram a fls. 354/355 (Raoni) e fls. 363 (Kevin). Apesar de terem sido apreendidos dois cadernos em formato espiral, o de Raoni tratava-se de agenda escolar acompanhada de apenas 2 folhas soltas (cujas imagens foram retratadas na perícia, a fls. 355), enquanto o de Kevin era um caderno comum com diversas folhas avulsas, inclusive do mesmo tamanho e mesma qualidade de referência. Ou seja, com exceção daquelas 2 folhas já referidas como sendo de Raoni, as outras folhas soltas são de Kevin. Não bastasse, no laudo pericial constaram as imagens das capas dos cadernos, sendo possível definir a quem pertencem: agenda escolar a Raoni (fls. 354) e caderno com imagem de guerreiro a Kevin (fls. 363). 

Este juízo, após análise tátil e visual dos cadernos e folhas soltas, comparando-os, ainda, às imagens apresentadas pelo Ministério Público a fls. 368/392, identificou: 

Quanto ao caderno e folhas soltas de Kevin: 
(i) no caderno: anotações de contabilidade indicativas da prática do tráfico de drogas, com números e nomes; valores recebidos; remessa; retirada; quantidade em gramas, tais como “Lucão 50g, 25g, 75g”, além de palavra indicativa da substância maconha – “will chá” e “chá 400”; 
(ii) nas diversas folhas soltas localizadas dentro do caderno: vários nomes e valores típicos de contabilidade, bem como palavras, referentes ao tráfico de drogas: “chá, verde, dura, skun, café, pó, ampola e pedra”. 
As imagens de fls. 370/388 da manifestação Ministerial correspondem a materiais de Kevin, sendo as imagens de fls. 376/388 anotações do próprio caderno, e as de fls. 370/375, anotações das folhas soltas que estavam dentro do caderno. Com exceção da cópia, frente e verso, a fls. 370/371, as demais folhas soltas são idênticas às do caderno, possivelmente dele destacadas. 

Quanto ao caderno e folhas soltas de Raoni: 
(i) na agenda escolar: anotações de contabilidade indicativas da prática do tráfico de drogas, como nomes e valores (nas folhas dos dias 01 e 04 de março, subsequente a 31 de dezembro, e nos contatos da letra G). Observou-se, ainda, que os dois primeiros contatos da letra “G” constavam como “irmão Kevin” e “Kevin”; 
(ii) nas duas folhas soltas que estavam dentro da agenda: anotações de contabilidade em uma folha de agenda diversa da apreendida, além de vários nomes e valores no verso de uma folha de processo do Tribunal de Justiça (fls. 355).
 As imagens de fls. 368/369 e 389/392 da manifestação Ministerial referem-se a objetos de Raoni, sendo as fls. 368/369 idênticas às duas folhas soltas indicadas na perícia (fls. 355), e as fls. 389/392, anotações da própria agenda escolar. 

Portanto, a partir da análise direta dos objetos por este juízo, realizada em cotejo com os laudos periciais (fls. 354/355 e 363) e as imagens apresentadas pelo Ministério Público (fls. 368/392), dúvidas não restam sobre a propriedade individualizada dos cadernos e folhas soltas apreendidos, de modo que sua reunião final sob lacre único em nada prejudicou sua análise e sua correlação com cada réu, não havendo motivação para que os objetos não sejam considerados para fins probatórios, sendo eles, ademais, fortes indicativos do envolvimento de ambos os réus com o tráfico de drogas, haja vista a referência a nomes pelos quais as drogas são comumente tratadas: chá, verde, dura, skun, café, pó, ampola e pedra. 

De acordo com os policiais civis que participaram das diligências que culminaram com a prisão dos réus, estes estavam sendo investigados pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Após o recebimento de denúncia apócrifa de que Raoni – já conhecido dos meios policiais – estaria associado com outro indivíduo para a prática do tráfico de drogas, os policiais civis realizaram várias diligências e campanas com o fim de elucidar a questão. Em uma das diligências realizaram a abordagem de Raoni, quando nada de ilícito foi encontrado. Contudo, acompanhando o veículo de Raoni, puderam verificar que ele parou seu automóvel em frente à residência de Kevin (Rua Narizinho), que lhe entregou um pacote, e após deixar o local e perceber que estava sendo seguido pelos policiais, empreendeu fuga em maior velocidade, deslocando-se para a sua residência, onde se abrigou apressadamente, tanto que abandonou seu veículo aberto em via pública (fotografia a fls. 55). Conquanto solicitado, o ingresso dos policiais na residência foi negado pelo pai de Raoni. 
Embora a defesa de Raoni (em memoriais) e o próprio réu (em juízo) tenham justificado a atitude de Raoni como um certo temor a pessoas mal-intencionadas, sob alegação de que os policiais civis estavam sem uniformes e em viatura descaracterizada (fls. 524), observa-se que o PC Ricardo mencionou que os sinais sonoros e luminosos da viatura foram acionados – circunstância corroborada pelo conteúdo de fls. 56 do relatório policial –, em situação característica de abordagem policial. Some-se a isso o fato de que Raoni havia sido recém-abordado pelos mesmos policiais, tendo pleno conhecimento de quem se tratava, os quais estavam devidamente identificados pelos distintivos (fls. 56), inexistindo razões para Raoni empenhar-se em evitar nova abordagem policial, senão a tentativa de impedir a apreensão do que havia acabado de buscar na casa de Kevin. 

Os policiais civis descreveram que, posteriormente e de modo informal, Raoni assumiu que, ao chegar à sua residência, descartou a droga que havia acabado de receber de Kevin, jogando-a no vaso sanitário e dando descarga. Tendo em vista que os policiais civis foram atendidos pelo pai de Raoni (fls. 56/57), e não por ele próprio, e uma vez que aquele não autorizou o ingresso dos policiais na residência, é bem possível que Raoni, nesse ínterim, tenha buscado e conseguido livrar-se do entorpecente. 

Portanto, realizadas diligências e campanas, os policiais civis puderam constatar a veracidade da assertiva de que Raoni estaria pegando drogas na residência de Kevin e levando-as para sua residência, o que culminou na elaboração do relatório circunstanciado nº 139/DEIC/2021 (fls. 51/60) e correlato pedido de expedição de mandados de busca e apreensão. 

Frente à importância do cumprimento simultâneo dos mandados de busca e apreensão expedidos nos autos nº 1527284-42.2021.8.26.025, desta Vara Criminal (fls. 45/46, 47/48 e 49/50), os policiais civis Ricardo e Cristiano dirigiram-se à residência do réu Kevin, enquanto os policiais civis Arilson e Fernando deslocaram-se para a residência do réu Raoni. Em ambos os imóveis foram apreendidas as anotações referentes à contabilidade do tráfico, já referidas, drogas, embalagens para drogas e balança de apreensão, dentre outros petrechos destinados ao preparo, fracionamento e individualização de drogas. Tanto assim que os réus acabaram presos em flagrante. 

A respeito foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02) e Boletim de Ocorrência (fls. 24/29), registrando-se a apreensão, em poder do réu Kevin, de (i) 01 caderneta; (ii) diversas folhas soltas com anotações; (iii) diversas embalagens plásticas comumente usadas para embalar drogas; (iv) 09 pinos vazios plásticos, comumente usados para embalar drogas para a venda; (v) 01 balança de precisão comumente usada para pesar drogas para a venda; (vi) 02 chips de telefone celular da operadora “Oi”; (vii) 02 telefones celulares da marca Motorola de cor preta, (viii) 11 microtubos de cocaína e (ix) 4 porções de maconha, e em poder do réu Raoni, de (i) 01 celular da marca Samsung de cor preta e com trincado na tela; (ii) 01 celular da marca Samsung de cor vermelha; (iii) 09 carregadores de aparelhos celulares de marcas diversas; (iv) 01 copo de liquidificador aparentemente com resquícios de drogas; (v) diversas embalagens plásticas comumente usadas para embalar drogas; (vi) 01 caderneta; (vii) diversas folhas soltas com anotações, (viii) 01 papelote de cocaína e (ix) 01 porção de maconha (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 30/31 e Fotografia a fls. 33). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 34/42 e 116/124) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 338/340 e 347/349) identificou-se que a droga apreendida em poder dos réus, com massa líquida total de 22,64g, tratava-se, efetivamente, de 5,82g de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”, e de 16,82g de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Individualmente foram apreendidos, em poder do réu Kevin, 13,95g de maconha e 5,68g de cocaína, e em poder do réu Raoni, 2,87g de maconha e 0,14g de cocaína. 

É inconteste que os réus confessaram a propriedade dos entorpecentes e demais objetos encontrados em sua posse, porém, ambos negaram a prática do tráfico de drogas, revelando-se apenas usuários de entorpecentes.

Observa-se que os réus foram encontrados com mais de um tipo de substância entorpecente (maconha e cocaína), além de vários petrechos comumente utilizados para a prática do tráfico de drogas, destacando-se: os cadernos e as folhas de anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas, acerca dos quais já se discorreu; as diversas embalagens plásticas comumente utilizadas para o embalo de entorpecentes, apreendidas com ambos os réus, a balança de precisão e os eppendorfs vazios encontrados com Kevin e o liquidificador de propriedade de Raoni (Laudo de Exame de Objetos a fls. 350/356 e 357/364).

Em sede policial Raoni justificou que havia pegado as embalagens plásticas na casa de sua mãe, com a finalidade de “colocar lixo”. Contudo, tratava-se de “várias embalagens plásticas de aproximadamente 5cm de comprimento por 4cm de largura” (fls. 352), cujo tamanho obviamente inviabilizaria a finalidade alegada pelo réu, dado que extremamente pequenas, contudo, sendo comumente utilizadas para o embalo de drogas destinadas à venda a terceiros. 

Ademais, o liquidificador apreendido com Raoni – e sobre o qual ele alegou ser utilizado para fazer bebidas – apresentava resquícios semelhantes a entorpecentes, cujo exame pericial efetivamente detectou a presença das substâncias maconha e cocaína (Laudo Pericial a fls. 394/396 e 493/495). 

Não bastasse, com Raoni foram apreendidos 09 (nove) carregadores de celular, que de acordo com os policiais civis continham inscrições típicas dos aparelhos que são arremessados para dentro de presídios, os quais o réu alegou pertencerem a clientes do estabelecimento onde trabalha, tendo sido por eles esquecidos no local. Contudo, seria incomum um funcionário levar carregadores de terceiros para a própria residência, ao invés de deixá-los no local (estabelecimento comercial) em que foram esquecidos, para o caso de o proprietário do objeto voltar para buscá-lo. Ademais, há que se considerar ser exorbitante a quantidade de carregadores esquecidos, figurando-se como mais plausível a análise policial, corroborada pela diversidade de marcas e algumas inscrições gráficas (fotografia a fls. 353). 

Percebe-se que o réu Raoni tentou utilizar seu trabalho como justificativa para a presença dos objetos apreendidos em sua residência – carregadores de celular, liquidificador, anotações de pessoas que compravam “fiado” – todos, segundo o réu, pertencentes ou vindos do local onde trabalha e que, coincidentemente, apesar do alegado uso laboral, estavam em sua residência, em evidente tentativa de desassociá-los da prática do tráfico de drogas.

Conforme já referido, com Raoni foi apreendida uma agenda escolar acompanhada de duas folhas soltas, uma delas em verso de documento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Tanto na agenda quanto nas duas folhas soltas foram verificadas anotações de contabilidade típicas do tráfico de entorpecentes (fls. 354/355 e fotografias a fls. 368/369 e 389/392).

Sobre o documento do Tribunal de Justiça, inclusive, observa-se que Raoni possui algumas condenações criminais, estando habituado à prática de crimes. O réu ostenta condenação anterior inclusive por tráfico de drogas, nos autos nº 0020244-98.2012.8.26.0625, demonstrando que sua incursão nessa prática delitiva não é incipiente (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 146/149 e Folha de Antecedentes a fls. 150/160). 

No celular de Raoni também foram observadas cobranças e inconformismo com o dia de recebimento de quantia que lhe era devida, tendo ele citado que se soubesse “nem tinha te vendido” e “vendo isso pq preciso”, além de um print de mensagem de WhatsApp, na qual um terceiro faz cobranças à pessoa de Luciana, dizendo “Raoni tá perguntando da grana” e “ele disse que vai colocar juros no bagulho”, o que condiz com o ato ilegal de venda de substâncias ilícitas a terceiros (Relatório de Investigação a fls. 485/489). 

Os réus não negaram que se conhecem há muitos anos. Kevin chegou a mencionar contato com Raoni acerca de “entregas”.  Apesar de Letícia – que disse relacionar-se amorosamente com Kevin há dez anos – ter alegado conhecer Raoni apenas “de vista” e desconhecer a relação entre os réus, nota-se que no celular da marca Samsung, de propriedade de Raoni, constou uma fotografia – tirada no próprio celular – de porções de cocaína perto do cartão bancário de Letícia G. D. Neves, a companheira de Kevin (fls. 488 do Relatório de Investigação de fls. 485/489). Estando o cartão de Letícia no mesmo local em que Raoni se encontrava, é duvidosa a negativa de proximidade entre eles, além de que o alegado desconhecimento da relação entre os réus não se coaduna com o seu longínquo relacionamento amoroso e íntimo com Kevin.  

Nota-se pela fotografia que a lateral do cartão bancário ficou inteiramente suja de cocaína, havendo uma porção solta da droga e outras já embaladas e individualizadas, prontas para a venda. O fato de se declararem usuários, inclusive Letícia, e a possibilidade de os três (ela e os réus) estarem fazendo o uso da droga conjuntamente, não exclui a prática do tráfico de drogas pelos réus, atividades que muitas vezes coexistem. 

Quanto ao réu Kevin, observa-se que tanto ele quanto a sua companheira Letícia apresentaram divergências nas duas ocasiões em que ouvidos. Em um primeiro momento, com exceção dos pinos vazios, Letícia afirmou desconhecer os petrechos localizados na residência onde convivia com Kevin, porém, em juízo atribuiu o uso da balança à pesagem de fermento e as anotações às dívidas financeiras que possuem, porém, não soube indicar sequer uma pessoa com quem eles possuem dívidas.    

Já o réu Kevin, em sede policial, indicou que utilizava a balança para pesagem de drogas de próprio uso, enquanto as anotações e as embalagens eram do tempo em que vendia entorpecentes, reconhecendo a prática da traficância, ainda que somente em momento pretérito. Todavia, em juízo apresentou narrativa diversa, alegando não se recordar das embalagens e atribuindo as anotações às finanças de uma pizzaria de sua propriedade e a destinação da balança da precisão à pesagem de fermento. 

Embora o exame pericial na balança de pesagem não tenha identificado vestígios de substâncias tóxicas (Laudo Pericial a fls. 490/492), é evidente que o réu Kevin, com o apoio de sua companheira, buscou atribuir aos petrechos apreendidos destinações diversas daquelas relacionadas ao tráfico de drogas, prática já realizada por ele.

Letícia afirmou que os eppendorfs vazios encontrados na residência de Kevin haviam servido de embalagem para drogas que já haviam consumido, os quais não haviam descartado, declaração que Kevin buscou reforçar ao dizer que os pinos “eram de cores diferentes, pois foram adquiridos em lugares diversos”. Note-se, contudo, que os nove pinos apreendidos eram da mesma cor, conforme se verifica em imagem do laudo pericial (fls. 361), e ainda foram descritos pelo policial civil Ricardo como “aparentemente novos”. 

Também foram apreendidas porções de maconha no quarto de Kevin, uma delas ainda indivisa, além de onze pinos contendo cocaína – individualizados e embalados para a venda – que estavam escondidos dentro do travesseiro do casal, encontrados após a fronha ser retirada e o zíper aberto, conforme descreveu o PC Cristiano. Mesmo em relação aos pinos de cocaína houve divergências nos relatos do casal, pois enquanto Letícia disse que esconderam os pinos de cocaína porque “estavam bebendo e cheirando e assim o fizeram”, Kevin atribuiu a conduta ao receio de que era sua sogra quem adentrava no imóvel. 

Ressalta-se que, ao contrário do réu Kevin e sua companheira Letícia, os policiais civis apresentaram narrativas uníssonas em todas as vezes em que ouvidos. Ademais, Kevin não era pessoa conhecida do meio policial, apesar da pretérita traficância por ele mencionada, inexistindo motivos para ser prejudicado propositalmente pelos milicianos. 

Reforçando a prática do tráfico de drogas realizado por Kevin, há as diversas anotações no caderno e folhas soltas apreendidos em sua residência – já desdobradas anteriormente, quando da análise da preliminar suscitada – típicas da contabilidade do tráfico de drogas, inclusive com diversos vocábulos inerentes à prática da traficância (Laudo a fls. 363, com imagens do interior do caderno e das folhas soltas a fls. 370/388). 

Frente ao exposto, incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, devendo os réus ser condenados pelo crime de tráfico de drogas, pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas.  

Por outro lado, os réus se conhecem há bastante tempo e possuem certa proximidade, fatos que se compatibilizam com a fotografia tirada com o celular de Raoni em que aparece o cartão de Letícia, companheira de Kevin (fls. 488), e com a anotação, no caderno de Raoni, de quantias referentes aos contatos de “Kevin” e “irmão do Kevin” (fls. 392). Além disso, em diligência anterior àquela de cumprimento dos mandados de busca e apreensão, os policiais civis visualizaram que Raoni pegou um objeto com uma pessoa, em uma residência, que posteriormente identificaram tratar-se da casa de Kevin, ainda que não tenham conseguido captar suas características físicas naquela ocasião. Não obstante, os elementos de prova não revelam, de forma inequívoca, a existência de vínculo associativo estável e habitual entre os réus para a prática do comércio ilícito de entorpecentes, motivo pelo qual os réus devem ser absolvidos da imputação de associação para o tráfico de drogas.

Sendo caso de condenação de ambos os réus pelo crime de tráfico de drogas, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Réu Kevin
O réu Kevin é primário e não registra antecedentes desabonadores (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 143 e Folha de Antecedentes a fls. 144/145), não se afigurando de excepcional gravidade as circunstâncias e consequências do delito, já que embora estivesse em poder de maconha e cocaína, esta última, substância entorpecente cujo efeito deletério sobre o organismo humano é muito mais drástico do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, a quantidade diminuta não justifica a exasperação das penas nesta fase de arbitramento. Assim sendo, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas-base nos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Não há agravantes a considerar, e não tem incidência a atenuante da confissão, já que o réu confirmou a posse das drogas