1501946-58.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN DIEGO DE JESUS FERREIRA ARRUDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

JHONATHAN DIEGO DE JESUS FERREIRA ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, em consonância com os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501946-58.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501946-58.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN DIEGO DE JESUS FERREIRA ARRUDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

JHONATHAN DIEGO DE JESUS FERREIRA ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei no 8.072/90, porque no dia 31 de agosto de 2020, por volta das 14h45, na Rua Azaléia Vermelha, 63, Rochdale, nesta cidade e Comarca,  vendia / guardava, para fins de tráfico, a) 06 (seis) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 0,8g (oito decigramas); b) 12 (doze) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido total de 7,2g (sete gramas e dois decigramas); e c) 15 (quinze) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 11,9g (onze gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 05, laudo de constatação a fls. 09/11 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 104/106.

Denúncia recebida em 03 de setembro de 2020 (fls. 90).  

Réu citado (fls. 112). Resposta apresentada (fls. 115/124).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais orais, o Ministério Público e a Defesa pleitearam absolvição por insuficiência probatória.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, uma vez que o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

Em juízo, o primeiro policial ouvido disse que estavam em viatura descaracterizada e viram o réu se abaixando para mexer em uma sacola, perto do córrego. Na segunda vez que o réu se abaixou, foi abordado. Não se recordou da quantidade de drogas apreendida e se havia dinheiro. Relatou que se tratava de maconha, crack e cocaína, e a sacola estava ao lado do réu. Não houve abordagem de usuários.

O segundo policial disse que viram o réu caminhando até um matagal ou moita, e resolveram abordá-lo. Verificaram o local para onde o acusado caminhava e ali encontraram uma sacola com entorpecentes. Mas não se lembrou do produto da apreensão, não sabendo identificar o tipo de droga apreendido, bem como a quantidade. Não se recordou se houve apreensão de dinheiro.

O réu ficou em silêncio, embora tenha negado o delito.

Trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (pequena quantidade de drogas apreendida e  ausência de posse direta das drogas) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu.

A prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e aos depoimentos dos policiais, sem qualquer atividade investigativa. E o único elemento peremptório de prova - relato dos policiais -, é recalcitrante nos autos, já que os depoentes foram contraditórios quanto à dinâmica dos fatos e ao local em que as drogas estavam, descreveram condutas diversas do  relatado na denúncia, e não se lembram de elementos importantes para imputação de tráfico de drogas, como o tipo e a quantidade de entorpecentes apreendidos, circunstâncias que retiram a força da prova acusatória. 

Outrossim, não houve flagrante de atos de mercancia ou apreensão de  dinheiro ou mesmo de apetrechos típicos de mercancia ilícita. Também não existiu confissão judicial ou extrajudicial, nem filmagens da ocorrência.

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
 Em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, a versão esposada na denúncia não restou devidamente demonstrada, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Portanto, não sendo possível condenação por presunção, de rigor o desfecho absolutório. 

Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER JHONATHAN DIEGO DE JESUS FERREIRA ARRUDA, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação das partes, que saíram cientes.  Homologada a desistência recursal.

P. R. I. C.


Osasco, 04 de outubro de 2022.