1501590-92.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... do lado de fora.
Sendo o tráfico de drogas um crime permanente, a existência de fundadas suspeitas sobre a prática do crime no domicílio autoriza a entrada forçada em domicílio por conta do flagrante, como autoriza a CF:
Habeas Corpus – Tráfico de drogas e Associação para o tráfico – Pretendido reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante ou revogação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501590-92.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501590-92.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno da Cruz Prudente


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ

Trata-se de denúncia em face de BRUNO DA CRUZ PRUDENTE pela suposta prática da conduta prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
De acordo com a denúncia: a) no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 21 horas, na Avenida Cinderela, n.° 103, Água Quente, nesta cidade e comarca, BRUNO DA CRUZ PRUDENTE adquiriu, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava para fins de difusão a terceiros consumidores, 129 tijolos e meio, além de diversos fragmentos da substância denominada tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 98,124Kg; b) o denunciado adquiriu os entorpecentes supramencionados em data pretérita e ignorada, mantendo-os em depósito no interior de imóvel por ele alugado, localizado no endereço acima descrito; c) Na data dos fatos, policiais militares receberam uma denúncia apresentada diretamente a equipe, a qual informou que no endereço acima descrito funcionava um depósito de entorpecentes, contudo, não foi informado o nome do responsável pelo local; d) Por tal razão, os policiais deslocaram-se até o endereço fornecido na denúncia e constataram que o local se tratava de um terreno com três moradias distintas e chamaram pelos moradores. Em dado instante, um dos moradores informou que todas as moradias eram alugadas e que o imóvel da frente havia sido alugado há pouco tempo e que não costumava ver a movimentação de moradores no local, mas, sim costumava visualizar o trânsito de pessoas durante a madrugada e que era possível sentir um forte odor do entorpecente conhecido como maconha e informou que o responsável pela locação dos imóveis era Acácio de Oliveira e forneceu o seu endereço; e) a partir disso, os policiais foram ao encontro de ACACIO, que informou que possuía uma cópia da chave do imóvel da frente do terreno, contudo, desconhecia o atual locatório, pois quem realizou a locação do imóvel foi a sua ex-esposa Joicy Nara Campos Guimarães; f) Acácio de Oliveira acompanhou os agentes públicos até o imóvel localizado na Avenida Cinderela, n.° 103, Água Quente, nesta cidade e comarca e procedeu a abertura com cópia da chave e no interior do referido imóvel, visualizaram a inexistência de mobília, mostrando-se um imóvel não habitado e no seu interior foram localizados 129 tijolos e mais meio tijolo da substância denominada tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, outras porções à granel de maconha, além de uma balança de cozinha e duas facas; g) diante da vultuosa quantidade de entorpecentes apreendidos e da necessidade de identificação do locatário solicitaram que a testemunha Acacio chamasse a sua ex-esposa Joicy a comparecer ao local, a qual se fez presente no local e informou que realizou a locação do imóvel para o indiciado BRUNO DA CRUZ PRUDENTE e forneceu o seu endereço; h) Em diligências até a residência do denunciado a testemunha Joicy visualizou e apontou BRUNO, o qual estava na via pública. Imediatamente, os milicianos abordaram e revistaram o indiciado e localizaram em seu poder 03 (três) pequenas porções de maconha, além da importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) e um aparelho celular; i) BRUNO confessou informalmente aos agentes públicos que guardava os entorpecentes apreendidos para terceira pessoa, a qual não forneceu sua qualificação e que pela guarda das drogas recebia a quantia mensal de R$ 1.000,00 (mil reais), razão pela qual foi lhe dada voz de prisão e conduzido à Delegacia de Polícia.
Às fls. 58/61 houve homologação da prisão em flagrante e conversão em prisão preventiva.
Em 26/11/2021, houve o recebimento da denúncia (fls. 84/86).
Às fls. 38/42 e 216/218, foram juntados os laudos de constatação.
Às fls. 105/110 o Réu apresentou resposta à acusação.
Às fls. 137/140, foi negada a absolvição sumária e designou-se audiência de instrução e julgamento.
Em 13/04/2022 e 10/05/2022, foram realizadas audiências de instrução.
Em alegações finais, o MP defendeu que: a materialidade está comprovada; a negativa do Réu está isolada, não é crível e contraria as demais provas produzidas; os depoimentos policiais foram consistentes; o Réu deve ser condenado; a imputação foi comprovada; o Réu alugou o imóvel em que foram encontrados os entorpecentes; os policiais foram informados que havia drogas no local e constataram a pertinência da afirmação; as divergências quanto ao local da abordagem do Réu são irrelevantes para a condenação do Réu; o Réu deve ser condenado; na primeira fase, a grande quantidade de drogas deve ser considerada; o Réu é reincidente específico; na terceira fase, não é possível aplicar o art. 33, §4º, da Lei de Drogas; o regime inicial deve ser o fechado.
Em suas alegações finais, a defesa afirmou que: a) houve violação de domicílio no locam em que as drogas foram encontradas; b) houve violação do domicílio do local em que o Réu foi encontrado; c) houve ilegalidade na condução da companheira do Réu; d) não há prova suficiente para a condenação, pois o Réu teria alugado a casa em favor de terceiro; e) em caso de condenação, deve ser reconhecida a participação de menor importância
É o relatório. Passo a decidir.

II – DA FUNDAMENTAÇÃO

Da alegação de violação de domicílio (local em que as drogas foram encontradas)
O art. 5º, XI, da CF estabelece que, sem autorização do morador, só é possível entrar de forma forçada no domicílio em 4 hipóteses: a) em flagrante delito (mesmo que sem autorização judicial); b) desastre (mesmo que sem autorização judicial); c) para prestar socorro (mesmo que sem autorização judicial); d) após ordem judicial escrita, durante o dia:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;

No caso concreto, há duas razões para afastar a tese sustentada pela defesa técnica.
Em primeiro lugar, as provas indicam que o local não funcionava como domicílio de ninguém, mas um depósito para drogas.
Essa conclusão decorre das imagens anexadas às fls. 219/227 e das provas orais produzidas em juízo.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha DAVID GERALDO VICENTE DOS SANTOS afirmou que: estavam em patrulhamento e receberam informação de que, na Av. Cinderela, n. 103, havia uma casa que seria utilizada como depósito de drogas; foram até o local; fizeram contato com um dos moradores, pois perceberam que havia 3 casas de aluguel no mesmo terreno; quando solicitaram, um dos moradores recebeu a equipe e falou que havia 3 casas de aluguel; durante a conversa, sentiram um forte odor de maconha vindo da primeira casa; questionado o morador sobre isso, ele falou que a casa havia sido alugada há pouco tempo e que não via movimentação durante o dia (só de madrugada); viram que não havia ninguém na casa e ela estava trancada; a equipe soube que o proprietário era ACACIO, morador do bairro São Luis; diante desses relatos, a equipe decidiu fazer contato com ACACIO; solicitaram apoio de outra equipe para ir até a residência de ACACIO, que confirmou que era proprietário e que tinha uma chave reserva; ACACIO foi até o local com a equipe; com a chave, abriu a residência; viram que o local não era habitado e que estava usado só para guardar drogas; acharam uma grande quantidade de drogas; perguntaram para ACACIO quem era o locatário, mas não sabia; ACACIO falou que JOICY era responsável por esse aluguel; fizeram contato com JOICY, que foi ao local e viu as drogas; JOICY falou que fez um contrato informal de locação com um indivíduo, que não sabia o nome; JOICY deu o endereço do locatário à equipe, num local próximo; diante das informações, foram até a Rua Capitão Marvel; nesse local, JOICY indicou o Réu como locatário; com o Réu, localizaram 3 porções de maconha, 50 reais e um celular; o Réu falou que alugou o local para guardar drogas e que receberia R$1.000,00; o Réu não quis dizer para quem guardava a droga; fizeram contato com o delegado de plantão, que acionou a perícia; o delegado e a perícia foram até o local; depois do trabalho da perícia, contabilizaram grande quantidade de drogas; depois disso, foram até a delegacia; o Réu foi abordado na rua; o local aparentava estar sendo usado só para guardar drogas (não tinha utensílios domésticos, como fogão, geladeira etc.); também havia balanças de precisão e 2 facas; não conhecia o Réu antes desses fatos; patrulham por toda Taubaté; na semana, não tinha feito patrulha no local; nunca tinha abordado o Réu;
Em seu depoimento em juízo, a testemunha BRUNO AZEVEDO RAMOS afirmou que: estavam em patrulhamento e receberam uma denúncia anônima sobre um depósito de drogas na Av. Cinderela, n. 103; foram até o local e fizeram contato com um dos moradores na residência; verificaram que eram 3 casas de aluguel no local; foi relatado que uma das residências exalava forte odor de maconha; o morador não soube dizer de quem era a residência e que só via movimentação de madrugada; o morador falou que o proprietário era ACACIO; foram até a casa de ACACIO, que informou que a responsabilidade do aluguel era de JOICY; JOICY foi até o local e disse que alugou a casa de maneira informal para um indivíduo (deu dados desse indivíduo); foram até o endereço dele e JOICY indicou quem era o locatário (réu); com o Réu, encontraram 3 porções de maconha, 50 reais e um celular; antes disso, quando abriram a residência com a chave reserva de ACACIO, encontraram grande quantidade de drogas; ACACIO que abriu a residência, com a chave reserva; ACACIO acompanhou a residência; a casa não tinha móvel nenhum e tinha entorpecente; o local não aparentava servir de moradia para ninguém (não havia utensílios domésticos); a residência do Réu fica próxima à Av. Cinderela; JOICY apontou o Réu ainda na rua; a denúncia anônima foi no mesmo dia (foram ao local logo após a denúncia anônima); não chegaram a cogitar passar a informação à Polícia Civil; o delegado foi ao local da ocorrência, junto com a perícia; antes de ingressar no imóvel, não cogitou levar o assunto ao delegado, pois só tinham a denúncia de que havia entorpecentes na residência; não tem como passar para o delegado simples denúncias anônimas; a denúncia anônima só mencionou que funcionava um depósito de drogas na Rua Cinderela, n. 103 (não disse de quem era a casa); no momento em que chegaram no local, não sabiam que havia 3 residências; apareceu um morador que informou que eram 3 casas no local e que o proprietário era ACACIO; o mesmo morador falou que, na casa da frente, só via movimentação de madrugada, o que achava estranho; quando souberam que ACACIO era o proprietário, solicitaram apoio para o contato com ele (não saíram do local); trouxeram ACACIO ao local e explicaram a situação para ele; sentiram forte odor de maconha no local; o policial que foi até a casa de ACACIO foi o Cabo NALDI, com a viatura n. 3456; ACACIO falou que a casa era dele, mas que JOICY era responsável por alugar a casa; JOICY foi no local e afirmou que alugou de forma informal; 
Em seu depoimento em juízo, a testemunha ACACIO DE OLIVEIRA afirmou que: o imóvel é dele e da ex-mulher (metade de cada); dividiram a casa quando da separação (JOICY); JOICY que alugava a parte dela; a parte dos fundos é de ACACIO e a parte da frente, de JOICY; a parte da frente foi alugada por JOICY; não sabe quem alugou a casa de JOICY; no dia dos fatos, foi procurado pelos policiais, que perguntaram se tinham a chave reserva do imóvel e pediram para que o acompanhassem; levou as chaves, abriram e encontraram as drogas; a casa da frente estava alugada, mas não sabe para quem; foi ACACIO que abriu as portas para os policiais; acharam muitas drogas no local; pelo que lembra, só tinha uma cama ou uma mesinha; os policiais conversaram com JOICY;  JOICY foi atrás do locatário; não conhece o Réu; acha que a locação foi “de boca”; separaram-se há mais de 3 anos; desde quando se separaram, a casa da frente passou a ser de JOICY; os policiais chegaram perguntando se ele tinha a chave reserva, oportunidade em que afirmou que sim; não perguntou os motivos, apenas respondeu que sim e acompanhou; falou para os policiais que era proprietário da parte dos fundos, não a da frente; foi sem falar isso da separação dos imóveis para os policiais; na delegacia, explicou a divisão da casa; cada um ficava com as chaves das duas partes do imóvel; foi ACACIO que falou que era para a polícia entrar em contato com JOICY; foram com a sobrinha dele entrar em contato com JOICY, que foi atrás do locatário; a parte da frente só poderia ser alugada com JOICY; não perguntou para os policiais os motivos da abertura da casa; foi com os policiais sem perguntar os motivos; ficou na casa com os policiais (não foi até a localização de JOICY); ficou no local até pesarem tudo e levarem embora; estava lá quando a perícia foi no local; a droga localizada era maconha; viu uma balança na casa; tinha uma faca no local; não tinha roupas nem coisas pessoais; não acompanhou a conversa que os policiais tiveram com JOICY, pois ficou na casa; o Réu disse que não falaria a identidade de quem pagaria R$1.000,00 para guardar o entorpecente; não conhecia o Réu antes dos fatos; o Réu foi abordado na via pública, mas depois entraram na casa dele para pegar documentação e informar os parentes; havia parentes do Réu na casa, mas nenhum tinha ligação com a ocorrência; só o Réu foi algemado; a esposa do Réu quis ir até o local dos fatos; o Réu permaneceu dentro da viatura quando voltaram ao local dos fatos; o Réu falou que guardava as drogas por R$1.000,00;
Por isso, sequer é possível falar em domicílio, o que impede, por consequência, a conclusão pela violação de domicílio.
Em segundo lugar, os policiais já haviam recebido informações sobre o local funcionar como depósito de drogas e chegaram a sentir o cheio do entorpecente do lado de fora.
Sendo o tráfico de drogas um crime permanente, a existência de fundadas suspeitas sobre a prática do crime no domicílio autoriza a entrada forçada em domicílio por conta do flagrante, como autoriza a CF:
Habeas Corpus – Tráfico de drogas e Associação para o tráfico – Pretendido reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante ou revogação da custódia preventiva decretada – Não acolhimento. Ingresso domiciliar justificado pelas circunstâncias do fato - Informações prévias a respeito da ocorrência de tráfico de drogas no endereço indicado – Crime permanente -Estado flagrancial bem delineado – Violação de domicílio não configurada – Controle judicial do flagrante realizado pela autoridade coatora - Prisão preventiva decretada - Segregação baseada em novo título – Precedentes. Prisão preventiva – Decisão fundamentada - Presença do "fumus commissi delicti" e do "periculum libertatis" (art. 312, "caput", CPP) – Infração penal que autoriza o decreto da custódia cautelar (art. 313, I, CPP) – Diversidade de espécies e quantidade expressiva de drogas, a indicar a gravidade concreta dos fatos – Custódia cautelar necessária para garantir a ordem pública - Condições favoráveis do agente (como bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita) insuficientes para autorizar a liberdade provisória, quando a manutenção da custódia cautelar é recomendada por outros elementos – Ordem denegada. 
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2240212-16.2021.8.26.0000; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/12/2021; Data de Registro: 09/12/2021) (grifos acrescidos)

Apelação criminal – Tráfico de drogas e Corrupção ativa– Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei n. º 11.343/06. Réu absolvido da imputação de infração ao artigo 333, caput, do Código Penal. Recurso do Ministério Público – Requerimento de condenação do acusado pelo delito de corrupção ativa, eis que suficientemente comprovado nos autos. Recurso defensivo – Pleitos preliminares de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio e em razão do cerceamento de defesa. Alegação de que houve abuso de autoridade dos Policiais Militares. No mérito, requer-se a absolvição por insuficiência probatória. Preliminares rejeitadas- Busca pessoal realizada no réu em razão de sua atitude suspeita quando avistou a viatura policial – Inexistência de abuso de autoridade. Localizadas drogas em poder do acusado, que apontou um imóvel onde era armazenado o restante do entorpecente. Inviolabilidade do domicílio que não é um princípio absoluto, sendo que a própria Constituição Federal autoriza o ingresso, dentre outras hipóteses, nos casos de flagrante delito ou mediante consentimento do morador – No caso dos autos, os policiais militares afirmaram que o próprio réu apontou o imóvel como sendo local de armazenamento de entorpecentes – Ademais, o delito de tráfico de drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento, e por qualquer pessoa. Fundadas razões que justificaram a atuação policial. Inexistência de cerceamento da Defesa. Magistrado que, em sua discricionariedade, pode indeferir provas que reputar impertinentes. Decisão fundamentada. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante delito – apreensão de 1,278kg de maconha, dividida em 316 porções; 253,0g de Crack, dividido em 365 porções, e 1,246kg de Cocaína, dividida 964 porções. Policiais Militares Rodoviários que abordaram o acusado, que demonstrou nervosismo ao avistar a viatura, quando transitava na Rodovia. Apreendidas drogas, dinheiro e celular com o acusado. Réu que, ao notar que seria preso em flagrante delito, ofereceu aos Policiais drogas e dinheiro, indicando imóvel onde armazenava mais entorpecentes, para que, assim, os Agentes Públicos não o autuassem em flagrante delito. Palavra firme dos Policiais, merecendo credibilidade. De rigor a manutenção da condenação pelo delito de tráfico de drogas e condenação pelo delito de corrupção ativa. Dosimetria da pena – Tráfico de Drogas - Penas-base justificadamente fixadas acima do mínimo, em razão da quantidade e diversidade dos entorpecentes, além dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Na derradeira etapa, incabível a aplicação do redutor de pena, diante da recidiva e das circunstâncias fáticas, que denotam dedicação à atividade criminosa. Corrupção ativa - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão do registro de maus antecedentes. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Sem alterações na derradeira etapa. Concurso material de crimes – penas aplicadas de forma cumulada. Regime inicial fechado mantido, eis que bem justificado e em virtude das circunstâncias fáticas. Impossibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos - Circunstâncias do caso concreto que não recomendam a substituição - Tratamento incompatível com os objetivos da Lei antitóxicos. Matéria preliminar afastada. Recurso da Defesa improvido. Recurso Ministerial provido, para condenar o réu também pelo delito de corrupção ativa, nos termos deste voto. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0003181-44.2020.8.26.0281; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/12/2021; Data de Registro: 09/12/2021) (grifos acrescidos)

Por isso, havia fundadas razões do exercício do tráfico de drogas no local, o que autorizaria o ingresso no local ainda que ele funcionasse como domicílio.
Desta forma, rejeito a alegação de violação de domicílio.

Da alegação da violação do domicílio do Réu e da condução da sua companheira
O art. 157, caput, do CPP estabelece a inadmissibilidade das provas ilícitas:
Art. 157, caput. São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais. (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)

O art. 157, § 1º, do CPP consagra a teoria dos frutos da árvore envenenada, segundo a qual a ilicitude de uma prova se estende àquelas que derivem dela, isto é, guardem nexo com a prova ilícita:
Art. 157, §  1º  São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras.  (Incluído pela Lei nº 11.690, de 2008)

No caso concreto, eventuais ilicitudes ligadas ao ingresso na casa do Réu e à condução da sua companheira são graves e podem configurar atos ilícitos autônomos e ensejar a responsabilização dos agentes, mas não há nexo de causalidade entre tais alegações e o contexto probatório, uma vez que, antes do ingresso e da referida condução, já se havia apurado a existência de drogas guardadas no endereço anterior e já se sabia que o Réu era locatário.
Percebe-se que não há nexo de causalidade entre as ilicitude se o acervo probatório.
Por isso, rejeito a alegação de nulidade das provas produzidas.

Da autoria e da materialidade
Cuidam os autos de ação penal pública que visa apurar a suposta prática do crime de tráfico de drogas nas modalidades guardar e manter em depósito.
Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que a despeito das alegações da defesa técnica, as provas constantes dos autos são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fls. 33/34 demonstra que foram apreendidas no imóvel locado pelo Réu 129,5 tijolos de maconha, além de R$50,00 em espécie, 1 balança de cozinha, 1 celular e 2 facas.
Anote-se que, conforme conclusões do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 38/42, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 216/218 constatou que são substâncias entorpecentes as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Trata-se precisamente de maconha em 97,902kg de massa bruta (fl. 40).
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado BRUNO DA CRUZ PRUDENTE foi o autor do crime de tráfico de drogas narrado na denúncia.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha DAVID GERALDO VICENTE DOS SANTOS afirmou que: estavam em patrulhamento e receberam informação de que, na Av. Cinderela, n. 103, havia uma casa que seria utilizada como depósito de drogas; foram até o local; fizeram contato com um dos moradores, pois perceberam que havia 3 casas de aluguel no mesmo terreno; quando solicitaram, um dos moradores recebeu a equipe e falou que havia 3 casas de aluguel; durante a conversa, sentiram um forte odor de maconha vindo da primeira casa; questionado o morador sobre isso, ele falou que a casa havia sido alugada há pouco tempo e que não via movimentação durante o dia (só de madrugada); viram que não havia ninguém na casa e ela estava trancada; a equipe soube que o proprietário era ACACIO, morador do bairro São Luis; diante desses relatos, a equipe decidiu fazer contato com ACACIO; solicitaram apoio de outra equipe para ir até a residência de ACACIO, que confirmou que era proprietário e que tinha uma chave reserva; ACACIO foi até o local com a equipe; com a chave, abriu a residência; viram que o local não era habitado e que estava usado só para guardar drogas; acharam uma grande quantidade de drogas; perguntaram para ACACIO quem era o locatário, mas não sabia; ACACIO falou que JOICY era responsável por esse aluguel; fizeram contato com JOICY, que foi ao local e viu as drogas; JOICY falou que fez um contrato informal de locação com um indivíduo, que não sabia o nome; JOICY deu o endereço do locatário à equipe, num local próximo; diante das informações, foram até a Rua Capitão Marvel; nesse local, JOICY indicou o Réu como locatário; com o Réu, localizaram 3 porções de maconha, 50 reais e um celular; o Réu falou que alugou o local para guardar drogas e que receberia R$1.000,00; o Réu não quis dizer para quem guardava a droga; fizeram contato com o delegado de plantão, que acionou a perícia; o delegado e a perícia foram até o local; depois do trabalho da perícia, contabilizaram grande quantidade de drogas; depois disso, foram até a delegacia; o Réu foi abordado na rua; o local aparentava estar sendo usado só para guardar drogas (não tinha utensílios domésticos, como fogão, geladeira etc.); também havia balanças de precisão e 2 facas; não conhecia o Réu antes desses fatos; patrulham por toda Taubaté; na semana, não tinha feito patrulha no local; nunca tinha abordado o Réu;
Em seu depoimento em juízo, a testemunha BRUNO AZEVEDO RAMOS afirmou que: estavam em patrulhamento e receberam uma denúncia anônima sobre um depósito de drogas na Av. Cinderela, n. 103; foram até o local e fizeram contato com um dos moradores na residência; verificaram que eram 3 casas de aluguel no local; foi relatado que uma das residências exalava forte odor de maconha; o morador não soube dizer de quem era a residência e que só via movimentação de madrugada; o morador falou que o proprietário era ACACIO; foram até a casa de ACACIO, que informou que a responsabilidade do aluguel era de JOICY; JOICY foi até o local e disse que alugou a casa de maneira informal para um indivíduo (deu dados desse indivíduo); foram até o endereço dele e JOICY indicou quem era o locatário (réu); com o Réu, encontraram 3 porções de maconha, 50 reais e um celular; antes disso, quando abriram a residência com a chave reserva de ACACIO, encontraram grande quantidade de drogas; ACACIO que abriu a residência, com a chave reserva; ACACIO acompanhou a residência; a casa não tinha móvel nenhum e tinha entorpecente; o local não aparentava servir de moradia para ninguém (não havia utensílios domésticos); a residência do Réu fica próxima à Av. Cinderela; JOICY apontou o Réu ainda na rua; a denúncia anônima foi no mesmo dia (foram ao local logo após a denúncia anônima); não chegaram a cogitar passar a informação à Polícia Civil; o delegado foi ao local da ocorrência, junto com a perícia; antes de ingressar no imóvel, não cogitou levar o assunto ao delegado, pois só tinham a denúncia de que havia entorpecentes na residência; não tem como passar para o delegado simples denúncias anônimas; a denúncia anônima só mencionou que funcionava um depósito de drogas na Rua Cinderela, n. 103 (não disse de quem era a casa); no momento em que chegaram no local, não sabiam que havia 3 residências; apareceu um morador que informou que eram 3 casas no local e que o proprietário era ACACIO; o mesmo morador falou que, na casa da frente, só via movimentação de madrugada, o que achava estranho; quando souberam que ACACIO era o proprietário, solicitaram apoio para o contato com ele (não saíram do local); trouxeram ACACIO ao local e explicaram a situação para ele; sentiram forte odor de maconha no local; o policial que foi até a casa de ACACIO foi o Cabo NALDI, com a viatura n. 3456; ACACIO falou que a casa era dele, mas que JOICY era responsável por alugar a casa; JOICY foi no local e afirmou que alugou de forma informal; 
Em seu depoimento em juízo, a testemunha ACACIO DE OLIVEIRA afirmou que: o imóvel é dele e da ex-mulher (metade de cada); dividiram a casa quando da separação (JOICY); JOICY que alugava a parte dela; a parte dos fundos é de ACACIO e a parte da frente, de JOICY; a parte da frente foi alugada por JOICY; não sabe quem alugou a casa de JOICY; no dia dos fatos, foi procurado pelos policiais, que perguntaram se tinham a chave reserva do imóvel e pediram para que o acompanhassem; levou as chaves, abriram e encontraram as drogas; a casa da frente estava alugada, mas não sabe para quem; foi ACACIO que abriu as portas para os policiais; acharam muitas drogas no local; pelo que lembra, só tinha uma cama ou uma mesinha; os policiais conversaram com JOICY;  JOICY foi atrás do locatário; não conhece o Réu; acha que a locação foi “de boca”; separaram-se há mais de 3 anos; desde quando se separaram, a casa da frente passou a ser de JOICY; os policiais chegaram perguntando se ele tinha a chave reserva, oportunidade em que afirmou que sim; não perguntou os motivos, apenas respondeu que sim e acompanhou; falou para os policiais que era proprietário da parte dos fundos, não a da frente; foi sem falar isso da separação dos imóveis para os policiais; na delegacia, explicou a divisão da casa; cada um ficava com as chaves das duas partes do imóvel; foi ACACIO que falou que era para a polícia entrar em contato com JOICY; foram com a sobrinha dele entrar em contato com JOICY, que foi atrás do locatário; a parte da frente só poderia ser alugada com JOICY; não perguntou para os policiais os motivos da abertura da casa; foi com os policiais sem perguntar os motivos; ficou na casa com os policiais (não foi até a localização de JOICY); ficou no local até pesarem tudo e levarem embora; estava lá quando a perícia foi no local; a droga localizada era maconha; viu uma balança na casa; tinha uma faca no local; não tinha roupas nem coisas pessoais; não acompanhou a conversa que os policiais tiveram com JOICY, pois ficou na casa;
Em seu depoimento em juízo, a testemunha JOICY NARA CAMPOS GUIMARÃES afirmou que: não sabia de nada; o policial falou que era para ela entrar na casa dela; não fica no imóvel; o Réu queria alugar uma casa porque ele tem uma namorada e queria “ter o cantinho dele”; o Réu queria ficar só com ela; a testemunha achou uma boa ideia, pois a casa estava fechada e seria uma fonte de renda; alugou a casa para o Réu por isso; no dia dos fatos, os policiais encontraram drogas na casa; não sabia que tinha drogas; o ex-marido abriu a casa (nem sabia que ele tinha a chave); conhece o Réu de vista, é um bom menino que trabalha como pedreiro; não fazia nem um mês da locação; o pagamento foi feito em dinheiro; o contrato era “de boca”; não estava no dia em que encontraram as drogas; os policiais foram atrás do ex-marido; não sabia que havia drogas guardadas no local; quando chegou, a casa já estava aberta e com policiais lá dentro; chegou depois na casa; os policiais foram buscá-la no local de trabalho; os policiais mostraram a droga; é a dona do imóvel em questão; depois da separação, ficou com a casa alugada; a casa do meio ficou com o marido; faz 2 anos que se separaram aproximadamente; não sabia que o ex-marido tinha a chave do imóvel (inclusive, achou um absurdo); não sabia o que tinha dentro da casa; depois da separação, ACACIO não tinha mais acesso ao imóvel; as chaves ficaram com os policiais; quando chegou no local, havia policiais; os policiais falaram que, se ela não falasse onde estava, iria ficar com ela; foram até a casa da família do Réu e encontraram ele dentro da casa dele; o Réu estava com a namorada; os policiais pegaram ele e a namorada; a namorada e o Réu foram conduzidos como se estivessem presos; não viu se os dois estavam algemados; a testemunha entrou em choque; os policiais entraram com tudo no imóvel; não sabia de envolvimento do Réu com tráfico de drogas; falam bem do Réu, que ele trabalha como ajudante de pedreiro; na casa da namorada, os policiais já ingressaram na residência; os policiais perguntaram e ela falou que a casa estava alugada; falou para irem até a casa da família; chegou a falar que a casa estava alugada;
Em seu depoimento em juízo, a informante ERIKA DA CRUZ PRUDENTE afirmou que: estava presente no dia dos fatos; estava na casa da cunhada, que fica nos fundos; é o endereço em que o Réu reside; estava no corredor entre as casas no momento da abordagem; a polícia entrou direto no corredor para abordar o Réu; presenciou a polícia entrando na casa; o Réu estava dentro da casa da mãe, no quarto; quando a polícia entrou no imóvel, o primeiro contato que teve com o Réu foi dentro da casa (não foi na rua); chegou no imóvel por volta das 18h30-19h; o Réu passou o tempo todo dentro do imóvel; no momento em que foi abordado, o Réu estava com a esposa dele; não conseguiu conversar com o Réu no momento da abordagem, pois os policiais não deixaram; acompanhou a abordagem à distância; depois disso, a polícia saiu com os 2 algemados (o Réu e a esposa); depois disso, não acompanhou mais, pois pensou que eles iriam até a delegacia; o Réu é ajudante de pedreiro; o Réu não tem recursos financeiros; o dinheiro que recebia como pedreiro ele usava para ajudar os pais; o pai do Réu faleceu após a prisão.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha ELAINE MARIA DA SILVA afirmou que: conhece o Réu há 2 anos; o Réu trabalha como servente de pedreiro; frequentava a casa do Réu, de vez em quando; via o Réu sujo do serviço; o Réu levava uma vida humilde; não sabe do envolvimento do Réu com tráfico de drogas;
Em seu depoimento em juízo, a testemunha RONALDO NALDI afirmou que:  estavam em patrulhamento quando receberam informação de que uma residência estava sendo usada para guardar drogas; foram até o local; fizeram contato com o morador, que passou que havia 3 casas no local; sentiram forte odor de maconha; o morador falou que não sabia quem morava lá, mas que só via movimentação de madrugada; ele passou os dados do proprietário (ACACIO); outra equipe foi atrás de ACACIO; a testemunha ficou no local; quando ACACIO chegou lá, com a chave, abriu a casa e entrou junto com ele; no local, foi constatada grande quantidade de drogas; ACACIO falou que a ex-esposa que tinha alugado o imóvel por um contrato informal; a ex-esposa foi até o local e se dirigiu até a casa do Réu; JOICY apontou o Réu; fizeram uma abordagem, encontrando aparelho celular, R$50,00 e um pouco de maconha; o Réu falou que havia alugado o imóvel para armazenar a droga para outro indivíduo, que não quis falar o nome; o Réu falou que receberia R$1.000,00 para guardar a droga; acionaram o delegado; não estava na viatura que foi buscar ACACIO (permaneceu no local da denúncia); outra equipe foi lá; não sabe porquê foi indicado como motorista; foi outra equipe de força tática que foi até a casa de ACACIO; um dos policiais que foram até a casa de ACACIO foi DOUGLAS (viatura 3456); a praxe é ir até o local quando há denúncia anônima com certa veracidade; a “confissão informal” não foi gravada; o Réu foi abordado na frente do imóvel (foi apontado por JOICY NARA); não teve contato direto com ACACIO sobre a propriedade dos imóveis; o Réu estava sozinho na frente da residência; a namorada do Réu compareceu depois (não estava no imóvel); a namorada do Réu não foi colocada na viatura; era o motorista que levou o Réu até o local dos fatos; o Réu permaneceu o tempo todo dentro da viatura.
Em seu interrogatório, o Réu BRUNO DA CRUZ PRUDENTE afirmou que: uns 30 dias antes do ocorrido, estava num bar próximo do ocorrido conversando com a pessoa; essa pessoa perguntou sobre uma casa para alugar; essa pessoa perguntou se ele poderia alugar a casa em nome do Réu; essa pessoa falou que daria uma gorjeta de R$400,00 se o Réu alugasse a casa em nome dele; recebeu esses R$400,00; viu JOICY e perguntou sobre o aluguel; falou para JOICY que queria alugar imóvel e ela concordou; entregou o dinheiro para JOICY e ela deu o endereço e as chaves; nesse mesmo dia, foi no mesmo bar e falou para essa pessoa que tinha alugado a casa em nome; entregou as chaves e recebeu o valor; nunca foi até a casa; depois de uns 30 dias, foi abordado pela PM; os policiais encontraram drogas com ele para uso próprio; os policiais prenderam ele e a esposa; eles foram levados na viatura; da viatura, foram até a Av. Cinderela; falou que não tinham nada a ver com a situação; tinha alugado a casa para favorecer outra pessoa; a esposa do Réu foi solta; não acompanhou a diligência; sempre viveu uma vida humilde; não sabe nem quanto vale a droga encontrada lá; não quer falar o nome dessa pessoa; viu essa pessoa poucas vezes nos bares próximo; essa pessoa disse que não queria que o nome dela aparecesse no contrato por questões familiares; está arrependido pelos atos; a pessoa falou que iria levar garotas e drogas para “curtição”; não sabia que tinha drogas lá dentro do imóvel; só iria receber esses R$400,00; imaginou que essa terceira pessoa poderia consumir drogas no local; a pessoa não falou que iria guardar drogas no local.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Em primeiro lugar, deve-se destacar que, na ausência de dúvida razoável sobre a parcialidade dos policiais envolvidos na operação, o seu depoimento é um meio idôneo de prova:
Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos)

Apesar de pequenas divergências quanto a questões pontuais (quem estava na viatura que foi até ACÁCIO, se o Réu estava dentro ou fora de casa etc.), os depoimentos colhidos foram coerentes entre si quanto ao núcleo da imputação, convergindo quanto aos seguintes fatos: a) houve uma denúncia sobre um depósito de drogas no local; b) os policiais foram até lá e foram informados que o local estava locado e que pertencia a ACÁCIO/JOICY; c) entraram no local com uma chave de ACÁCIO; d) o local não aparentava funcionar como domicílio; e) no local, foi encontrada uma grande quantidade de drogas; f) o Réu tinha alugado o local junto a JOICY.
Deve-se ressaltar que, diante da multiplicidade de condutas previstas no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação cabal da mercancia, bastando que haja prova da adequação da conduta a qualquer um dos verbos previstos no tipo penal:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal ou, subsidiariamente, a redução da pena, afastando-se o aumento de pena em razão de condenação sem trânsito em julgado para o réu, e mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 8,98g de cocaína, na forma de crack – Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Policiais Militares que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após informação de que o réu retornaria da cidade de Dracena, onde foi comprar drogas para posterior comercialização no Município de Ouro Verde, deslocaram-se até a Rodoviária e aguardaram o retorno dele. Visualizaram o réu descer do ônibus e ele, ao perceber a presença policial, tentou se desfazer da droga. Realizada a abordagem e indagado, o acusado declarou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. A droga foi localizada, e constataram se tratar de uma porção de crack, que não estava fracionada, e não poderia ser consumida naquele estado, sem antes fracioná-la. Réu que é conhecido pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – condenação de rigor, nos termos da denúncia. Dosimetria – Pena-base fundamentadamente exasperada - Sem alteração na segunda e terceira fases. Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal Não cabimento de penas restritivas de direitos, por falta de amparo legal Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado no caso concreto. Recurso da Defesa improvido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001325-64.2018.8.26.0168; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) (grifos acrescidos)

Esse contexto indica que o Réu efetivamente utilizava o imóvel para guardar e ter em depósito os entorpecentes encontrados.
Por isso, a versão de que ele o somente figurou no contrato e não tinha poder sobre o depósito/guarda encontra-se isolada, sem nenhum outro elemento a corroborar.
Ressalte-se que o fato de a droga "não ser do Réu" não afasta a tipicidade da conduta de guardar e ter em depósito.
Além disso, ao contrário do afirmado pela defesa técnica, não havia a necessidade de comunicação imediata à Polícia Civil, cabendo à Polícia Militar, diante de uma alegação de prática criminosa ocorrente no momento, diligenciar para apurar e, se o caso, realizar a prisão em flagrante.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu BRUNO DA CRUZ PRUDENTE, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto a culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu BRUNO DA CRUZ PRUDENTE pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: tratam-se de acusados sem antecedentes criminais na forma da Súmula n° 444 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual não poderá ser considerada negativa; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida dos acusados em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade dos réus, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: diante da enorme quantidade de droga apreendida (97,902kg de massa bruta de maconha – fl. 40), é possível valorar negativamente essa circunstância.
Assim, aplico o aumento de 1/6 sobre o intervalo da pena e fixo a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, é possível reconhecer a agravante da reincidência (condenação no processo de n. 0006638-66.2013.8.26.0625 – fls. 47/48).
Por outro lado, não há atenuantes a reconhecer.
Assim, aplico o aumento de 1/6 e fixo a pena intermediária em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento a reconhecer.
Ao contrário do argumentado pela defesa técnica, não há que se falar em participação de menor importância, já que, como visto, o Réu agiu como autor da conduta de guardar e ter em depósito (o fato de eventualmente a droga não ser dele não inibe a tipicidade do ato de guardar/ter em depósito e não há dados que deem veracidade à tese de que ele foi simples figurante no contrato, sem efetivo poder sobre a droga).
Além disso, a reincidência impede a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por