1501364-34.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... equiparados a crimes de roubo e tráfico, os quais lhe renderam internações, por ele admitidas em total superior a um ano, inservíveis para a correção da postura, e a isso se acresce que foi apanhado no presente cometimento enquanto inserido em regime aberto de cumprimento de pena (fls. 74), lembrado que a pedagogia da pena, pelo seu quantum, agora se prestará a tanto, em face daquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501364-34.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2280073/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20814518 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2435/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN RIBEIRO DOS SANTOS e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 14, II ambos do CP e Art. 244-B, caput, do ECA c/c Art. 61, caput, II, "j" c/c Art. 69, caput, ambos do CP
Data da Audiência:
13/01/2022
Réu Preso


Aos 13 de janeiro de 2022, às 14 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. José Augusto de Barros Faro, Promotor de Justiça; o Réu JONATHAN RIBEIRO DOS SANTOS, acompanhado da Defesora Dra. Amanda Monteiro Silva, o Réu JOÃO VÍTOR DE BRITO MUNIZ, acompanhado das Defensoras, Dra. Glediê Camargo Garcia, Dra. Suzana Almeida Antunes, Dra. Bruna Catarina Savoia e Dra. Leticia Pereira de Abreu, as vítimas Cleiton de Oliveira Lima e Danilo Augusto Gomes; bem como as testemunhas arroladas Hewerton Oliveira de Souza (PM), Bruno Antunes Raimundo (PM), Taís Fernanda Rodrigues Sebastião, Clemilda Muniz. Ausente a testemunha Anselmo Ortega Muniz. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Art. 405, do CPP, por meio do Portal e-Saj do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu João Vitor foi entrevistado de forma reservada por seus advogados. A defesa de Jonathan informou já haver realizado a entrevista com o réu. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das vítimas e testemunhas, sendo os Réus interrogados ao final. Houve desistência da Defesa de João Vítor em relação à oitiva da testemunha Anselmo Ortega Muniz, o que foi homologado pelo Juízo. Consignado que as vítimas Cleiton de Oliveira Lima e Danilo Augusto Gomes foram ouvidas na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JONATHAN RIBEIRO DOS SANTOS, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155, § 1º e § 4º, I e IV, c/c art. 14, II, do CP e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos c/c art. 69 do CP, e JOÃO VÍTOR DE BRITO MUNIZ, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155, § 1º e § 4º, I e IV, c/c art. 14, II, e art. 180, caput, ambos do CP e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos c/c art. 69 do CP. Narra a denúncia (fls. 2/5) que, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 23h55, na rua São Francisco, nº.16, Jardim Casa Nova, no interior da loja “CX Outlet”, na cidade de Capela do Alto, Comarca de Tatuí, JOÃO VÍTOR DE BRITO MUNIZ, qualificado nestes autos, JONATHAN RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nestes autos, com os adolescentes B. H. M. S., I. V. S. A e S. D. A. F. todos em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, tentaram subtrair, para proveito comum, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo e em ocasião de calamidade pública, 82 pares de tênis da marca “Nyke”, 05 pares de tênis da marca “Oakley”, 05 pares de tênis da marca “Adidas”, 01 par de tênis da marca “Tomy”, 31 pares de chinelos de marcas variadas, 200 camisas de marcas variadas, 20 bonés da marca “Lacoste”, 150 bermudas de marcas variadas, 15 pares de óculos da marca “SPY”, 08 blusas de moletom de marcas variadas, 40 peças de meias e cuecas, 05 colares de prata e 05 pulseiras de prata, pertencentes ao sobredito estabelecimento comercial, não consumando o furto por circunstâncias alheias às suas vontades. Ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, JOÃO VÍTOR DE BRITO MUNIZ, qualificado a fls. 13 e JONATHAN RIBEIRO DOS SANTOS, em ocasião de calamidade pública, facilitaram a corrupção dos a adolescentes B. H. M. S., I. V. S. A e S. D. A. F., com eles praticando a infração penal acima descrita. Por fim, entre 04 e 13 de outubro de 2021, em horário não apurado, nesta cidade e comarca de Tatuí, JOÃO VÍTOR DE BRITO MUNIZ, qualificado nestes autos, em ocasião de calamidade pública, recebeu, em proveito próprio, o veículo Fiat/Línea, placas EGB-9938/Sorocaba, coisa que sabia ser produto de crime. Segundo se apurou, os denunciados, juntamente com os adolescentes, se ajustaram para juntos cometerem o furto na “CX Outlet”. Para tanto, dirigiram-se ao local dos fatos, a bordo do veículo Fiat/Línea, placas EGB-9938/Sorocaba, conduzido por JOÃO VÍTOR, que o havia recebido em data anterior, ciente de sua origem espúria. Chegando ao local, JONATHAN, JOÃO VÍTOR e o adolescente B. desembarcaram do veículo e ingressaram na loja, mediante arrombamento da porta. Por sua vez, os menores I. e S. permaneceram na via pública, vigiando e dando cobertura aos demais. Do interior do estabelecimento comercial, os indiciados e o adolescente se apoderaram de diversas peças de roupas, avaliadas em R$ 70.000,00 (setenta mil reais) e as carregaram para o interior do veículo, estacionado defronte a loja. No entanto, foram surpreendidos por terceiros, que acionaram a Polícia Militar, que para lá se dirigiu. Ali chegando, os policiais visualizaram JONATHAN colocando o produto do crime no interior do veículo Fiat/Línea, e deliberaram pela abordagem. Ocorre que, ao perceber a presença policial, JONATHAN imediatamente embarcou no automóvel e trancou a porta. O denunciado JOÃO VÍTOR e o adolescente Bruno, que também visualizaram a chegada da equipe policial, entraram na loja e fecharam as portas, na tentativa de se esconderem. Após efetuarem a contenção de JONATHAN, os agentes públicos entraram no estabelecimento comercial e abordaram JOÃO VÍTOR e o adolescente B. Ao saírem da loja, os policiais avistaram a adolescente I. na esquina de cima, observando os fatos, a qual foi ao encontro da guarnição e alegou ser namorada de JOÃO VÍTOR. Neste momento, o denunciado JOÃO VÍTOR interferiu e disse que I. e S. estavam apenas vigiando o local. Diante dos fatos, os policiais deliberaram por apreender os adolescentes, que resistiram, mas foram contidos. Em pesquisas, os milicianos apuraram que o indiciado JONATHAN havia se evadido do sistema prisional, bem como que o veículo que estava sendo conduzido por JOÃO VÍTOR era produto do crime de furto ocorrido dias antes, no município de Sorocaba. Ato contínuo, todos foram conduzidos à delegacia de polícia. Auto de prisão em flagrante às fls. 6/8, convertida em prisão preventiva às fls. 84/8. Depoimento do adolescente B. H. M. S. em sede policial às fls. 14, e respectiva certidão de nascimento às fls. 202. Depoimento do adolescente S. D. A. F. em sede policial às fls. 15, e respectiva certidão de nascimento às fls. 200. Depoimento da adolescente I. V. S. A. em sede policial às fls. 16, e respectiva certidão de nascimento às fls. 201. Auto de exibição e apreensão às fls. 32/5. Auto de entrega às fls. 36/8. Boletim de Ocorrência nº 1856291/2021, referente ao furto do veículo Fiat/Linea às fls. 108/9. Auto de entrega (veículo Fiat/Linea) às fls. 112. Auto de avaliação (veículo e objetos) às fls. 114/7. Pesquisa Tabela FIPE às fls. 118. Laudo pericial de exame em local às fls. 279/82. Laudo pericial de exame em peça às fls. 283/4. Cópia de Habeas Corpus impetrado em favor do Réu João Vítor de Brito Muniz (autos nº 2246128-31.2021.8.26.0000) às fls. 125/36, o qual teve a ordem denegada pela Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal em 09/12/2021, pendente de trânsito em julgado, conforme extrato às fls. 366/8. Denúncia recebida em 27/10/2021, às fls. 182/3. Citação de Jonathan às fls. 206. Citação de João Vítor às fls. 207. Resposta à acusação de Jonathan apresentada às fls. 208/17, oportunidade em que arrolou testemunhas. Resposta à acusação de João Vítor apresentada às fls. 224/32, oportunidade em que arrolou testemunhas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 371/3. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as vítimas e testemunhas presentes. Homologada a desistência da Defesa de João Vítor em relação à oitiva da testemunha Anselmo Ortega Muniz.  Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal procede, em parte, aqui também já adiantada a aplicação do disposto no art. 383 do CPP para, em sede de emendatio libelli, reconhecimento da consumação do delito, devidamente narrada na prefacial acusatória, conquanto o dominus litis não tenha trazido essa conclusão típica. A parcial procedência se explica uma vez que a precariedade dos elementos angariados a esse respeito não permite concluir seja o acusado João Vítor, dentre os demais envolvidos, quais sejam corréu e adolescente corrompido, o receptador do veículo furtado na semana anterior ao episódio aqui versado, de Danilo (depoimento nesta teleaudiência e boletim de ocorrência às fls. 108/9), embasando-se tal imputação apenas e tão somente no interrogatório do outro acusado em solo policial, fls. 21, anotado que hoje fora reconsiderada essa delação e, mais, o adolescente B., em solo investigativo, assumiu essa ilicitude (fls. 14), de modo que a absolvição por falta de provas é medida consentânea com a máxima in dubio pro reo. No mais, autoria e materialidade delitivas de um crime de furto, consumado, praticado mediante arrombamento, durante o período noturno e mediante concurso, não só entre os corréus, quanto com um menor, daí a concomintante caracterização do ilícito de corrupção de menores, restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Vejamos a dinâmica fática reconstituída sob contraditório, tal qual disposta na prefacial. No dia 13 de outubro do ano passado, já dormindo, pois se aproximava das 0:00 horas, a vítima Cleiton, proprietário de um comércio de artigos de vestuário na pequena Capela do Alto, foi acordado por um telefonema dando conta de que seu estabelecimento estava sendo furtado, fato percebido por um vizinho, que acionara a polícia. No local, em ponto visualizado a partir da tela que lhe foi compartilhada, Cleiton disse ter se deparado com a cena, dos policiais com os furtadores já contidos e de sua loja, que apresentava a porta arrombada (salientou ter despendido R$80,00 para o conserto imediato da fechadura), já praticamente esvaziada, separados que se encontravam os bens, o que lhe teria importado em prejuízo potencial superior a setenta mil reais (o que se confirma no auto de avaliação de fls. 114/7). Acresça-se que o laudo pericial de fls. 279/82 colige para a caracterização do apontado arrombamento, que teria sido efetivado com a utilização da ferramenta apreendida no local e periciada às fls. 283/4. Em paralelo a isso, os policiais Weverton e Bruno, na suma síntese daquilo que interessa ao deslinde, trouxeram que após o acionamento, depararam-se com o veículo utilizado pelos Réus, com uma das portas traseiras abertas, estacionado de ré, defronte ao estabelecimento alvo, nele já alocadas, tanto no porta-malas quanto no interior (inclusive trazidas por Jonathan naquele exato momento), diversas mercadorias, além daquelas separadas na parte frontal do imóvel, no interior do qual tentara se esconder João Vítor e o menor B., com esses encontradas, nos bolsos, correntes e pulseiras reconhecidas pela vítima como de sua propriedade. É certo que, interrogados, doravante João Vítor retratou a confissão de fls. 17, dizendo que encontrou casualmente a loja já aberta e Jonathan, embora tenha assumido a intenção de furtar, negou ter se apoderado de qualquer bem, bem como de ter arrombado o local. Pois bem, considerados esses elementos, não há dúvidas a respeito de que os acusados, juntamente com o menor, praticaram uma subtração de bens durante o período noturno, em acesso conseguido mediante arrombamento de obstáculo, de modo que impositiva a condenação pela prática do furto duplamente qualificado, cumulado com o delito de corrupção de menor, esse formal, independente, inclusive, dos anteriores envolvimentos desse adolescente (certidão de nascimento às fls. 202), com a justiça menorista. A propósito, de conhecimento dos operadores do direito, e vinculante, o enunciado da súmula 500 do Colendo STJ, a dispensar considerações a respeito do assunto. Mas detalhando os elementos do furto, o concurso é induvidoso, visto surpreendidos ambos, juntamente com o menor, na execução da ação. O cometimento durante o período noturno, incontroverso e perfeitamente demonstrado nos depoimentos da vítima e policiais, lembrado que se trata de município pacato, com população em torno de vinte mil habitantes, fato público e notório. Quanto ao arrombamento, encontra-se suficientemente atestado  nos depoimentos da vítima e dos policiais militares, que aduziram a danificação da fechadura da porta de "blindex" (vidro temperado), além do que, francamente, seria a completa inversão de valores defender que, num contexto desses, o proprietário do estabelecimento deveria manter a sua porta devassada até que a perícia, que não desautorizou o arrombamento, diga-se, ali aportasse. Derradeiro quanto aos elementos do furto, e atinente à emendatio libelli, a consumação é indeclinável. Refiro-me, aqui, ao entendimento firmado pelo Colendo STJ sob Repetitivo n. 934, aqui vinculante para essa conclusão, haja vista que inúmeros bens já haviam sido efetivamente retirados da esfera de disponibilidade da vítima, alocados no interior do veículo utilizado pelos furtadores quando de chegada da polícia, conforme narrado na prefacial e hoje confirmado, além do que, nos bolsos de João Vítor e B., encontrados outros. Aliás, não abala tal definição o confuso depoimento de Tais, testemunha que, a despeito de arrolada pela Defesa de Jonathan, é sobrinha da mãe da namorada do Réu João Vítor, menor quiçá envolvida na mesma ação juntamente com o irmão, afinal, embora tenha dito que os policiais, quando ali aportou porque sabedora da ocorrência, traziam objetos para um veículo, não soube especificar se se tratava do automóvel da vítima ou daquele utilizado pelos Réus e, mais, se além desses, outros já se encontravam no porta-malas desse último, daí que não terá cópias de seu depoimento extraídas para apuração de falso. Por oportuno, os policiais são servidores cujas reputações se presumem ilibadas e nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicarem terceiros alterando dolosamente cenário do crime, francamente. Assim, da dinâmica fática descrita, e não é demais repetir, verifica-se claramente a inversão da posse de fato da res furtiva, com a retirada da coisa da esfera de disponibilidade do ofendido, sendo isso o suficiente para a consumação do delito, conforme posicionamento atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça, adotando a teoria da Apprehensio ou Amotio. Confira-se: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ. 3ª Seção. REsp1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo) (Info572). Isso porque, como observado, para a consumação do furto, não se exige que o agente tenha êxito em levar a coisa até o local que deseje, ou que tenha posse mansa e pacífica da res por certo período de tempo, tampouco que tenha dado a destinação que almejava, bastando o sucesso em obter a posse de fato da coisa alheia, logicamente, com a intenção de assenhoreamento, o que se evidenciou in casu. Prosseguindo, convém salientar que a Defesa também arrolou a mãe avó do Réu João Vítor, informante Cremilda, mas a ela nada indagou, apenas observando que com isso pretendia abonar a conduta dessa acusado, mesmo diante da vasta folha criminal do mesmo, o que se mostra, convenhamos, paradoxal. Não ignoro, em respeito às ponderações das combativas defesas técnicas, que foram lançadas objeções quanto a ausência de fotos, imagens de câmeras nas proximidades e valor dos objetos visados, todavia, se é que havia no local alguma filmagem que pudesse eventualmente desautorizar o trabalho dos policiais, aos defensores constituídos competia essa pesquisa de campo e eventual pedido de obtenção, logicamente, ônus do qual não se desincumbiram. Nessa esteira, e aos mesmos patronos constituídos, competia impugnar de maneira específica e fundada em elementos de prova, a avaliação de fls. 114/7, e qualquer cidadão habituado a transações comerciais sabe, por exemplo, que 82 pares de tênis da marca Nike facilmente atingem montante aproximado de trinta mil reais, tal qual especificado às fls. 114, não sendo de se tolerar que se cogite, em autos nos quais essa conduta não é apurada, de irregularidade fiscal ou de outra natureza no estabelecimento da vítima, eis que isso seria completa inversão de valores. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade dos crimes narrados na inicial, o furto consumado, e exceção à receptação, passo à fixação das penas adotado o sistema trifásico, e rememorada a concomitância no ilícito previsto no ECA, nesse particular ressaltado que o concurso é material, visto que as ações de corromper para furtar e de furtar são distintas, e respeitadas as opiniões em sentido diverso, sendo a ação dolosa e os crimes decorrentes de desígnios autônomos, mesmo a aplicação da regra do concurso formal o seria nos termos do art. 70, caput, parte final, CP, ou seja, com as penas cumuladas, com supedâneo no art. 69 do CP. A) Quanto ao réu João Vítor de Brito Muniz: A.1) Crime previsto no art. 155, § 1º e 4º, incisos I e IV, CP. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são intensamente desfavoráveis. De antemão há que se destacar o vulto da ação, afinal, utilizando-se de veículo receptado, os agentes promoveriam verdadeira "limpeza" em um estabelecimento comercial de cidade pequena, deixando o empresário com prejuízo superior a setenta mil reais, uma ação evidentemente premeditada haja vista a utilização do automóvel. Além disso, a qualificação é dupla, pelo concurso e rompimento de obstáculo. Não bastasse, em paralelo a isso tudo, João Vítor apresenta passado infracional deveras desabonador, com inúmeras incidências perante a justiça menorista, conforme demonstram as certidões de fls. 315/63, correlatas aos atos infracionais equiparados a crimes de roubo e tráfico, os quais lhe renderam internações, por ele admitidas em total superior a um ano, inservíveis para a correção da postura, e a isso se acresce que foi apanhado no presente cometimento enquanto inserido em regime aberto de cumprimento de pena (fls. 74), lembrado que a pedagogia da pena, pelo seu quantum, agora se prestará a tanto, em face daquele que tem aversão aos seus propósitos. Por todas essas razões, frisado que não se está diante de um mero furto de celular, por exemplo, tenho que a pena-base deve ser dobrada, aqui estabelecida em 04 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, adianto que confissão não houve, haja vista que João Vítor, retratando o quanto dito em solo policial, o que já era absolutamente desnecessário para o esclarecimento dos fatos, afirmou mero ingresso no estabelecimento que estava com as portas abertas e, ademais, pese o teor do entendimento vinculante provindo do Colendo STJ sob tema nº 585, em situação na qual a reincidência se dá em crime deveras grave, a atenuante cederia diante da agravante. Pois bem, João Vítor é reincidente no grave crime de roubo circunstanciado cumulado com corrupção de menor (certidões às fls. 74/5, as quais se referem aos mesmo processo). Além dessa agravante, incide a do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função de ambas, elevo em 1/3 a reprimenda, estabelecendo-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 26 dias-multa. Na terceira fase, incide a causa especial de aumento de pena do art. 155, § 1º do Código Penal, eis que o furto foi praticado o repouso noturno, e aplicada ela no patamar fixo, de 1/3, fica a reprimenda definitivamente estabelecida em 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 34 dias-multa.  A.2) Crime previsto no art. 244-B, do ECA. Na primeira fase, atinente a este delito, a gravidade é ínsita. Todavia, João Vítor apresenta passado infracional deveras desabonador, com inúmeras incidências perante a justiça menorista, conforme demonstram as certidões de fls. 315/63, correlatas aos atos infracionais equiparados a crimes de roubo e tráfico, os quais lhe renderam internações, por ele admitidas em total superior a um ano, inservíveis para a correção da postura, e a isso se acresce que foi apanhado no presente cometimento enquanto inserido em regime aberto de cumprimento de pena (fls. 74), lembrado que a pedagogia da pena, pelo seu quantum, agora se prestará a tanto, em face daquele que tem aversão aos seus propósitos, de modo que, razoável e justificada a elevação da pena-base em 1/6, atingindo 01 ano e 02 meses de reclusão. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, adianto que confissão não houve, haja vista que João Vítor, retratando o quanto dito em solo policial, o que já era absolutamente desnecessário para o esclarecimento dos fatos, afirmou mero ingresso no estabelecimento que estava com as portas abertas, ou seja, não teria praticado o furto e muito menos corrompido adolescente e, ademais, pese o teor do entendimento vinculante provindo do Colendo STJ sob tema nº 585, em situação na qual a reincidência se dá em crime deveras grave, a atenuante cederia diante da agravante. Pois bem, João Vítor é reincidente no grave crime de roubo circunstanciado cumulado com corrupção de menor (certidões às fls. 74/5, as quais se referem aos mesmo processo). Além dessa agravante, incide a do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função de ambas, elevo em 1/3 a reprimenda, atingindo 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão. Na terceira fase, ausentes causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, único adequado para indivíduo que, além de receber condenação consolidada em mais de oito anos de privação de liberdade, é reincidente em crime deveras grave, de roubo circunstanciado, não foi emendado por internações decorrentes de inúmeros envolvimentos perante a justiça menorista, e aqui foi apanhado na realização de subtração de vulto, em concurso, inclusive com menor, mediante utilização de veículo, visando altos valores, e justamente em época na qual cumprindo pena em regime aberto (fls. 74), de modo que os esforços ressocializadores devem vir acentuados, por óbvio descabida senão já vedada pelo quantum, alternatividade legal. B) Quanto ao réu Jonathan Ribeiro dos Santos: B.1) Crime previsto no art. 155, § 1º e 4º, incisos I e IV, CP. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são intensamente desfavoráveis. De antemão há que se destacar o vulto da ação, afinal, utilizando-se de veículo receptado, os agentes promoveriam verdadeira "limpeza" em um estabelecimento comercial de cidade pequena, deixando o empresário com prejuízo superior a setenta mil reais, uma ação evidentemente premeditada haja vista a utilização do automóvel. Além disso, a qualificação é dupla, pelo concurso e rompimento de obstáculo. Não bastasse, em paralelo a isso tudo, Jonathan foi apanhado neste flagrante enquanto na condição de evadido do sistema prisional, com longas reprimendas a cumprir (fls. 65 e 69/73), assim demonstrando intensas periculosidade, ousadia e aversão aos propósitos ressocializadores da pena, a serem aplacadas pedagogicamente, inclusive pela quantidade de reprimenda estabelecida, de modo que, frisado que não se está diante de um mero furto de celular, por exemplo, tenho que a pena-base deve ser dobrada, aqui estabelecida em 04 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, adianto que confissão não houve, haja vista que Jonathan admitiu apenas e tão somente a intenção de furtar, mas negou apoderamento de bens e arrombamento e, ademais, pese o teor do entendimento vinculante provindo do Colendo STJ sob tema nº 585, em situação na qual a reincidência é múltipla em crimes deveras graves, a atenuante cederia diante da agravante. Pois bem, Jonathan é múltiplo reincidente, em crimes de latrocínio, roubo circunstanciado, furto qualificado tentado e tráfico de drogas cumulado com porte de arma, conforme se infere das certidões de fls. 50, 50/1, 51 e 51/2. Além dessa agravante, incide a do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função de ambas, atento à peculiaridade das suas reincidências, elevo em 1/2 a reprimenda, estabelecendo-a em 06 anos de reclusão e 30 dias-multa. Na terceira fase, incide a causa especial de aumento de pena do art. 155, § 1º do Código Penal, eis que o furto foi praticado o repouso noturno, e aplicada ela no patamar fixo, de 1/3, fica a reprimenda definitivamente estabelecida em 08 anos de reclusão e 40 dias-multa.  B.2) Crime previsto no art. 244-B, do ECA. Na primeira fase, atinente a este delito, a gravidade é ínsita. Todavia, Jonathan foi apanhado neste flagrante enquanto na condição de evadido do sistema prisional, com longas reprimendas a cumprir (fls. 65 e 69/73), assim demonstrando intensas periculosidade, ousadia e aversão aos propósitos ressocializadores da pena, a serem aplacadas pedagogicamente, inclusive pela quantidade de reprimenda estabelecida, de modo que, razoável e justificada a elevação da pena-base em 1/6, atingindo 01 ano e 02 meses de reclusão. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, atinente a este delito, houve confissão, pois o interrogado admitiu, pelo menos, ter tentado a prática de um crime ao lado do menor, então corrompido, todavia, pese o teor do entendimento vinculante provindo do Colendo STJ sob tema nº 585, em situação na qual a reincidência é múltipla em crimes deveras graves, a atenuante cede diante da agravante. Pois bem, Jonathan é múltiplo reincidente, em crimes de latrocínio, roubo circunstanciado, furto qualificado tentado e tráfico de drogas cumulado com porte de arma, conforme se infere das certidões de fls. 50, 50/1, 51 e 51/2. Além dessa agravante, incide a do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função de ambas, atento à peculiaridade das suas reincidências, elevo em 1/2 a reprimenda, estabelecendo-a em 01 ano e 09 meses de reclusão. Na terceira fase, ausentes causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, único adequado para indivíduo que, além de receber condenação consolidada em mais de oito anos de privação de liberdade, é múltiplo reincidente em crimes deveras graves, de latrocínio, de roubo circunstanciado, furto qualificado tentado e tráfico de drogas cumulado com porte de arma, e aqui foi apanhado na realização de subtração de vulto, em concurso, inclusive com menor, mediante utilização de veículo, visando altos valores, e justamente em época na qual foragido do sistema prisional, de modo que os esforços ressocializadores devem vir acentuados, por óbvio descabida senão já vedada pelo quantum, alternatividade legal. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para, ABSOLVIDO o réu JOÃO VÍTOR DE BRITO MUNIZ da acusação de infração ao disposto no art. 180, caput, do CP, isso com fundamento no art. 386, VII, do CPP, e aplicada a letra do art. 383 do CPP para o reconhecimento da consumação da subtração, devidamente narrada na prefacial acusatória, CONDENAR o RÉU JONATHAN RIBEIRO DOS SANTOS, por incurso no art. 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 40 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e por incurso no art. 244-B, caput, do ECA, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 09 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado; e CONDENAR o RÉU JOÃO VÍTOR DE BRITO MUNIZ, por incurso no art. 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 34 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e por incurso no art. 244-B, caput, do ECA, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado.    Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista as substanciosas condenações impostas, a serem cumpridas em regime inicial fechado por sentenciados reincidentes em crimes graves, um deles em cumprimento de pena em regime aberto (João Vítor) e outro foragido do sistema prisional (Jonathan) quando apanhados no cometimento deste crime de vulto, em concurso com menor, mediante utilização de veículo, na pacata Capela do Alto, visando altos valores, tudo a reclamar sejam acauteladas ordem e segurança públicas. Recomende-se-os, portanto, no presídio em que se encontram recolhidos. Expeçam-se imediatamente guias de recolhimento provisórias. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos Réus no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que os Réus manifestaram o interesse em recorrer, ficam recebidos os seus recursos, saindo as respectivas Defesas intimadas do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Pelas Defesa do Réu João Vitor, foi solicitado que o prazo para apresentação de razões fosse acrescido àquele que disporia para interposição do recurso, mesmo porque do contrário, o acusado não manifestaria nesse momento a sua intenção, o que foi deferido pelo juízo, estendendo-se o prazo convencionado também em relação à Defesa do Réu Jonathan, no âmbito da cooperação processual, saindo as defensoras, então, intimadas do prazo de 13 (treze) dias para a apresentação das suas razões recursais. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA