1501625-46.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... que ele foi condenado pelo delito de tráfico ilícito de drogas, o que indica sua contumácia e habitualidade na prática de crimes.
Assim, embora a condenação não seja suficiente para caracterizar maus antecedentes ou reincidência, pois posterior aos fatos, é certo que indica seu envolvimento na prática de crimes graves, o que permite o afastamento de tamanha benesse por não ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501625-46.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2320432/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 15371413 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3579/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2320432 - 04º D.P. PIRACICABA, 3579/20/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO JORGE JUNIOR
Vítima e Interessado (Terceiro):
A COLETIVIDADE e outro
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária

Aos 22 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) MARCELO JORGE JÚNIOR e as testemunhas arroladas em comum pelas partes:  Jefferson Guimarães Gonçalves Marques e Milton Morais da Silva.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Jefferson e Milton) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 


MARCELO JORGE JUNIOR está sendo processado pela prática do delito descrito no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 porque, no dia no dia 25 de dezembro de 2020, por volta de 05h05min, na Avenida Limeira, altura do n. 561, bairro Areião, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, portava, transportava e detinha sob sua guarda uma garrucha calibre .24, com sinal de identificação raspado ou suprimido, e três cartuchos íntegros, arma de fogo de uso permitido, que se equipara às de uso restrito ou proibido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
PRELIMINARMENTE
Em que pese a confissão do réu na fase inquisitiva e o fato do réu ser primário e sem antecedentes, não é caso de oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal, pois não recomendável.
O “Acordo de Não Persecução Penal” é instrumento de política criminal, a ser utilizado apenas quando necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, cuja análise recairá sobre as peculiaridades do caso concreto e em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal. 
O enunciado em comento evidencia que o “acordo de não persecução penal” não se restringe apenas aos requisitos objetivos estabelecidos no artigo 28-A, isto é, não basta que o crime seja cometido sem violência ou grave ameaça, com pena mínima abaixo de quatro anos. É preciso, acima de tudo, que a sua formulação considere os pressupostos de necessidade e suficiência para reprovação e prevenção criminosa. 
A análise de necessidade e suficiência é o balizador imprescindível para nortear o membro do Ministério Público na formulação ou não do referido acordo, pois a sua efetivação significa o não exercício do jus puniendi estatal. Esta análise deve ser verificada de acordo com cada caso concreto, sopesando todas as circunstâncias e consequências delitivas. 
Como forma de materializar a análise a ser feita, o membro do Ministério Público também deve se valer, por analogia, do disposto no artigo 59 do CP (que também se refere à obrigatoriedade de observância ao magistrado na aplicação da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime): culpabilidade, antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima. 
Desta forma, uma vez observado pelo membro do Ministério Público que o “acordo de não persecução penal” não se revela necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não deve ser proposto ao investigado. (Enunciado n. 1 da Promotoria de Justiça de Piracicaba). 
Assim, embora verifica-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, a certidão a fls. 212/213 demonstra que ele foi condenado pelo delito de tráfico ilícito de drogas, o que indica sua contumácia e habitualidade na prática de crimes.
Assim, embora a condenação não seja suficiente para caracterizar maus antecedentes ou reincidência, pois posterior aos fatos, é certo que indica seu envolvimento na prática de crimes graves, o que permite o afastamento de tamanha benesse por não ser socialmente recomendável.
Portanto, reitero a negativa em relação ao não oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal.
DOS FATOS
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), Laudo pericial (fls. 158/160).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, o réu era o proprietário da arma e das munições acima descritas e as mantinha sob sua posse e guarda. 
Na data dos fatos, ao assumir a condução de uma motocicleta, entregou a arma de fogo municiada com um cartucho ao garupa CARLOS, que a guardou na cintura. 
Instantes depois foram abordados por policiais militares que encontraram a arma com CARLOS e o restante das munições com o réu.
Ambos confessaram os fatos na Delegacia de Polícia (fls. 04/07). 
O denunciado não tinha nenhum documento que o autorizasse a portar ou transportar a arma de fogo (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo pericial de fls. 158/160). 
Com efeito, Jefferson Guimarães Gonçalves Marques, policial militar, narrou “na presente data, no final de seu serviço e já abastecendo a viatura para o encerramento de seu turno, avistou uma motocicleta com dois indivíduos também realizando o abastecimento. O policial afirma que, ao perceber a chegada dos policiais, ambos os indivíduos demonstraram nervosismo exacerbado, motivo pelo qual decidiu realizar a abordagem para averiguação. O policial afirma ter constatado que MARCELO estava na condução da motocicleta enquanto CARLOS estava como garupa. Segundo o policial, após realizar a devida revista pessoal, na posse de MARCELO nada de ilícito foi localizado. Por seu turno, na posse de CARLOS, foi localizada uma arma de fogo calibre .24 com uma munição intacta em seu interior. Ademais, foram localizadas mais três munições no bolso de MARCELO, sendo duas intactas e uma deflagrada. O policial afirma que, de maneira informal, o indiciado MARCELO disse que o armamento lhe pertencia e o utilizava para defesa pessoal, sendo que CARLOS somente o estava portando para comodidade na pilotagem do motociclo” (fls. 04/05).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não sabe quem estava na condução. Ambos estavam desembarcados. Como passou o tempo trocou a ordem na apreensão. Confirma o que falou na fase policial. O réu falou que estava com a arma para se defender de um desafeto do bairro. Confirma que um portava a arma e o outro tinha munições no bolso. A arma estava na cintura de Carlos. Não tinham nenhuma documentação da arma. Não conhecia os abordados. 
No mesmo sentido o policial militar Milton Morais da Silva que asseverou “na presente data, juntamente com seu parceiro de farda, decidiu abordar uma motocicleta com dois indivíduos, os quais, ao avistar os militares, demonstraram nervosismo exacerbado. O policial afirma ter constatado que MARCELO estava na condução da motocicleta enquanto CARLOS estava como garupa. Segundo o policial, após realizar a devida revista pessoal, na posse de MARCELO nada de ilícito foi localizado. Por seu turno, na posse de CARLOS, foi localizada uma arma de fogo calibre .24 com uma munição intacta em seu interior. Ademais, foram localizadas mais três munições no bolso de MARCELO, sendo duas intactas e uma deflagrada. O policial afirma que, de maneira informal, o indiciado MARCELO disse que o armamento lhe pertencia e o utilizava para defesa pessoal, sendo que CARLOS somente o estava portando para comodidade na pilotagem do motociclo” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento colhido na fase policial. Em razão do decurso do tempo não se recorda de detalhes da apreensão. O réu alegou era para defesa. Recorda-se que o réu estava na ocorrência. Confirma e tem certeza tudo o que falou no dia da prisão. 
Carlos Wallysonn Sales Faria declarou “Carlos afirma que na presente data foi até a casa de seu amigo MARCELO e posteriormente foram até a “10 do mal”, onde indivíduos desconhecidos lhes ameaçaram de morte. Afirma que retornaram a casa de MARCELO e pegaram uma arma de fogo que lhe pertencia, visando defesa pessoal. Afirma que foram abordados pela polícia militar enquanto abasteciam a motocicleta. Afirma que a arma de fogo em questão pertence a MARCELO. No entanto, admite que durante o tempo todo em que MARCELO pilotava sua motocicleta, o objeto permanecia em sua cintura. Afirma que estava bêbado e pensou não haver problemas andar com uma arma na cintura. Questionado, afirmou não ter sido vítima de violência policial. Afirma que sua família foi comunicada sobre sua prisão” (fls. 04/05).
Perante a autoridade policial “Marcelo afirma que comprou a arma de fogo há dois meses de um tal “New Marquesine”. Afirma que comprou a arma para defesa pessoal, sendo que na presente data estava com o armamento, pois havia brigado com “um menino do Mario Dedini”. Afirma que pediu para CARLOS segurar a arma de fogo para sua pessoa enquanto pilotava a motocicleta, sendo que permaneceu com o objeto por aproximadamente quinze minutos. Questionado, afirmou não ter sido vítima de violência policial. Afirma que sua família foi comunicada sobre sua prisão”.(fls. 06/07).
Interrogado em juízo, o réu alegou que a arma era sua, mas estava com Carlos. Teve desavença no bairro e seria usada na sua defesa. “Carlos só estava segurando a arma e não tinha nada a ver”. Nada tem contra os policiais. 
Diante do apurado há provas suficientes que demonstram a procedência da imputação.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que passavam pelo local, quando avistaram o réu e Carlos numa motocicleta. Ao perceberem a aproximação, ambos ficaram nervosos, o que levantou suspeita. Feita abordagem, em poder de Carlos foi localizada a arma de fogo com uma munição intacta. Por sua vez, no bolso do réu foram localizadas duas munições intactas e uma deflagrada. Instado, admitiu que a arma lhe pertencia e era usada para defesa pessoal.
Assim, não há dúvidas que a arma de fogo apreendida pertencia ao réu, pois os depoimentos dos policiais e do declarante Carlos. Não bastasse, em poder dele foram localizadas mais munições, o que comprova o crime.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas do processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Portanto, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado na inicial.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
A pena poderá ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras.
Ausentes circunstâncias agravantes. A atenuante não é capaz de levar a pena aquém do mínimo legal.
Ausentes causas de aumento e diminuição.
O regime inicial poderá ser o aberto, suficiente à reprovação e prevenção do delito.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Marcelo Jorge Junior foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Segundo a denúncia (fls. 191-192), no dia 25 de dezembro de 2020, por volta de 05h05, na avenida Limeira, altura do n. 561, bairro Areião, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Marcelo, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com Carlos Wallysonn Sales Faria (beneficiado com o Acordo de Não Persecução Penal), portava, transportava e detinha sob sua guarda uma garrucha calibre .24, com sinal de identificação raspado ou suprimido, e três cartuchos íntegros, arma de fogo de uso permitido, que se equipara às de uso restrito ou proibido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, Marcelo era o proprietário da arma e das munições acima descritas e as mantinha sob sua posse e guarda. Na data dos fatos, ao assumir a condução de uma motocicleta, entregou a arma de fogo, municiada com um cartucho, ao garupa Carlos, que a guardou na cintura. Foram, porém, instantes depois, abordados por policiais militares que, em revista, encontraram a arma com Carlos e o restante das munições com Marcelo. O réu não tinha nenhum documento que o autorizasse a portar ou transportar a arma de fogo (auto de exibição e apreensão de fls. 11-12 e laudo pericial de fls. 158-160).
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “comprou a arma de fogo há dois meses de um tal 'New Marquesine' para defesa pessoal. Na presente data, estava com o armamento, pois havia brigado com 'um menino do Mário Dedini'. Pediu para Carlos segurar a arma de fogo enquanto pilotava a motocicleta, sendo que permaneceu com o objeto por aproximadamente quinze minutos” (fls. 6-7).
Carlos narrou que: “na presente data foi até a casa de seu amigo Marcelo e posteriormente foram até a '10 do mal', onde indivíduos desconhecidos lhes ameaçaram de morte. Retornaram à casa de Marcelo e pegaram uma arma de fogo que lhe pertencia, visando defesa pessoal. Foram abordados pela polícia militar enquanto abasteciam a motocicleta. A arma de fogo em questão pertence a Marcelo. No entanto, admite que durante o tempo todo em que Marcelo pilotava sua motocicleta, o objeto permanecia em sua cintura. Estava bêbado e pensou não haver problemas andar com uma arma na cintura” (fls. 4-5).
Em solo policial, Jefferson Guimaraes Gonçalves Marques, policial militar, contou que: “na presente data, no final de seu serviço e já abastecendo a viatura para o encerramento de seu turno, avistou uma motocicleta com dois indivíduos também realizando o abastecimento. Ao perceber a chegada dos policiais, ambos os indivíduos demonstraram nervosismo exacerbado, motivo pelo qual decidiu realizar a abordagem para averiguação. Constatou que Marcelo estava na condução da motocicleta enquanto Carlos estava como garupa. Após realizar a devida revista pessoal, na posse de Marcelo nada de ilícito foi localizado. Por seu turno, na posse de Carlos, foi localizada uma arma de fogo calibre .24 com uma munição intacta em seu interior. Ademais, foram localizadas mais três munições no bolso de Marcelo, sendo duas intactas e uma deflagrada. De maneira informal, o indiciado Marcelo disse que o armamento lhe pertencia e o utilizava para defesa pessoal, sendo que Carlos somente o estava portando para comodidade na pilotagem do motociclo” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Milton Morais da Silva (fls. 3).
Auto de exibição e apreensão às fls. 11-12, fotografias às fls. 13 e laudo de exame às fls. 158-160.
Às fls. 212-213, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, ouvido Jefferson Guimaraes Gonçalves Marques, policial militar. Foi com o parceiro a um posto de combustível abastecer a viatura, ao final do dia de serviço. O réu e Carlos estavam conversando com o frentista, com o capacete na cabeça. O fato fez com que receassem que estivessem praticando um assalto. Ambos estavam em uma moto, tinham descido da moto e mantinham os capacetes na cabeça. O frentista estava abastecendo a moto. Fizeram a abordagem e encontraram a moto. A arma estava com Jorge, mas acredita. Era uma arma antiga, conhecida como “garrucha”, de aproximadamente 50 cm de comprimento. A arma estava municiada. A princípio, quando realizaram a abordagem, não fizeram perguntas, dada a periculosidade da situação. Depois de algemá-los e desarmá-los, conversaram. Jorge disse que tinha uma desavença com uma pessoa em um bairro e tinha a arma com o objetivo de se defender. A outra pessoa disse que estava acompanhando. Não sabe dizer qual dos dois estava conduzindo a moto, pois ambos estavam parados e desembarcados. [Quando o senhor foi ouvido na delegacia, o senhor disse que as munições estavam no bolso de Marcelo e a arma estava com Carlos]. A testemunha disse que deve ter invertido a situação, pois faz tempo. [No seu depoimento na delegacia, o senhor disse que Marcelo era dono da arma e Carlos apenas a portava para que Marcelo pilotasse a moto]. Não se recorda disso, somente se lembra que Marcelo (Jorge) disse que tinha desavenças. Realmente um estava com a arma na cintura e o outro com munição no bolso, mas pode ter se confundido com os nomes. Os presos não tinham documentação que permitisse o porte de arma. Não conhecia os réus. 
b) Na sequência, ouvido o policial militar Milton Morais da Silva. Trouxe aos autos as mesmas informações do seu companheiro de farda. Também não se recordou quem estava com a arma de fogo. 
c) Por fim, o réu Marcelo Jorge Junior foi interrogado. Confirmou que a arma era sua. Estava com ela porque teve desavença com uma pessoa do bairro Bosque dos Lenheiros. Foi ao local e, quando viu que o seu desafeto estava presente, chamou Carlos para ir embora. Como estava dirigindo, pediu para Carlos segurar a arma enquanto estava dirigindo. A arma era sua. As munições estavam em seu bolso. 
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Considerando a confissão e a sua consonância com as demais provas dos autos, passa-se a discorrer acerca da pena.
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão deve ser reconhecida, mesmo que a pena não sofra alteração.
No mais, ausentes circunstâncias agravantes ou outras atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § e 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PELA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, o caso comporta a aplicação do art. 44 do CP, motivo pelo qual se requer a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
MARCELO JORGE JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 25 de dezembro de 2020, por volta de 05h05min, na Avenida Limeira, altura do n. 561, bairro Areião, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com Carlos Wallysonn Sales Faria (beneficiado com acordo de não persecução penal), portava, transportava e detinha sob sua guarda uma garrucha calibre 24, com sinal de identificação raspado ou suprimido, e três cartuchos íntegros, arma de fogo de uso permitido, que se equipara às de uso restrito ou proibido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Marcelo era o proprietário da arma e das munições acima descritas e as mantinha sob sua posse e guarda.
Na data dos fatos, ao assumir a condução de uma motocicleta, entregou a arma de fogo, municiada com um cartucho, ao garupa Carlos, que a guardou na cintura.
Foram, porém, instantes depois, abordados por policiais militares que, em revista, encontraram a arma com Carlos e o restante das munições com Marcelo.
Ambos confessaram os fatos na Delegacia de Polícia (fls. 04/07).
O réu não tinha nenhum documento que o autorizasse a portar ou transportar a arma de fogo (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo pericial de fls. 158/160).
O Ministério Público ofereceu ao réu Carlos o Acordo de Não Persecução Penal (fls. 164/165), que foi aceito e homologado (fls. 183/185).
A denúncia foi recebida (fls. 201/202), o réu Marcelo citado (fls. 216), apresentando resposta escrita, na qual alegou não haver questões preliminares conhecidas e as questões de mérito serão tratados posteriormente e sua inocência (fls. 220/221).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 222/224). O réu foi citado (fls. 247).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 13 e pelo laudo pericial de fls. 158/160, que atestou a lesividade da arma e das munições intactas apreendidas. 
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu. Vejamos.
Na fase policial, o réu Carlos, beneficiado pelo Acordo de Não Persecução Penal, contou que, na data dos fatos, foi até a casa de seu amigo Marcelo e posteriormente foram até a “10 do mal”, onde indivíduos desconhecidos os ameaçaram de morte. Retornaram à casa de Marcelo e pegaram uma arma de fogo que lhe pertencia, visando defesa pessoal. Foram abordados pela Polícia Militar, enquanto abasteciam a motocicleta. A arma de fogo em questão pertence a Marcelo, no entanto, admite que durante o tempo todo em que Marcelo pilotava a motocicleta, o armamento permaneceu em sua cintura. Estava bêbado e pensou não haver problemas andar com uma arma na cintura (fls. 04/05). 
Perante a autoridade policial, Marcelo falou que comprou a arma de fogo há dois meses, de um tal “New Marquesine”, para defesa pessoal. Na data dos fatos, estava com o armamento, pois havia brigado com “um menino do Mario Dedini”. Pediu para Carlos segurar a arma de fogo, enquanto pilotava a motocicleta. Carlos permaneceu com o objeto por aproximadamente quinze minutos (fls. 06/07). 
Em Juízo, o réu Marcelo alegou que estava com a arma, teve uma desavença no Bosque dos Lenheiros e chamou Carlos para irem embora. Parou para abastecer a moto e foram abordados pelos policiais. A arma estava com Carlos e as munições com ele. A arma era sua, mas estava na posse de Carlos, porque ele mesmo estava dirigindo a motocicleta. Carlos era seu garupa. 
A confissão de autoria está em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos. Vejamos.
Na fase inquisitiva, o policial militar Jefferson Guimarães Gonçalves Marques narrou que, na data dos fatos, no final de seu serviço, já abastecendo a viatura para o encerramento de seu turno, avistou uma motocicleta com dois indivíduos também realizando o abastecimento. Ao perceber a chegada dos policiais, ambos os indivíduos demonstraram nervosismo exacerbado, motivo pelo qual decidiu realizar a abordagem, para averiguação. Constatado que Marcelo estava na condução da motocicleta, enquanto Carlos estava como garupa. Após realizar a revista pessoal, na posse de Marcelo, nada de ilícito foi localizado. Por seu turno, na posse de Carlos, foi localizada uma arma de fogo calibre .24 com uma munição intacta em seu interior. Ademais, foram localizadas mais três munições no bolso de Marcelo, sendo duas intactas e uma deflagrada. De maneira informal, Marcelo disse que o armamento lhe pertencia e o utilizava para defesa pessoal, bem como que Carlos somente o estava portando para sua comodidade na pilotagem do motociclo (fls. 02). 
Inquisitivamente, o policial militar Milton Morais da Silva narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, decidiu abordar uma motocicleta com dois indivíduos, os quais, ao avistar os militares, demonstraram nervosismo exacerbado. Constatou que Marcelo estava na condução da motocicleta, enquanto Carlos estava como garupa. Após realizar a devida revista pessoal, na posse de Marcelo, nada de ilícito foi localizado. Na posse de Carlos, contudo, foi localizada uma arma de fogo calibre .24 com uma munição intacta em seu interior. Ademais, foram localizadas mais três munições no bolso de Marcelo, sendo duas intactas e uma deflagrada. De maneira informal, Marcelo disse que o armamento lhe pertencia e o utilizava para defesa pessoal, mas que Carlos somente o estava portando, para sua comodidade na pilotagem do motociclo (fls. 03). 
Em Juízo, os policiais não se recordaram de detalhes do ocorrido. O policial militar Jefferson Guimarães Gonçalves Marques asseverou que estavam encerrando o serviço e estavam num posto de combustível, para abastecer a viatura. No mesmo posto, estavam dois indivíduos com capacete, desembarcados de uma motocicleta, conversando com o frentista, que abastecia a motocicleta deles. Tiveram a impressão de que poderia estar ocorrendo um roubo e abordaram ambos. A arma foi encontrada com Jorge. Tratava-se de uma arma antiga, uma garrucha, municiada. A princípio, na abordagem, não fizeram perguntas. Depois disso, questionaram a arma e Jorge lhe disse que tinha uma desavença no Bosque dos Lenheiros e estava com essa arma para se defender. A outra pessoa só disse que estava acompanhando. Não sabe quem estava na condução da motocicleta. Não se recordar com certeza com quem estava a arma. Não se recorda se a arma estava com Carlos para que Marcelo pudesse pilotar melhor a motocicleta. Sabe que um dos réus portava a arma, na cintura, e o outro trazia munição, no bolso. Os réus não tinham documentação sobre a arma, no momento da abordagem. Não conhecia os réus. 
Já o também policial militar Milton Morais da Silva alegou que estavam finalizando o serviço e foram ao posto para abastecer a viatura. Suspeitaram de dois indivíduos na bomba do posto e os abordaram. Pediram que eles levantassem as mãos e um deles se negou. O seu parceiro viu que um deles estava armado e já deram voz de prisão. Não sabe quem estava com a arma. Esses indivíduos estavam desembarcados e a moto estava sendo abastecida pelo frentista. A arma foi encontrada na cintura de um deles. Tratava-se de uma garrucha calibre 22, municiada. Não sabe se alguma coisa ilícita estava com o outro indivíduo. A pessoa que carregava a arma disse que estava com desavença e, por isso, estava com a arma para sua defesa pessoal. Ficou no visual do indivíduo que estava com a arma. O réu Marcelo estava na ocorrência, mas não sabe se era ele quem estava com a arma de fogo. O que constou do BOPM é o que está certo. 
Diante do conjunto probatório, não há como negar a acusação.  
Marcelo, em solo policial e nesta audiência, contou que o armamento localizado na cintura de Carlos lhe pertencia e estava com o garupa apenas para que pudesse melhor pilotar a motocicleta. Aduziu que a arma tinha sido adquirida para sua defesa pessoal. 
O garupa da motocicleta, ouvido apenas na Delegacia de Polícia, confirmou que a arma encontrada em seu poder pertencia a Marcelo e estava com ela na sua cintura, para a comodidade de Marcelo, que condizia a motocicleta. 
Os policiais militares, em solo policial, descreveram que estavam abastecendo a viatura, quando avistaram o réu e Carlos no mesmo posto de combustível. Ao avistarem a viatura policiais, eles apresentaram nervosismo e, por isso, foram abordados. Na posse de Carlos, que era o garupa da moto, encontraram a arma de fogo.  Com Marcelo, encontraram 03 munições, uma deflagrada e duas intactas. Marcelo contou que a arma lhe pertencia e que era para sua defesa pessoal, mas estava na posse de Carlos, para que conseguisse pilotar a motocicleta com maios comodidade. Em Juízo, os policiais confirmaram a situação e apreensão da arma de fogo, no entanto, não souberam dizer com certeza com quem estava a arma de fogo e as munições. 
Com efeito, embora a arma tenha sido apreendida em poder de Carlos, o fato é que Marcelo era seu proprietário e não tinha documentação que lhe autorizasse o transporte do armamento.
Importante mencionar que tratando-se de delito de perigo abstrato, não há necessidade de comprovação de dano.
Sobre o assunto:
(...) PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Crime também bem configurado – Atipicidade da conduta que não poderia ser reconhecida – Delito de perigo abstrato, que não exige o resultado naturalístico para a sua consumação, presumindo-se absoluto risco à coletividade – Condenação mantida. PENAS – Criteriosamente fixadas, observado o regramento aplicável – Inteligência dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal – Penas bases bem majoradas – Reincidência – Não configuração de "bis in idem", porque fulcrada em condenação diversa – Impossibilidade de aplicação do redutor, ausentes os requisitos legais – Concurso material entre os delitos – Regime fechado de rigor – Substituição das reprimendas por restritivas de direitos insuficiente para repressão e prevenção do delito – Precedentes – Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 0001527-86.2017.8.26.0035; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Águas de Lindoia - Vara Única; Data do Julgamento: 28/05/2019; Data de Registro: 30/05/2019 - grifei).
Dessa forma, é certa a conduta de portar a arma, que caracterizou o delito e a condenação do réu é de rigor.
3) Da numeração suprimida
Como se observa do laudo pericial de fls. 158/160 o número da série da arma, que não tinha marca aparente, estava suprimido por abrasão. 
O fato de a numeração da arma de fogo não ser aparente acarreta mais reprovação à conduta do réu, de forma que sua pena também é mais gravosa.
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser levadas em consideração.
O réu não possui antecedente, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 03 anos e 10 dias-multa.
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Considerando a primariedade técnica, entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 03 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multas, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR MARCELO JORGE JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, à pena de reclusão de 03 anos, em regime inicial aberto, e 10 dias-multas, diária mínima.
O réu é tecnicamente primário, o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu está em liberdade e assim poderá permanecer, se desejar recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):