1501333-21.2022.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... e esmalte. O casal confessou a prática do furto e também foram reconhecidos 
pelo funcionário do estabelecimento vítima.
A testemunha Abner, policial militar, corroborou as declarações do colega. 
Assim, pela prova produzida, o furto restou devidamente caracterizado.
O réu confessou o furto em juízo, sendo a confissão corroborada pelos demais 
elementos de prova. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
2ª Vara
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501333-21.2022.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501333-21.2022.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WERVERTON BORBA DE AZEVEDO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

WEVERTON BORBA DE AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso IV (concurso de agentes), do Código Penal, porque no dia 15
de setembro de 2022, por volta das 18:01hs,  no interior do estabelecimento 
comercial situado na Rua Nicolau Carneiro Leal, nº 669, nesta comarca de Américo 
Brasiliense, em concurso com Edvania Costa Souza, subtraíram para si, os bens 
descritos na denúncia, avaliados em aproximadamente R$ 480,00, pertencentes à 
vítima Supermercado Belinelli. 
A denúncia foi recebida (fls. 94/95). 
O réu foi citado (fls. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 104/108).   
Houve aditamento à denúncia para inclusão de Edvania Costa Souza no polo passivo da
ação (fls. 118/120), a qual foi recebida e, diante da não localização da 
denunciada, foi determinado o desmembramento do feito com relação a ela (fls. 
142/143).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como o réu foi 
interrogado (fls.163). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, visto que

      
comprovadas autoria e materialidade do delito imputado. Requereu também aplicação 
da majorante do concurso de agentes.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu ou, alternativamente, a 
desclassificação para furto simples. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação penal é procedente.
A autoria e materialidade do delito encontram-se comprovadas pelo auto de prisão em
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 19/22), autos de exibição e 
apreensão (fls. 25/26), bem como pelos depoimentos colhidos. 
Interrogado, o réu confessou integralmente os fatos narrados na denúncia, inclusive
quanto a participação de Edvania no furto (fls. 109).
A testemunha Danilo, funcionário do supermercado, relatou que o réu e a esposa 
entraram no supermercado e um dos funcionários observou atitude suspeita do casal. 
O réu pediu a um dos funcionários um saco de carvão e, quando voltou, o casal não 
estava no local e avistou a cesta de compras vazia na área de bebidas. A testemunha
conta que buscou as imagens das câmeras de segurança e viu que o réu retirou uma 
bolsa de dentro das suas vestes e colocou as carnes nela. A polícia foi acionada e 
o casal abordado nas proximidades do supermercado, na posse dos bens furtados. 
O policial militar João Carlos narrou que foi solicitado atendimento policial por 
um funcionário do supermercado Belinelli, sobre um furto praticado por um casal, 
sendo passadas as características dos indivíduos. Durante o patrulhamento, os 
policiais abordaram o réu no interior de outro supermercado. O réu foi conduzido 
para fora do estabelecimento comercial e os policiais abordaram também a 
companheira dele, de posse dos objetos furtados, tais como carnes, geleia e 
esmalte. O casal confessou a prática do furto e também foram reconhecidos pelo 
funcionário do estabelecimento vítima.
A testemunha Abner, policial militar, corroborou as declarações do colega. 
Assim, pela prova produzida, o furto restou devidamente caracterizado.
O réu confessou o furto em juízo, sendo a confissão corroborada pelos demais 
elementos de prova. 
É o caso de reconhecimento da qualificadora do concurso de pessoas. O réu confessou
a participação de Edvania no crime, bem como as testemunhas ouvidas corroboram a 
sua versão.
Logo, é o caso de condenação do réu pelo cometimento de furto qualificado. 
Diante do robusto conjunto probatório, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, não verifico circunstâncias judiciais 
desfavoráveis ao réu, fixando-se a pena-base no mínimo legal de 2 anos de reclusão 
e 10 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a reincidência (conforme FA de fls. 56/59). Como a 
confissão judicial foi considerada na formação do convencimento desde monocrático 
deve ser aplicado à hipótese o entendimento sedimentado na Súmula n.º 545, do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Ocorre que, ao julgar o tema repetitivo n.º 585, o Superior Tribunal de Justiça 
sedimentou o entendimento de que, no caso de multirreincidência, não existe 
compensação integral, mas apenas parcial, da agravante do artigo 61, I, do Código 
Penal com a atenuante da confissão. Posto isso, em linha com o entendimento 
vinculante acima citado, compenso parcialmente a confissão com a 
multirreincidência, do que decorre o acréscimo de um sexto das penas até aqui 
cominadas, a importar em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 11 (onze) dias-multa. 
Torno essa pena definitiva por inexistirem outras circunstâncias modificadoras.
Fixo o valor do dias-multa no mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
uma vez que ausentes os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código 
Penal, mormente pelo fato de se tratar de réu reincidente.
Em razão de tais circunstâncias, bem como pela reincidência fixo o regime fechado 
para o início do cumprimento da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno o réu WEVERTON BORBA DE 

AZEVEDO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada um no mínimo legal, 
como incurso no artigo 155, 4º, inciso IV, do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se 
apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua 
prisão cautelar estão mantidas, em especial aquelas elencadas na decisão de fls. 
63/64.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque não se tem 
notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos 
subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos 
autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão.
Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, recomende-se o réu 
Weverton Borba de Azevedo na prisão em que se encontra.
 Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 
UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, observada a sua condição de beneficiário da assistência judiciária 
gratuita. 
Se o caso, arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no 
patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios.
P.I.C.

Americo Brasiliense, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

