1501196-44.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... carro dele, sem indicar se eram para o tráfico ou para o uso, porém têm conhecimento de que o acusado chefia o tráfico nos bairros Itapeva, São Lucas e Jardim Europa – nunca o tinha abordado com drogas nesses bairros. Fazia muito tempo que o tinha abordado, havia cerca de dois anos. Indagado como tinha conhecimento disso, o depoente respondeu que “Pesadelo” é muito conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501196-44.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
ORLAN RODRIGUES BARROS


CONCLUSÃO
Aos 20 de abril de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.






ORLAN RODRIGUES BARROS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 22/06/2021, por volta das 14h55min, na Rua Manoel Vicente Durães, nº 80, Jardim São Lucas, neste município e Comarca de Votorantim, teria em depósito, no interior do automóvel I/Hyundai Sonata GLS, de placas FAQ9D81, um revólver calibre .32, com numeração suprimida, além de seis munições do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e teria em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total de 88,38 g de maconha (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo preliminar de constatação de fls. 33/35), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 55/57).
A denúncia, com o rol de duas testemunhas, foi recebida à fl. 100.
Citado (fl. 127), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 132/135, sem suscitar preliminares. Arrolou oito testemunhas, sendo duas comuns à acusação.
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de oito testemunhas. Em seguida, o acusado foi interrogado (fls. 291, 297/298).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência e a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Requereu, por fim, a somatória das penas nos termos do art. 69 do Código Penal e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento de pena (fls. 302/312).
Já a defesa postulou, preliminarmente, o reconhecimento de ilicitude das provas, uma vez que a busca pessoal realizada ao acusado teria sido ilegal. No mérito, destacou não haver prova suficiente para condenação, pugnando pela absolvição do réu, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 320/348).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar suscitada pela defesa. 
Ao contrário do alegado, que "não se sabia ao certo quem seria o suposto Pesadelo" (fl. 323), os policiais informaram que o policial Paulo Ricardo da Costa já conhecia “Pesadelo”, vulgo pelo qual o réu é tratado, de outras abordagens, tendo a referida testemunha acrescentado que eles têm conhecimento até mesmo de que o acusado chefiaria o tráfico de drogas nos bairros Itapeva, São Lucas e Jardim Europa, que ele é muito conhecido no bairro e a população passa informações sobre ele. 
Ademais, tendo recebido a informação de que a pessoa estaria armada no local dos fatos, os policiais não revistaram apenas o réu, mas também o pai dele, que estava próximo a ele, assim como o dono da barbearia, Elber, perto de onde o acusado estava sentado, bem como fizeram buscas nesta, segundo relatado pelo próprio Elber. Assim como fizeram buscas na barbearia, era justo e legal que assim também procedessem quanto o carro do acusado – este apontado como a pessoa que efetivamente estaria armada –, onde armas, munições, drogas e embalagens foram localizadas. 
Por fim, registre-se que a fundada suspeita dos policiais decorreu da denúncia anônima – e não de meras suposições pessoais, conforme aduziu a defesa –,  a apontar que pessoa já conhecida nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o tráfico de drogas estaria armada no local dos fatos, de modo que não houve ilegalidade na conduta dos policiais.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 33/35), pelo laudo de fls. 117/121 (eppendorfs apreendidos) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 285/286), eviden­ciadores de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelo laudo da arma de fogo (fls. 140/144) e pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 12/13), o acusado afirmou que, na data dos fatos, havia ido cortar o cabelo, quando o indivíduo que é dono do salão lhe ofereceu uma casa de sua propriedade do outro lado da rua, que estava abandonada, para fazerem "um rolo" (sic) em seu carro, de modo que o interrogando foi ver a casa. Não gostou da casa por estar muito "detonada” (sic) e, quando saía da residência, foi abordado pelos policiais. Os policiais o revistaram e revistaram o seu veículo não tendo localizado nada. Neste momento, levaram o interrogado para dentro da residência abandonada e passaram a agredi-lo. A fim de fazer cessar a agressão, disse que havia uma arma em sua casa, tendo os policiais o levado até sua residência e procurado, contudo não encontraram nada. Informa que a arma, droga e objetos apresentados não são de sua propriedade e que não é traficante. Declarou que seu advogado foi acionado, contudo não foi franqueada a entrada dele para acompanhamento das buscas no apartamento. 
Em juízo (fl. 298 - áudio e vídeo), o réu declarou que foi à barbearia para cortar o seu cabelo para tirar foto no aniversário da sua filha. Marquinhos, seu primo, levou-o do bairro Pedroso II à casa de seu pai para pegar o carro. Pegou o carro na casa de seu pai e foi com ele à padaria tomar um café. Estacionou o carro do outro lado da rua. O barbeiro, que o interrogando chama de Hebert – a testemunha Edmilson –, disse que havia uma casa à venda e que o dono aceitaria o carro do interrogando. Disse ao barbeiro que seria o próximo a cortar e que iria tomar um café com o pai. Estava indo, quando Júnior, que trabalha como Uber, chegou e falaram sobre a transação da casa com o carro, dizendo que faria uma "corrida" (sic) e já voltaria. O interrogando tomou o café, voltou à barbearia e Hebert falou para ver a casa. Foi até lá, olhou e disse: "Fica chato entrar sem o cara, né?", e voltou para a frente da barbearia, onde ficou com seu pai. De repente, surgiram as viaturas. Teve tempo para correr, pois eles não o viram, mas, como não "devia nada" (sic), pensou em ficar. Podia ter entrado na barbearia e eles não o teriam visto, mas não o fez, ficou no mesmo local. Os policiais passaram pelo interrogando, pararam mais à frente e ficaram olhando. Desceram do carro e falaram para colocar as mãos na cabeça e seus pertences no boné. O interrogando e seu pai colocaram as mãos na cabeça. Abordaram Hebert, da barbearia – ele ficou na calçada na frente do estabelecimento dele, conversando com o policial –, e mandaram fechar a padaria. Disseram que era abordagem de rotina - em nenhum momento falaram que havia denúncia contra o interrogando -,  e não deixaram ninguém passar. Pediram o seu documento, disse que estava no carro, que estava do outro lado da rua, apontando-o – o policial não sabia qual carro era –, e que a chave estava em seu boné. Deu a chave porque "estava inocente" (sic), se tivesse drogas no carro, não sabe o que poderia fazer, mas poderia ter jogado a chave fora. A pedido dos policiais, desbloqueou o seu celular. Disse que estava esperando para falar com o rapaz para "tentar fazer um rolo" (sic) na casa e para cortar o cabelo. Indagado, disse que tinha passagem. Pediram para fazer buscas no seu carro e o convidaram para acompanhar – ficou ao lado do veículo e viu o policial procurar em todo lugar dentro do carro, abriu até o motor, e não encontrou nada no veículo – nesse momento, Hebert estava "sendo enquadrado" (sic), "com a cara na parede" (sic). Havia vários policiais em volta de seu pai. Perguntaram da casa e o interrogando respondeu que não era sua. Até esse momento, estavam tratando-o bem. Havia vários policiais lá dentro fazendo buscas e chamaram o interrogando para entrar. Quatro policiais o rodearam e começaram a empurrá-lo para dentro da casa, foi no meio deles. Falaram para entrar e, como não tinha ninguém na rua, se falasse que não iria, eles o empurrariam para dentro, não teve o que fazer e entrou. Perguntaram se iam "conversar ou ter que partir pra ignorância" (sic) e o interrogando disse que era transplantado, pedindo para não agredi-lo. Em seguida, enforcaram-no e deram um soco em sua barriga. Deu um grito só, não tinha como gritar mais, pois vários o chutaram. Desmaiou e o arrastaram para o cômodo detrás. Passaram a agredi-lo com pau, "um monte que estava lá" (sic). Disse que não precisava daquilo, que perderia seu rim por ser transplantado. O policial disse que o conhecia e perguntou se o interrogando não o conhecia, dizendo que era da Força Tática. Explicou que havia adquirido o carro em rolo a partir de um terreno que tinha, mas o policial lhe dizia que queria droga e arma e, se não desse, iriam "conversar" (sic), passou a bater no interrogando, deu-lhe um chute em sua cabeça, uma “bica” (sic) no seu rosto, atingiu sua vista, o interrogando bateu na parede e ficou "lélé da cuca" (sic). Começaram a enforcá-lo, passou a sangrar e o policial perguntou novamente se não iria falar e o interrogando disse que tinha uma arma em casa, "um oitão sem bala" (sic), mas inventou isso, pois queria sair dali para se salvar, uma vez que ninguém o via e pensou que ia morrer. Colocaram-no na viatura, mas, em nenhum momento, algemaram-no. Nessa oportunidade, Hebert estava na frente do estabelecimento dele, conversando com o policial. Tem 1,60m de altura e nunca conseguiu pular algum muro com 2 metros de altura. Não tentou pular muro nem saiu de perto dos policiais. Chegando nos prédios, sua mulher estava chorando. Os policiais disseram que o matariam se ele estivesse mentindo. Indagaram onde seus familiares moravam, disse que sua mãe morava ali e foram até a casa dela também. Viram que seu advogado estava lá e comentaram que teriam que levar o interrogando ao médico. Foi ao hospital levado por duas Blazers. Os policiais disseram: "Você mentiu pra nós, né? Agora você vai falar que você bateu no muro para o médico." Quando falou ao médico que tinha sido agredido, o policial lhe deu um "colão" (sic) – um tapa –,  na sua cabeça e falou que o interrogando estava com droga e fugindo da polícia. O interrogando disse que não tinha droga nem estava algemado e o policial disse: "Agora você tá" e o algemou – tinha entrado sem algemas no hospital. Limparam o seu olho e fizeram os curativos, mas o interrogando disse que não podia tomar remédio por ser transplantado. Encaminharam-no para a delegacia e disseram ter encontrado drogas em seu carro. Indagado de onde tiraram as drogas e arma, respondeu que fizeram isso porque o interrogando inventou, uma vez que estava apanhando e, como eles não encontraram nada, viram que "passaram do limite" (sic) ao agredi-lo, não podiam soltá-lo e tinham que "colocar alguma coisa" (sic) no interrogando, pois, se o soltassem, o seu advogado já estava lá. Indagado novamente de onde tiraram esses objetos, se viu de onde pegaram, respondeu que, durante a abordagem, não apresentaram drogas e arma em momento algum. Quando chegaram na delegacia, eles tiraram da viatura deles uma caixa e falaram: "Ó, você não quis conversar com nós", dizendo que não precisaria ter passado por aquilo. Indagado por que os policiais o abordariam e fariam isso com ele, respondeu que é porque tem passagem, em 2010 se "aventurou" (sic) em vender umas "bala" (sic), os policiais o prenderam e "pegaram birra" (sic) do interrogando e, onde eles o veem, enquadram-no, ameaçam-no e acreditam que o interrogando está "envolvido" (sic). Dois dos policiais da abordagem já o tinham prendido, embora não os tenha reconhecido, o policial foi quem lhe perguntou: "Lembra de mim?" O carro está em nome de seu pai porque o interrogando tem passagem. Indagado como o comprou, respondeu que adquiriu um terreno de R$40.000,00 com o dinheiro de seu trabalho e depois foi fazendo “rolo” até chegar no carro. Com o interrogando, moram Rute e Felipa. Sua esposa o visita na penitenciária e lhe disse que, para entrarem no apartamento, estouraram a porta. Nunca deixaram a porta de seu apartamento aberta. Na delegacia, esclareceu todos os pontos para o delegado, chegou “cagado” e “mijado” (sic) na delegacia, em “situação crítica” (sic), chegou tomando banho, chegou “acabado, detonado” (sic). Estava havia cerca de quatro anos em liberdade. No seu bairro, “a toda hora tem polícia” (sic). Nunca foi abordado na rua, mas já foi abordado na casa de seu pai. Os policiais da Força Tática invadiram a casa de seu pai e falaram que “ia jogar droga dentro do Civic” (sic). Indagado se deu para entender que os policiais já o conheciam, respondeu que, a princípio, fizeram as perguntas de rotina e, dentro da casa, um deles disse que já o tinha prendido e que queria arma e drogas. Acrescentou que tem duas filhas para cuidar e é crítico ficar preso sem dever nada para a Justiça. Se fosse seu, “ficava de boa” (sic), “é triste pagar um negócio que a gente não fez” (sic).
A testemunha policial militar Paulo Ricardo da Costa (fl. 291 – áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência. No dia dos fatos, estava em patrulhamento com o Baep em Votorantim e resolveram juntar as equipes para trocar informações sobre a área em que iriam intensificar o cruzamento em bairros que apresentam alto índice de criminalidade. Pararam no posto Maré Alta 2 para definir quais áreas cada equipe iria patrulhar. Um cidadão foi à equipe e o depoente ouviu-o dizer que o réu, vulgo “Pesadelo”, estava na Rua Manoel Vicente Durães em uma barbearia e teria participado de um homicídio em datas anteriores, motivo pelo qual ele andava armado. Comunicou a informação do homicídio ao delegado. Acredita que, do posto de gasolina à barbearia, levaram de dez a quinze minutos. No local, viram o acusado na calçada da barbearia. Diante das informações recebidas, abordaram-no, mas não localizaram nada de ilícito com ele. O pai do réu estava junto e os dois foram abordados. O réu tinha, no bolso, R$107,00 e uma chave de carro, que estava estacionado do outro lado da rua, um Sonata preto. Ao localizarem a chave, disseram que iriam fazer a vistoria no automóvel – o réu autorizou, não resistiu. Não foi colhida autorização por escrito. Em buscas no veículo do réu, que estava fechado, encontraram um revólver calibre .32 municiado com quatro munições, embaixo do banco do motorista e duas munições no console central do veículo. O réu disse não ter conhecimento sobre o armamento em seu veículo e não deu explicação sobre como teria parado lá, se transportava pessoas ou se o emprestava para alguém. O pai dele não falou nada, não interferiu nessa resposta. A todo momento, ele acompanhou a abordagem e, após a localização da arma dentro do veículo, o réu disse que havia entorpecentes no porta-malas, que foram localizados – uma certa quantidade de maconha e eppendorfs sem cocaína. O réu não disse se estaria trabalhando para alguém, apenas informou que estariam no carro dele, sem indicar se eram para o tráfico ou para o uso, porém têm conhecimento de que o acusado chefia o tráfico nos bairros Itapeva, São Lucas e Jardim Europa – nunca o tinha abordado com drogas nesses bairros. Fazia muito tempo que o tinha abordado, havia cerca de dois anos. Indagado como tinha conhecimento disso, o depoente respondeu que “Pesadelo” é muito conhecido no bairro e a população passa informações sobre ele. "Sabendo de quem se tratava" (sic), os policiais intensificavam o patrulhamento "com vistas" (sic). O Baep é responsável por 78 municípios e dificilmente estão em Votorantim. Indagado sobre as drogas do carro, o acusado disse que estava no local para comprar uma residência, que era do barbeiro, e da qual o veículo dele estava próximo, e nela havia mais drogas. O acusado e o pai dele acompanharam a busca no carro e na residência que o acusado disse que pretendia comprar e que teria mais drogas. O dono da barbearia estava na barbearia ali e ninguém mais e confirmaram que a casa era dele. Havia outras pessoas na rua, mas a longa distância, ninguém se identificou como conhecido ou parente dele. A casa abandonada tinha muro e portão. Como o réu estava bem calmo, levaram-no para dentro da residência sem algemas, o portão estava aberto, entraram e o réu, que estava próximo aos policiais, começou a correr e tentou fugir da equipe, tentando escalar o muro dos fundos – que é maior do que o depoente. O réu foi contido, virou-se para os policiais, tentando entrar em luta corporal, caiu no chão, feriu o rosto nos entulhos e foi algemado. O acusado ficou com hematomas no rosto, próximo ao olho. Não sabe precisar se o réu bateu o rosto no muro ou no chão. Não foram encontradas drogas nessa casa, tinha apenas entulho, era uma casa abandonada. Acredita que o réu teve a intenção de falar que havia drogas na casa abandonada para fugir. Indagado sobre a existência de mais armas e drogas, o acusado disse que, no apartamento dele, havia um revólver calibre .38 e, na residência da mãe dele, haveria mais drogas. Todas as equipes do Baep que estavam de serviço no dia foram ao local, que tem portaria, mas não tem porteiro. Segundo os outros policiais, o apartamento do réu estava com a porta aberta e com tudo bagunçado lá dentro, já havia sido aberto por moradores de lá e o armamento havia sido retirado, por isso não foi localizado. Foram populares que informaram que já haviam entrado na residência e pegaram a arma. Há um ponto de tráfico nesses prédios. Ficou responsável pelo réu na viatura, não sabe quem acompanhou as buscas no apartamento dele. O pai do réu foi levado à casa dele para ser feita vistoria ali também por outra equipe. Nada de ilícito foi encontrado ali. Não houve resistência por parte do genitor. A genitora do réu franqueou a entrada na residência dela, porém não encontraram mais drogas – o depoente não foi ao apartamento dela. Diante do ferimento no rosto dele, levaram o acusado ao hospital, onde o médico constatou o ferimento, mas o réu recusou medicamento, pois tinha transplantado um órgão e disse que não sabia se isso faria bem para ele. Depois foram à delegacia passando o caso para a autoridade policial. O depoente já conhecia o acusado de outras abordagens, sabia do apelido dele, “Pesadelo”, e ele já foi preso com armamento também. O depoente tinha conhecimento do homicídio, mas nada que ligasse o réu, sabia mais por cidadãos que confiam na Polícia Militar. Não tem nada contra o acusado.
A testemunha policial militar Valter Santana Aragão (fl. 291 – áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência. Estava no pelotão de Baep e iria fazer patrulhamento na cidade de Votorantim. Como de costume, reuniram-se em local reservado para fazer breve reunião com o comando para definir os locais de patrulhamento, mas não houve tempo, pois pararam num posto numa rodovia, em um local atrás do restaurante e, após acabarem de encostar, um cidadão - que não se recorda se chegou a pé ou de carro -, passou a informação sobre um homicídio que havia ocorrido dias antes na cidade, dizendo que pessoa que havia participado do crime, de apelido “Pesadelo”, estaria em frente à barbearia, armado. Passou a informação sobre o homicídio na delegacia, mas acredita que o delegado pensou que não seria necessário constar essa informação neste boletim de ocorrência. O denunciante não citou o nome Orlan, apenas o vulgo “Pesadelo” e não informou os trajes - o policial Paulo Costa já o conhecia e tinha certeza de que “Pesadelo” era Orlan. Imediatamente, foram ao local informado. A barbearia ficava de 5 a 10 minutos do posto e todas as viaturas foram até lá - acredita que 4 ou 5. O Baep trabalha com 4 policiais em cada viatura, deveria haver cerca de 20 policiais. Avistaram o suspeito em frente a uma barbearia - alguns policiais que já haviam trabalhado em Votorantim, já tinham efetuado a prisão dele e o reconheceram. O réu, o genitor dele e o dono da barbearia estavam em frente à barbearia e os três foram abordados - havia mais pessoas perto da barbearia, mas não foram abordadas e não falaram com os policiais. O réu não correu, pois estavam em várias viaturas. A abordagem do réu foi feita com base na denúncia anônima do popular e pela postura dele réu no momento da abordagem - como ele já tinha sido preso outras vezes, ele estava com nervosismo excessivo. Efetuaram a abordagem, mas nada de ilícito foi encontrado com o acusado. O réu estava com a chave do carro que estava estacionado do outro lado da rua, bem em frente à barbearia, fechado. Pegaram a chave e, indagado se o carro era dele, o réu confirmou. Não houve recusa do réu em entregar a chave e ele não disse nada quando a pegaram. Em buscas no veículo, o policial Costa encontrou uma arma de calibre 32 embaixo do banco do motorista, algumas munições no console e, no porta-malas, algumas porções de maconha; havia também eppendorfs vazios, para embalar cocaína. Depois que encontraram a arma, o réu disse que havia drogas no porta-malas. O réu acompanhou a busca à distância e falou muito pouco durante a abordagem, não informou se as drogas eram dele, se trabalhava para alguém ou se as estava vendendo. O pai do réu ficou o tempo todo junto e se manteve tranquilo. O réu disse que a arma não era dele, não sabia daquela arma e não deu esclarecimentos sobre o carro, não disse sobre ter sido emprestado. Em conversa com o acusado, ele disse que tinha ido até aquele local para comprar uma residência abandonada na frente do qual estava o veículo e ele afirmou que, dentro dessa casa, havia mais drogas. Salvo engano, o dono da barbearia que era o dono da residência e disse que o réu estava ali para comprar o imóvel, mas não entraram em muitos detalhes. O réu não deu detalhes sobre as drogas que estavam na casa, dizendo se eram dele ou de terceiros. No local da barbearia, nenhuma pessoa manifestou oposição à prisão do acusado, ninguém atrapalhou. Quando encontraram o ilícito no veículo, foram ter certeza de quem era o veículo e foram dar voz de prisão, mas não o algemaram, pois o réu não representava nenhum risco. O réu estava tranquilo até esse momento e não tentou atrapalhar o trabalho da polícia, então o conduziram até o interior da residência. Apenas 3 ou 4 policiais entraram na casa abandonada. No corredor lateral externo, que não era muito largo, quando chegaram perto da porta da cozinha, o réu tentou correr - como o corredor era estreito, havia apenas um policial ao lado dele, os outros policiais estavam atrás -, foi para o fundo, onde havia uns entulhos e pontaletes, e tentou escalar o muro e se evadir. Como é um local de comunidade, não sabe dizer se é um muro ou se é uma parede de uma residência, mas é mais alto do que uma pessoa e tinha mais de 2 m de altura. Correram atrás dele e o réu tentou escalar por cima do entulho e dos pontaletes, que começaram a cair, e seguraram-no exatamente neste momento. Detiveram-no e o imobilizaram, ele bateu o rosto e acabou ficando lesionado - não sabe se ele bateu no muro. Na verdade, não se recorda se o réu caiu de costas ou bateu o rosto no chão. Quando estava no chão, o réu foi virado com o peito no chão para ser algemado por trás. Lembra de ter visto hematomas no rosto do acusado não se recorda se sangrou. Acredita que o réu não poderia tentar fugir pela rua pois havia vários policiais ali. Não sabe se o réu já teria entrado na casa antes, acredita que sim. A residência estava abandonada, não tinha móveis, apenas sujeira e não foram encontradas drogas. Como não havia drogas na casa, acredita que o réu os levou até ali para tentar fugir. Se o réu não tivesse fugido, poderia ter sido levado à delegacia sem algemas. Indagado, o réu disse que no apartamento dele, residencial, em outro bairro, ele tinha mais um revólver 38 e drogas, no apartamento da mãe dele, que fica no mesmo condomínio CDHU. Foram ao residencial de apartamentos, sendo que outra equipe foi ao apartamento dele junto com o pai dele - o depoente não foi a este local. Segundo a outra equipe, encontraram a porta aberta e o apartamento revirado - não foi encontrado nada de ilícito ali. Para os policiais, alguns moradores informaram que algumas pessoas entraram no apartamento e saíram rapidamente. O depoente e mais uma equipe foram para o apartamento da mãe dele, onde foram muito bem recebidos pela genitora dele, que autorizou sua entrada. Fizeram buscas no apartamento e nada foi encontrado lá. Conduziram o réu ao pronto-socorro primeiramente, onde foi atendido, mas ele se recusou a tomar medicamentos, pois, segundo informou, tem problemas de saúde e toma alguns remédios. Conduziram-no para o DP, onde foi lavrado flagrante por porte de arma e tráfico de drogas. Não conhecia o réu, pois não trabalhava em Votorantim antes. Trabalha no Baep há 1 ano e 2 meses e o Baep atende a todos os municípios. Tinha ido poucas vezes a Votorantim. Somente ouviu falar sobre o réu no dia dos fatos quando o denunciante chegou e comentou sobre “Pesadelo” e os policiais o reconheceram pelo vulgo. Depois da ocorrência, o policial Paulo, com quem o depoente trabalhava havia quatro meses, disse que o réu era envolvido com o tráfico nos bairros ali e que havia efetuado a prisão dele por porte de arma. O apartamento da mãe do réu não estava revirado, o réu disse que havia drogas ali, o depoente foi até lá, mas nada foi localizado. A outra equipe, que conduzia o pai do réu, disse que o apartamento estava com a porta aberta e todo revirado, com coisas jogadas no chão. O pai do réu acompanhou as buscas no veículo.
A testemunha Elber Luis Vasconcelos (fl. 291 – áudio e vídeo) declarou que o réu morava no  bairro Itapeva, segundo ele lhe disse – mas não informou se era casa –, e é cliente da barbearia do depoente há cerca de oito meses, um ano. O bairro da casa do réu fica a cinco ou sete minutos de distância de carro da barbearia. Não sabe se ele é casado ou solteiro e nunca comentou se ele tinha problema com a polícia. Ele sempre ia à barbearia de carro. O carro dele era um Sonata preto, novo – não sabe o valor de um veículo como o dele. O pai do réu trabalha com jardinagem e ia toda semana cortar cabelo com o depoente. Indagado se o réu tinha apelido, disse que o chamava de “Boy”, pois ele sempre ia à barbearia de carro. Nunca soube que ele tivesse o apelido de “Pesadelo”. Nunca ouviu falar, em sua barbearia, de alguém que tivesse o apelido de “Pesadelo”. Nunca soube do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Não sabe se o réu andava armado.  Nunca soube de alguém que o tivesse ameaçado. Sabe que o acusado fazia “rolo” de carro, moto. Presenciou a prisão do acusado. No dia dos fatos, por volta de duas e meia, três horas da tarde, o depoente estava cortando o cabelo de duas crianças e o réu estava ao lado de fora sentado num banco com o pai dele, aguardando para ser atendido – tinha visão deles, pois a porta do salão é de vidro e estava aberta – quando os policiais chegaram e o abordaram no banco – o réu e o pai dele estavam ali havia cerca de uma hora. Pediram para o depoente sair, conversaram com ele, foi revistado também e pediram para fazer buscas no seu estabelecimento. Como o depoente estava com crianças em seu salão, ficou mais do lado de dentro, acompanhando os policiais fazerem as buscas. Ficou nervoso, pois nunca tinha acontecido isso em seu estabelecimento. O veículo do réu estava em frente à barbearia, do outro lado da rua, no poste. Não viu se os policiais pegaram a chave do veículo do réu ou se a pediram. Estava dentro de sua barbearia e não ouviu gritaria ou os policiais sendo truculentos com o réu; não viu os policiais encontrando arma ou drogas e os policiais não comentaram sobre essa localização. Não ouviu os policiais comentarem sobre denúncia de que o réu estaria armado. Não viu as buscas realizadas dentro de sua barbearia. O pai do acusado estava do lado de fora da barbearia, perto da porta. Não viu os policiais dando voz de prisão para o réu. A casa que fica em frente a seu salão é do Junior, não é e nunca foi do depoente. No dia dos fatos, o réu disse para o depoente perguntar para Junior se ele queria fazer negócio com a casa da frente com o carro do acusado. Não viu os policiais indo com o réu para dentro da casa. O dono da casa é Uber, ele não mexia com drogas. A casa tem muro “bem grande” (sic), cerca de quatro metros de altura. Não viu o réu correndo da polícia em momento algum. Enquanto estavam esperando, o réu e o pai dele não tiveram contato com o dono da casa da frente. Não viu o momento em que o réu foi levado pela polícia, pois ficou arrumando o seu estabelecimento, uma vez que havia clientes para cortar o cabelo depois.
A testemunha Marcos Roberto Queiroz dos Santos (fl. 291 – áudio e vídeo) declarou ser primo do réu, cresceram juntos. No dia dos fatos, o acusado estava na praça com a esposa dele e o depoente chegou com sua esposa. O réu lhe pediu para levá-lo à casa do pai dele e o depoente levou-o até lá para tomar café. Depois, o acusado foi ao cabeleireiro com o pai dele – com o Sonata –, onde foi abordado. Isso ocorreu por volta de uma e pouco, duas horas da tarde. Cerca de vinte minutos depois, quando o depoente estava indo para a casa de sua esposa, avisaram que seu primo havia sido abordado. Foi buscar a esposa do réu e, quando chegou ao local da abordagem, viu apenas o pai do acusado e o cabeleireiro abordados, mas não viu o réu. Havia oito viaturas no local, não deixavam ninguém se aproximar e mandaram os vizinhos entrar. Depois de algum tempo, viu o réu saindo de uma casa, “a fisionomia não tava do jeito que era” (sic), estava machucado. Mencionaram no bairro que “demorou um certo tempinho lá dentro” (sic) da casa e que escutaram gritos. O réu estava algemado e saíram de quatro a seis policiais com ele. Ninguém viu como ele se machucou. Depois, foram com o réu até a casa da mãe dele e depois para a casa dele, para o hospital e, após, para a delegacia. O depoente e a esposa do réu, Rute, foram até a casa do réu, mas os policiais não deixaram subir ao apartamento para acompanharem as buscas. O apartamento da mãe do réu fica no mesmo conjunto de apartamentos e também não o deixaram subir para acompanhar as buscas. Não encontraram nada de ilícito nos apartamentos do réu ou da mãe dele. Não falaram se foi encontrado algo no carro do acusado. Era final de semana. O réu fazia bico de jardinagem com o pai dele. Não sabe se ele fazia algo mais. Não sabe quanto ele ganhava por mês. O acusado tem duas filhas menores de idade. A esposa dele trabalha vendendo lingerie. O pai do réu é jardineiro e trabalhou na Votoran. O local em que o réu morava é prédio do CDHU. Ele havia comprado. Não sabe quanto vale o apartamento e não sabe se ele ainda o estava pagando. Acredita que o réu ia fazer negócio com o dono da casa, pois havia algo atrasado. O acusado iria trocar o carro pela casa, mas foi abordado e não houve tempo para conversar com o rapaz. Ele iria dar o carro dele e assumir o IPTU. A frente da casa tem um murinho “normal” (sic), portão de paralelepípedo “de pauzinho assim” (sic) e tem um outro portão ao lado. O réu fazia rolo com carro e casa. Ele tinha vendido uma moto e um Civic para comprar o Sonata. O acusado não andava armado. Indagado se o réu vendia drogas, respondeu que ele “já foi até envolvido, já caiu” (sic), “mas agora ele tava tranquilo” (sic). O apelido do réu é “Pesadelo”. Os policiais já o conheciam “e por estar com um carro desse” (sic), acreditaram que o réu ainda estava envolvido e “ficaram em cima” (sic). O réu não tinha inimigos declarados, alguém de quem ele tivesse medo. Os policiais perguntaram na rua se havia câmeras. Não havia câmeras. Depois dos fatos, o barbeiro colocou câmera.
A testemunha Ysabelle Caroline da Cruz (fl. 291 – áudio e vídeo) declarou não ser parente do réu e não o conhece. Indagada se já viu o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, respondeu que sim. Presenciou a prisão dele e já o tinha visto anteriormente, andando pelas ruas, não sabe se ele morava lá e não o cumprimentava. Estava chegando para trabalhar como manicure – atende a domicílio e, quando chegou, o réu estava conversando com um amigo ou um parente perto de uma barbearia – entre a barbearia e a padaria – , os policiais chegaram “quase junto” (sic) com a depoente, conversaram com ele – não sabe por quantos minutos – ,  e, em seguida, levaram-no para dentro de uma casa. Viu um carro preto, mas não viu os policiais fazendo buscas no veículo, porque, depois que levaram o réu para dentro da casa, não deixaram mais ver e a depoente foi fazer a unha que tinha agendado para fazer. Não viu o acusado saindo da casa. Não viu se os policiais foram truculentos com o acusado. A casa ficava na mesma rua que a depoente foi trabalhar. Não sabe se o réu tinha veículo.
A testemunha Edmilson de Jesus Mesquita Junior (fl. 291 – áudio e vídeo) declarou não ser parente do réu. Conhece-o de vista do bairro Itapeva, pois mora há muitos anos no Jardim São Lucas. Ele está sempre passando de carro, por isso acredita que ele more ali também. Não presenciou a abordagem policial, soube posteriormente. No dia dos fatos, o réu estava vendo uma casa com o depoente, a casa de sua avó, Edna Dia Mesquita. Sua avó tinha a casa há muitos anos e o depoente morava com ela na casa. Depois que se casou, o depoente comprou sua casa, que fica a umas cinco casas para baixo. O acusado compra casas, faz negócios e marcou com ele de ir ver a casa de sua avó nesse dia – essa casa estava praticamente abandonada, seus primos estavam estragando a casa e apenas moradores de rua estavam indo para lá. O depoente trabalha como Uber e disse ao réu que iria deixar um cliente e, ao voltar, apresentaria a casa para o acusado. Quando o depoente estava voltando, soube que a polícia o havia prendido ali na frente. Depois, não teve mais contato com o réu, de modo que não chegou a apresentar a casa para ele. A casa estava bem deteriorada, bem quebrada por dentro, bem feia. Tem portão e muro, porém o portão não estava trancado e qualquer um poderia entrar nela. Para se chegar ao fundo da casa, passa-se por um “portãozinho” e, em seguida, um outro portão, sendo que ambos ficam só encostados. Havia entulho e madeiras no fundo, colchão velho, resto de comida, mato. Nos fundos, há uma construção, apenas um muro, dá fundo para um outro quintal, a outra casa é bem fechada. Acredita que há certa dificuldade para se pular o muro do fundo, mas se a pessoa estiver acostumada consegue. O muro tem cerca de dois metros e meio, parede normal de uma casa. Não há escada, a pessoa teria que subir escalando a parede, acha um pouco difícil, mas tem jeito. Iria pular e cair na outra casa, teria que pensar bem para pular. Não ouviu dizer se o réu tentou pular o muro. Ouviu dizer que ele estava no salão, a polícia chegou e o enquadrou. Não sabe se ele estava olhando a casa, se já estava na casa, disseram que eles entraram na casa – quando passou, o réu estava no salão, sentado. Voltou à casa de sua avó depois que o réu foi preso. Não viu manchas de sangue, viu “revirações diferentes do que costumava ver” (sic), parece que os policiais entraram com cachorro para ver se havia algo ilícito. Acredita que não haveria, pois o pessoal morador de rua ia até lá para beber. Disse ao réu, no dia, que, se ele quisesse ir entrar na casa para olhar, ele poderia; gostaria de apresentar a casa para ele, mas deixou aberta se ele quisesse entrar. Não sabe dizer se o réu entrou na casa naquele dia, acredita que não.
A informante Rute Vitória Vieira de Carvalho (fl. 291 – áudio e vídeo) declarou ser companheira do réu há quatro anos e meio e eles têm uma filha de 1 ano e 7 meses. Moram no bairro Itapeva, Pedroso 2, em apartamento que a depoente comprou para pagar em muitas prestações, no valor de R$500,00. Trabalha vendendo lingerie, bolos de pote e também faz doces para vender, percebendo cerca de R$1.600,00 por mês. O réu fazia bico de jardinagem com o pai dele e, às vezes, fazia “rolo” de carro, moto, casa, mas ele não comentava quanto ele ganhava. A depoente pagava metade da prestação do imóvel e o réu pagava a outra metade. O réu não usa drogas, não bebe nem usa cigarro. Ele usava o carro que o pai dele comprou, um Sonata. O réu não tinha carro. Não presenciou a abordagem policial, chegou depois que ele já tinha sido detido e tinham batido nele. Não viu o réu, foi perguntar aos policiais onde ele estava, nervosa, e pediram para ficar calma. Disseram que ele estava ali ,mas não disseram onde. Começaram a oprimi-la, dizendo que os dois tinham roubado coisas e que ela devia prestar atenção nele, pois ele estava levando-a para um mal caminho e que as coisas estavam dentro da sua casa, mas nada disso era verdade. Só viu o seu companheiro quando os policiais disseram que havia uma arma dentro de sua casa e que ela estava negando esse fato. Disse que dava a sua chave para eles a revistarem, mas eles não aceitaram e invadiram a casa sem sua permissão – viu que sua casa estava com a porta arrombada e as coisas estavam quebradas. Nesse momento, disseram que o seu marido falara que tinha sido encontrada arma na casa dela, mas o réu lhe disse que não tinha – ele estava no bairro São Lucas e o trouxeram para a casa da mãe dele, não disseram que o trariam para a casa da depoente. Viu que seu marido tinha sido agredido, estava com o rosto todo deformado. Foi encostar as mãos em seu marido, mas os policiais a puxaram pelos braços e a tiraram de perto. A depoente também foi à casa da mãe do réu e falaram um monte de “merda” (sic) para a mãe dele e sua sogra ficou nervosa também, falaram um monte de coisas para a filha do réu, falaram da mãe dela, que a menina não vê desde quando era bebê. Subiram até a casa da mãe do réu, mas não pode acompanhar as buscas, pois eles pediram para descer. Também não acompanhou as buscas em sua casa. A depoente tinha sido avisada pelo primo do réu, Marcos Roberto, que havia visto o acusado cortando o cabelo quando os policiais chegaram. Seu marido não tinha arma. Ele já tinha sido preso havia 4 anos, mas resolveu mudar, pois tinha a possibilidade de ficar sem a filha dele. Os policiais invadiram a casa dele e diziam que ele poderia ser morto a qualquer hora, viviam ameaçando-no, não sabe o nome dos policiais e não sabe se os policiais que fizeram abordagem eram alguns desses. Seu marido não mexia com drogas, não tinha drogas. Está visitando o seu marido numa penitenciária. O réu disse que apanhou da polícia, apanhou até demais, com barra de ferro, chutes no rosto,  chegou a urinar nas calças, segundo ele lhe contou. O acusado lhe disse que falou para os policiais irem até a sua casa para pararem de bater nele. A depoente disse que não tinha nada, mas ficaram oprimindo-a, dizendo que tirariam sua filha se não dissesse que havia as coisas dentro da sua casa, mesmo assim negava, dizia que não tinha. A porta de sua casa tinha a marca dos pés deles e estava quebrada e o trinco também. Teve gastos para consertar a porta do guarda-roupa e um vaso que estava quebrado. Um morador do local onde mora consertou para a depoente,  mas cobrou 20 reais para consertar a porta, pois sabia a situação que ela estava passando, mas o guarda-roupa e o vaso estão quebrados ainda. O pai do réu informou que viu os policiais indo à casa da depoente. O réu ia fazer um rolo do carro com a casa; o pai ia dar o carro e o acusado ia pagar o resto parcelado. A casa não era cuidada, estava acabada, acredita que o réu iria vendê-la. O acusado sempre cortava o cabelo naquele local. Seu pai trabalha no posto Maré Alta, tentaram pegar as gravações, mas são registradas apenas as imagens do dia. O veículo Sonata ficava estacionado na casa do pai do réu, mas ele não sabia dirigir, iria aprender, por isso o carro ficava com o réu. Seu sogro mora perto. O réu deixava o carro na casa do pai dele e ia embora a pé; depois ia a pé buscar o carro. Começou a namorar o réu quando ele tinha acabado de “sair do outro processo dele”. Ele estava acabando de cumprir, tiveram um Civic nos últimos quatro anos e acredita que o réu o vendeu e ele guardou o dinheiro. Não sabe o que ele fez com o dinheiro, não fica perguntando "as coisas". O primo Marcos Roberto sabia que o réu tinha o Civic e acredita que ele sabia que ele o vendeu, uma vez que o réu não está mais com o carro.
O informante Edmilson de Jesus Mesquita (fl. 291 - áudio e vídeo) disse ser pai do réu. Estava com o réu no dia dos fatos, sentado num banco da barbearia e aguardando – tinham ido à padaria, foram ver a casa e depois sentaram nesse banco. Estavam apenas os dois. A polícia chegou e os abordou. Eram oito viaturas, cada uma com cinco, seis policiais. Desceram com arma na mão e foram na sua direção, mandaram que se virasse para o muro e se virou. Pediram o seu documento e o exibiu. Indagado, disse que não usava e não era envolvido com drogas e falou que estava tomando um café. Perguntaram sobre o carro e nele fizeram buscas, mas não o chamaram. Perguntaram: "E aquelas drogas no carro?" e o depoente respondeu que não havia drogas no carro. Disse-lhes que o réu era seu filho. Não viu as buscas no carro, pois estava com a cabeça abaixada. Tinha visto o  seu filho do outro lado e, quando levantou a cabeça, não o viu mais – não viu se ele e os policiais entraram na casa –, não sabe para onde o levaram. A chave do carro estava com o seu filho. Não sabe se o réu passou a chave para a polícia ou se ela já estava no carro. Indagado se lhe mostraram a arma de fogo que havia no veículo, respondeu que, no carro, não tinha nada. Não lhe mostraram nenhuma arma. Não escutou nada, nenhuma gritaria, pois estava do outro lado da rua e estava com a cabeça abaixada. Indagado se ouviu seu filho pedir socorro, respondeu que estava longe, mas lhe falaram que chegaram a agredi-lo, disseram que, quando seu filho estava pedindo socorro, ele estava dentro da casa abandonada – falaram que machucaram a cabeça de seu filho, espancaram-no. O automóvel está no nome do depoente, mas é o réu que o utiliza e leva o depoente para onde precisa, uma vez que não dirige. O depoente é jardineiro. Indagado por que os policiais entraram na casa, respondeu que o policial lhe disse que estava vendo-o desde a hora que ele saiu de sua casa e perguntou: "O que vocês estavam fazendo na casa ali?". Respondeu que "tinha ido dar uma olhada". A casa é acabada, estava sem chave no portão e entraram "para dar uma olhada" (sic) – entraram e já saíram, foi rápido. Um rapaz que faz Uber tinha falado para olharem a casa e ver se faziam negócio. A casa fica do outro lado da rua, em frente à barbearia. Indagado se não dava para ouvir gritaria, respondeu que estava longe, perto da padaria e a padaria não é em frente e não dava para ouvir o que estava se passando do outro lado da rua. Depois, levaram o réu em uma viatura e o depoente em outra até os "predinhos" (sic). Uma policial feminina disse-lhe: "O senhor fica quieto num canto ali que, daqui a pouco, nós vamos liberar o senhor". Os policiais foram à casa de sua nora. Ela deu a chave para eles abrirem a porta, mas eles não a pegaram e quebraram a porta para entrar. Não viu os policiais quebrando a porta, mas foi lá depois e viu a porta quebrada. O depoente ficou fora na beira da parede. Depois, foram à sua casa, mas também não entrou. Não encontraram nada na casa de sua nora nem na sua casa e o liberaram. Às vezes, levava o seu filho para ajudá-lo em seu trabalho. Ninguém lhe apresentou arma ou drogas, nem o chamaram para ver as buscas. 
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria dos delitos recai sobre o réu.
O acusado negou a prática delitiva e disse que nada foi encontrado em seu veículo. Alegou, porém, que os policiais, sem nenhuma motivação, agrediram-no e, depois, vendo que "passaram do limite" (sic) ao agredi-lo, tiveram que "colocar alguma coisa" (sic) contra ele.
Ocorre que os policiais foram uníssonos ao narrar que a abordagem do réu foi motivada pela denúncia anônima de que “Pesadelo”, vulgo pelo qual ele é conhecido, estaria armado e, não tendo encontrado nada em revista pessoal com ele, fizeram buscas no seu carro, localizando os objetos ilícitos apreendidos.
Anoto que os argumentos a respeito de o réu ter ido ao local para ver uma casa ou cortar o cabelo apenas orbitam o fato principal, que foi a localização dos objetos ilícitos apreendidos no automóvel dele. Nenhum dos fatos referidos impediriam que o acusado tivesse armas, munições, drogas e embalagens em seu carro naquela oportunidade, como efetivamente localizado.

Aliás, tais discussões, na verdade, apenas trazem contradições aos relatos do réu, pois, na delegacia (fls. 12/13), ele disse que a casa pertenceria ao dono da barbearia, Elber – o que também relatou aos policiais durante a abordagem (o policial Paulo disse que chegou a confirmar com o dono da barbearia que a casa era dele) –, e, em juízo, ele apresentou outra pessoa como o dono do imóvel, Edmilson. 
Frise-se também que se mostra mais crível a assertiva dos policiais de que o acusado provavelmente teve a intenção de falar que havia drogas na casa abandonada para tentar fugir, uma vez que, segundo a testemunha Marcos Roberto e o informante Edmilson havia oito viaturas da polícia na rua e, segundo a testemunha Edmilson, embora haja certa dificuldade para se pular o muro do fundo da casa, se a pessoa estiver acostumada, consegue. 
Observe-se que os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
O acusado não conhecia os agentes policiais e, embora o policial Paulo tenha mencionado conhece-lo, não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática dos crimes descritos na denúncia. Ademais, nem mesmo o réu ou a testemunha Marcos Roberto, primo dele, relataram a suposta perseguição policial aventada pela defesa, acrescentando-se que essa testemunha informou que "o réu não tinha inimigos declarados, alguém de quem ele tivesse medo". Desse modo, que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos prestados pelas testemunhas policiais militares. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
(...)Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de quase 90g de massa líquida de maconha, em 15 porções (fl. 35) junto a aproximadamente 3080 microtubos, comumente utilizados para acondicionar porções de drogas, bem como revólver, 6 munições e a quantia de R$107,00 em dinheiro (fls. 10/11), todos localizados no carro do acusado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Acrescento que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode