1501606-49.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... pagar a suposta dívida envolvendo-se no tráfico.
A propósito, a justificativa não convence, tendo a policial militar ouvida informado que ele era conhecido pelo vulgo de "porquinho", sendo costumeiramente visto em pontos de tráfico, havendo, ainda, informações de abordagens sobre o envolvimento do réu no tráfico local.
No que tange a causa de diminuição de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1501606-49.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501606-49.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2245614/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4243/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Higor Henrique Lopes de Paula
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra Higor Henrique Lopes de Paula pela conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos no dia 09 de setembro de 2021, às 17h00, na Rua Oito, n.º 194, bairro Jardim Amanda, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 05 (cinco) tijolos de maconha, com peso aproximado de 4.582 gramas (fls. 70/71).
FA e certidão de distribuições criminais às fls. 30/32.
Notificado apresentou defesa prévia (fls. 76/77).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 11/01/2022 (fls. 170/172).
Citado, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo auto de constatação preliminar (fls. 08) pelo laudo pericial (fls. 57/59) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Em interrogatório, em sede policial e em Juízo, o acusado confessou que guardava as drogas encontradas para terceira pessoa. Guardou dois dias antes em razão de dívida com BN por conta de compra de uma moto. Foi ameaçado para . Tem apelido de porquinho. 
A confissão está, ainda, confortada pelos depoimentos dos policiais, bem como pela apreensão. 
Tania Tiemi de Abreu Matumoto, policial militar, disse em sede policial e em Juízo que receberam uma denúncia dizendo que um homem chamado Higor tinha recebido naquele dia uma carga com aproximadamente 8kg de maconha. Hiego tem o vulgo Porco ou Porquinho, já sendo conhecido pela policia militar pelo envolvimento no tráfico. A genitora do réu franqueou a entrada. Higor estava no quarto, sendo entrevistado na presença da mãe, sendo que ele confirmou que havia recebido drogas, mas não indicou o local onde guardava. Viram um embalagem preta sobre o armário e localizaram as drogas. Ele disse que já havia feito a venda de uma parte, não indicando a quantidade. Encontrada a droga ele falou que fazia a distribuição. Não se recorda a quantidade de dinheiro localizada. Ao entrar no quarto já era possível sentir cheiro. Sobre BN, é um morador do boa esperança, conhecido da PM, sendo membro de facção criminosa, responsável pela contratação de pessoas para o tráfico. Somente  conhecia o réu de vista. Através de informações de abordagens e sempre vendo o réu e pontos de tráfico
O policial militar Danilo Marco Lopes reiterou as informações anteriores. Aduzindo que pelos 10 quilos recebidos teria recebido R$ 2000,00. disse em sede policial e em Juízo que receberam uma denúncia dizendo que um homem chamado Higor tinha recebido naquele dia uma carga com aproximadamente 8kg de maconha. Então, foram até o local e passaram a informação para a mãe do acusado, que autorizou a entrada da equipe no imóvel, desacreditando que o filho escondia drogas no local. Higor foi encontrado em seu quarto, sendo que, ao ver os policiais e saber que a genitora havia franqueado a entrada, informou o local onde os 5 tijolos de maconha estavam guardados. Indagado, afirmou que havia comprado e que repartiria metade da droga com um indivíduo chamado BN.
Portanto, a partir dos depoimentos colhidos, é certo que o acusado estava na posse dos entorpecentes apreendidos, pelo que a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11343/06, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
A justificativa do réu restou isolada e mesmo que admitida não é razão suficiente para isentá-lo de responsabilidade pela guarda em favor de terceiro. Dívida com traficante, não importa a origem, não é justificativa penalmente relevante para isentar qualquer pessoa de ter optado pagar a suposta dívida envolvendo-se no tráfico.
A propósito, a justificativa não convence, tendo a policial militar ouvida informado que ele era conhecido pelo vulgo de "porquinho", sendo costumeiramente visto em pontos de tráfico, havendo, ainda, informações de abordagens sobre o envolvimento do réu no tráfico local.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, o réu possuía grande quantidade de drogas em sua posse, quase 5kg de maconha, agindo em colaboração com terceiro, tudo a revelar a dedicação criminosa, de modo que não faz jus a concessão da benesse. O próprio réu confirmou que guardava para a pessoa de alcunha BN, tendo a policial militar ouvida confirmado tratar-se de membro de facção criminosa sendo ele responsável pela cooptação de pessoas para trabalharem no tráfico em favor da facção. Soma-se a informação da testemunha policial militar de que o réu é conhecido pelos policiais, sendo constantemente visto em pontos de tráfico, tendo a alcunha de "porquinho", alcunha esta confirmada pelo próprio réu. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68). 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 59, do Código Penal, a quantidade apreendida é significativa, pois suficiente para permitir a continuidade delitiva, capaz de atingir grande número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, o que deve ser avaliado levando em consideração a realidade local, sendo, assim, circunstância negativa do crime, pelo que fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, contudo, observando que não é possível a redução aquém do piso, na forma da Súmula n° 231 do E. Superior Tribunal de Justiça fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Não há agravantes.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que torno definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta e pela conduta do réu ter se revestido de especial reprovabilidade diante da quantidade de drogas em seu poder, justifica-se a imposição do regime inicial fechado, não sendo aplicado por esses motivos o HC coletivo 596603/SP, do C.STJ.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde o dia 13/09/2021 até o presente, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da penal, diante da pena aplicada e da necessidade de maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, como acima fundamentado, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu HIGOR HENRIQUE LOPES DE PAULA, RG: 38829642, CPF: 465.977.758-80, nascido em 22/07/1997, natural de Guarulhos - SP, filho de Evandro Vicente de Paula e Elisangela Lopes da Silva, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 submetendo-a à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no piso legal.

O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da prisão, atuando em colaboração com pessoa envolvida no tráfico, membro de facção criminosa, impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publique-se. Intimados em audiência. Cumpra-se.

Hortolândia, datado e assinado digitalmente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA