1501884-33.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... tempo o réu foi preso pelo delito de tráfico de entorpecentes, e a vítima foi convidada novamente a comparecer na delegacia de polícia para fazer o reconhecimento pessoal, em sala apropriada, sendo formalizado em termo de declarações e reconhecimento pessoal. A partir das diligências realizadas, foi elaborado relatório com pesquisas da vida pregressa do réu, contendo delitos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501884-33.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501884-33.2019.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2252051/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 4295328 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5037/18/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2252051 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5037/18/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Rodrigo Luiz



Juiz de Direito: Dr. Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JEFERSON RODRIGO LUIZ, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, caput, c/c seus § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data, horário e local ali descritos, em prévio e comum acordo de vontades e em unidade de desígnios com indivíduo do sexo masculino ainda não identificado, tentaram subtrair coisas móveis alheias, para si ou para outrem, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e violência às pessoas de Valter da Silva, Isaura de Oliveira Marciano e, respectivamente, o enteado do primeiro e filho da segunda, Felipe, não logrando consumarem o delito por circunstâncias alheias as suas vontades. (fls. 69/70).
A denúncia foi recebida em 06 de março de 2021 (fl. 71).
O réu foi citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/125).
A decisão de fls. 131/133 afastou a absolvição sumária do denunciado, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 149/150 e 170).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime (fls. 187/192).
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado alegando que não existem provas suficientes para a sua condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a aplicação do atenuante por crime tentado (CP, art. 14), substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, regime inicial de pena mais brando e direito de recorrer em liberdade (fls. 196/198). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia imputa ao réu a prática do crime tipificado no artigo 157, caput, c/c seus § 2º, inciso II (concurso de agentes), e § 2º-A, inciso I (grave ameaça com emprego de arma de fogo), e com o artigo 14, inciso II (crime tentado), ambos do Código Penal.
A pretensão acusatória é improcedente. 
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 24), pelo relatório final (fls. 62/64), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
No entanto, não há prova segura da autoria do crime de roubo imputado ao réu.
A vítima Isaura de Oliveira Marciano, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de declarações e reconhecimento pessoal de fls. 25/26. Em juízo, disse que estava dormindo enquanto seu marido estava trabalhando, e que os autores teriam seguido seu marido até à residência, tendo amarrado seu marido e seu filho na sala da residência, permanecendo um dos autores em posse de uma arma de fogo, enquanto o outro autor se dirigiu até o quarto da vítima também em posse de uma arma de fogo, puxando sua coberta e apontando a arma em direção a sua cabeça, proferindo os seguintes dizeres "o veia, eu quero só dinheiro", tendo a vítima respondido que não possuía dinheiro, momento que o autor passou a revirar as gavetas do quarto. Que em determinado momento puxou o capuz do autor que foi até seu quarto, porém não o conhecia anteriormente, tendo se dirigido posteriormente à delegacia de polícia a fim de realizar o reconhecimento pessoal do autor, tendo dito que se parecia com ele. Que os autores se apossaram de alguns papéis e documentos, se evadindo do local em seguida. Questionada pela Defesa disse que não foi agredida, porém sofreu ameaças com arma de fogo apontada para sua cabeça. Questionada pelo Magistrado, disse que eram dois autores, que o autor de estatura maior permaneceu na sala com seu marido e filho amarrados, enquanto o autor de estatura menor se dirigiu até o quarto onde a vítima estava (mídia digital/SAJ).
A vítima Valter da Silva, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o relato do boletim de ocorrência de fls. 02/04. Em juízo, disse que trabalhava como guarda noturno, estando aposentado atualmente, e na data dos fatos estava em serviço quando parou em frente a sua residência, sendo abordado por indivíduo que quis o acompanhar para dentro da residência. Que não viu se o autor estava armado e que durante a ocorrência dos fatos seu patrão teria chego na residência. Que o autor permaneceu na garagem da residência. Que reafirma que se tratava apenas de um autor. Que sua esposa estava dormindo no momento da ocorrência, tendo o autor entrado no quarto dela, momento que ela teria retirado o capuz do autor. Que sua esposa realizou o reconhecimento pessoal na delegacia. Que nada foi levado. Questionado pela Defesa, disse que não foi amarrado pelo autor e que não viu o autor sem o capuz. Questionado pelo Magistrado disse que não viu o autor apontar uma arma na cabeça de sua esposa, que enquanto o autor se dirigiu ao quarto, ele permaneceu na sala da residência. Que não sabe o que ocorreu no quarto com a sua esposa. Que o autor não aparentava estar bêbado ou drogado (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Diogo Arevalo Kawaguti, policial civil, em juízo, disse que na data dos fatos se dirigiu até à residência das vítimas; iniciadas as entrevistas, com base no boletim de ocorrência, conseguiu levantar que uma das vítimas teria entrado em confronto corporal com um dos indivíduos, e durante o confronto a vítima teria conseguido arrancar o capuz de um dos autores. Diante dos fatos narrados, convidou a vítima a comparecer na delegacia de polícia para olhar álbum de fotos de possíveis suspeitos, procedimento investigativo, apontando o réu como sendo um dos autores, mais especificamente, o autor que ela teria tirado o capuz durante o confronto corporal. Após algum tempo o réu foi preso pelo delito de tráfico de entorpecentes, e a vítima foi convidada novamente a comparecer na delegacia de polícia para fazer o reconhecimento pessoal, em sala apropriada, sendo formalizado em termo de declarações e reconhecimento pessoal. A partir das diligências realizadas, foi elaborado relatório com pesquisas da vida pregressa do réu, contendo delitos de tráfico de entorpecentes e roubos, apontando o réu como sendo um dos autores do delito de roubo em questão, não sendo possível identificar o segundo autor (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação José Felipe Oliveira Nogueira, em juízo, disse que estava dormindo no momento da ocorrência, e quando acordou se deparou com os dois autores já dentro da residência. Que os autores amarraram ele e seu padrasto, sendo que um dos autores permaneceu na sala da residência com os dois, enquanto o outro se dirigiu até o quarto de sua mãe, a fim de vasculhar as gavetas, se apoderando de algumas sacolas que estavam no quarto e se evadindo em seguida. Que os autores estavam armados. Que os autores levaram documentos, não chegando a subtrair valores da residência. Que não foi convidado a comparecer na delegacia a fim de realizar reconhecimento pessoal. Questionado pela Defesa, disse que viu seu padrasto ser amarrado, que não viu o autor sem capuz e que acredita que apenas o autor que permaneceu com ele e seu padrasto na sala da residência estaria armado. Questionado pelo Magistrado, disse que o patrão do seu padrasto não compareceu ao local durante a ocorrência, que foram amarrados com pedaços de fiação elétrica, que sua mãe estava no quarto dormindo e gritou no momento em que o autor se dirigiu até o quarto. Que não teve conhecimento do que ocorreu com sua mãe no quarto (mídia digital/SAJ).
O réu Jeferson Rodrigo Luiz, na fase inquisitorial, negou a prática do delito (fls. 52/57). Em juízo, disse que não praticou o delito a ele imputado. Que o delito teria sido praticado por usuários de droga. Que assumiria a autoria do delito caso ele fosse o autor. Que estava em liberdade há 3 meses, quando foi preso pela prática de delito de tráfico de entorpecentes em 27/05/2019, quase um ano após à prática do delito a ele imputado, sendo submetido ao procedimento de reconhecimento pessoal no dia seguinte a sua prisão. Que o policial civil responsável teria induzido a vítima durante a realização do procedimento, como já teria feito anteriormente em outra ocorrência imputada ao réu (mídia digital/SAJ).
Da prova oral é possível extrair elementos que comprovem a existência do delito, porém não há elementos que comprovem a certeza da autoria em relação ao réu. 
O depoimento em juízo da vítima Valter é confuso e controverso, afirmando que se tratava apenas de um autor, que não chegou a ser amarrado e que o autor estaria desarmado, diferente do depoimento colhido em solo policial, em que afirma que pelo menos um dos autores estaria armado, tanto que teria desferido "coronhadas" sobre o capacete que estava usando, bem como o relato de que ele e seu enteado foram dominados e amarrados.
Outro ponto da prova oral a ser levado em consideração é o depoimento em juízo da testemunha de acusação Diogo Arevalo Kawaguti, policial civil, que afirma que durante o procedimento investigativo foi possível constatar que houve confronto corporal, momento em que a vítima teria conseguido arrancar o capuz de um dos autores, confronto esse que não foi mencionado por nenhuma das outras partes ouvidas.
A testemunha de acusação José Felipe não foi ouvida em solo policial, e em juízo apenas corroborou a versão constante no boletim de ocorrência, não sendo possível extrair nenhum elemento que pudesse levar ao reconhecimento da autoria do delito.
Já o reconhecimento pessoal, principal prova que teria apontado o réu como um dos autores do delito, se deu a partir de procedimento realizado pela Autoridade Policial. Os fatos se deram em 17/08/2018, enquanto o referido procedimento foi realizado apenas quando o réu foi preso pela prática de outro delito, em 28/05/2019. O decurso do prazo entre a data dos fatos e a realização do procedimento, e a forma como se deu a produção da referida prova, torna, no mínimo, o resultado do reconhecimento pessoal questionável.
Ademais, a vítima Isaura é pessoa idosa, que ao ser questionada em juízo, se durante o procedimento de reconhecimento pessoal, reconheceu com certeza o réu como sendo um dos autores, afirmou que este seria parecido.
Logo, diante da fragilidade do procedimento de reconhecimento pessoal e a ausência de outras provas que apontem a autoria do delito ao réu, havendo dúvida insuperável, a solução mais justa é a sua absolvição.
Conforme argumentou o Desembargador ALEX ZILENOVSKI na Apelação n. 0010508-15.2009.8.26.0220:
De fato, a expedição de um édito condenatório pelo Poder Judiciário é medida excepcional, exige a produção de um sólido e confiável conjunto probatório, de sorte que os elementos informativos produzidos na fase inquisitorial hão de ser devidamente comprovados sob o crivo constitucional do contraditório, sob pena de não poderem ser aceitos pelo Juiz de Direito. 
O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria não pode o juiz proferir condenação, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo.
Nas corretas palavras de Volney Moraes Jr.:
Não está o juiz no mundo para condenar sempre – impulsionado por sanha primitiva. Tampouco, para absolver sistematicamente – movido por uma espécie de irreprimível volúpia piedosa. Está para julgar serena e despreconceituosamente, acolhendo a pretensão punitiva e aplicando a reprimenda necessária e suficiente para 'reprovação e prevenção do crime' (CP, art. 59), quando as provas indicarem essa solução (ainda que isso lhe cause, e necessariamente causará, desconforto emocional), e adotando a fórmula inversa, quando não se constelarem no processo evidências razoáveis. (DIP, Ricardo; MORAES JR., Volney Corrêa Leite de. Crime e castigo: reflexões politicamente incorretas. São Paulo: Editorial Lepanto, 2018, p. 126).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu JEFERSON RODRIGO LUIZ da imputação da prática do crime previsto no artigo 157, caput, c/c seus § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 20 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA