1501222-94.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... corporal, fls. 68/69---, 1258-85.2014 ---roubo majorado, fls. 69--- e 1400-89.2014 ---receptação, fls. 69/70), razão pela qual aumento a pena base em 1/3, totalizando, assim, um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa. Não há que se falar em aplicação da atenuante da confissão espontânea, vez que o réu, como visto, negou a prática do delito, alegando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501222-94.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501222-94.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LENON FALCÃO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




Vistos.




LENON FALCÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII, do Código Penal, porque, conluiado e previamente ajustado para a prática criminosa com um sujeito não identificado, no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 15:00 horas, na residência situada na Avenida Dois de Dezembro, nº 746, no Bairro Chácaras TV, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça – ação exercida com o emprego de arma branca (punhal) – a Rosângela Aparecida Tolentino Prette, a quem manteve em seu poder, restringindo-lhe a liberdade, subtraiu, para si, 02 notebooks; 01 aparelho de videogame; 01 aparelho celular, todos de marcas e modelos não informados nos autos; a motocicleta JTA/Suzuki EN125 Yes, preta, ano/modelo 2008; e certa quantia em dinheiro, pertencentes à mencionada vítima.

Recebida a denúncia (fls. 122/123), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 160/165. 

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 209/213). Na mesma oportunidade, o Ministério Público, em mutatio libelli, aditou a denúncia imputando ao  réu a prática do crime previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal, em substituição à capitulação descrita na inicial, para que passasse a responder pela receptação da referida motocicleta. Após o Dr. Defensor reiterar a resposta à acusação já apresentada, o aditamento à denúncia foi recebido, com o aproveitamento das provas já produzidas em razão da manifestação expressa das partes (fls. 209/210).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos do aditamento à denúncia, e a fixação do regime inicial semiaberto, ao passo que o Dr. Defensor requereu a improcedência da ação penal, sustentando, em síntese, que o réu não agiu com dolo. Subsidiariamente, requereu a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e a fixação do regime inicial aberto, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (ambos oralmente, a fls. 209/210).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal, sendo de rigor a condenação do acusado pela prática do crime de receptação dolosa, a ele imputado por meio do aditamento à denúncia efetuado pelo Ministério Público.

A materialidade da infração penal veio comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 24/25, de entrega de fls. 26/27 e de avaliação indireta de fls. 149/150, bem assim, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 19/21 e 151/157, demonstrando que o veículo apreendido em poder do acusado se trata de produto de roubo, fato este ocorrido em 12 de agosto de 2022, na cidade de Araçatuba-SP.

E a responsabilidade criminal do réu é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu confirmou que “pretendia” adquirir a motocicleta em questão, apreendida em seu poder, porém, como sempre acontece em casos como o presente, tentou eximir-se da responsabilidade criminal alegando que não tinha ciência da origem ilícita do bem. Disse que estava em sua casa após chegar do serviço quando um rapaz apareceu com uma moto tentando vendê-la. O rapaz estava oferecendo a moto por preço baixo. Saiu conduzindo a moto para ver as condições dela. Realmente foi abordado pelos policiais, mas não caiu nem tentou fugir. Foi muito agredido e obrigado a assumir a autoria do roubo. A única coisa que iria fazer era comprar a moto. O vendedor lhe apresentou um documento como sendo o da moto e pediu o valor de R$ 1.300,00. Não conferiu o documento que o vendedor lhe exibiu. Não sabe o valor de mercado da moto, mas deve ser no mínimo R$ 5.000,00 ou R$ 6.000,00. Desconfiou que a moto poderia ser produto de crime, mas o vendedor estava tranquilo e lhe falou que estava “apertado” em razão de dívidas. Já tinha visto o vendedor passando algumas vezes na rua da sua casa. O vendedor se chama Michel. Não conhecia os policiais. Não falou para os policiais que sabia que a motocicleta era produto de crime. Estava com ferimentos porque foi agredido. Parou imediatamente ao ser abordado. Já foi condenado por furto, receptação e pela Lei Maria da Penha. A receptação foi de um computador.

Ouvida em Juízo, a vítima Rosângela Aparecida Tolentino Prette disse que estava em sua casa trabalhando quando ouviu um barulho. Levantou-se para ver do que se tratava e se deparou com um moço com capacete. O indivíduo anunciou que era um roubo e que deveria entregar a carteira. Foi trancada no banheiro junto com a cachorra. Não viu se era uma arma, mas o indivíduo tinha algo na mão. Ficou muito assustada e evitava olhar para a pessoa. Não pode afirmar o que o indivíduo tinha na mão, mas aparentava ser algo comprido. Antes de ser trancada no banheiro, o indivíduo colocou a mão por baixo da roupa dele e lhe falou que estava armado, bem como que lhe mataria se não ficasse quieta. Acredita que o objeto não era uma faca, pois parecia ser algo fino. Mora em um sobrado. Enquanto estava no banheiro, o indivíduo foi até o quarto no andar de baixo, que fica próximo ao banheiro. Ouviu o indivíduo abrindo todas as gavetas e também subindo para o andar superior, de onde ele gritava. O indivíduo lhe perguntava com quem estava conversando e dizia que lhe mataria quando descesse. O assaltante ficava lhe xingando de “sua desgraçada” e perguntava sobre onde estavam o dinheiro e as jóias. Às vezes a pessoa descia, chutava a porta do banheiro e falava que lhe mataria. Depois o assaltante pediu mala e chave. Ficou presa no banheiro de quarenta a cinquenta minutos aproximadamente. Ouvia passos no andar de cima, mas não ouviu voz de outra pessoa e não pode afirmar se havia outro indivíduo. Ouvia somente a voz do assaltante. Teve impressão de ter ouvido passos em dois lugares diferentes simultaneamente. Sua irmã reside no mesmo quarteirão. Quando percebeu que o indivíduo deixou a residência com sua moto, esperou um pouco e começou a gritar pela janela do banheiro. Sua irmã estava no quintal da casa dela e ouviu. Foram subtraídos dois notebooks, perfumes, “chapinha” de cabelo, secador, celular, cartões de crédito, carregador de celular, roupas, tênis, videogame Playstation e a sua motocicleta. Tinha pouco dinheiro. Acionou a polícia e informou a placa da moto. Recuperou apenas a moto, por volta das 19:00 horas do mesmo dia. O roubo ocorreu por volta das 15:00 horas. Dirigiu-se até a delegacia para recuperar a moto. Fez procedimento de reconhecimento pessoal, no qual três homens entraram em uma sala separada por um vidro do local onde estava. Viu um moço que estava ali e, em sua mente, era ele o assaltante, mas na realidade não tem certeza porque o achou um pouco baixo comparando com a pessoa que lhe abordou. A única coisa que tem certeza é que o moço era um pouco mais alto do que o com capacete. Não tem certeza se o moço apresentado era o assaltante. Na delegacia, reconheceu o indivíduo pela voz. Pediram para os três indivíduos falarem as mesmas frases. Ouviu os três homens falando, mas não tinha certeza absoluta do reconhecimento. Estava muito traumatizada. Conseguiu ver apenas os olhos do assaltante, mas procurou não olhar. A voz do homem reconhecido era parecida, mas não tem certeza. Tem 50% de certeza quanto ao reconhecimento efetuado pela voz e olhos do rapaz. O rapaz no vídeo com uma máscara no queixo é a pessoa que reconheceu na delegacia. Retornou à delegacia recentemente e lhe apresentaram outra pessoa. Entre o primeiro e este segundo indivíduo apresentado, as características físicas do assaltante, pelos olhos e altura, correspondem mais às do segundo. Poderia dizer que foi essa pessoa submetida ao segundo reconhecimento pessoal que teria sido a autora do roubo. Pelas características, é “mais” esse segundo indivíduo. Para sua surpresa, seu vizinho lhe falou que essa pessoa já havia realizado furto na esquina de sua casa. Essa pessoa já trabalhou em sua casa. Posteriormente, conversou com o pai do indivíduo. As características que ora menciona não são as do senhor participando da audiência. Acredita que a diferença de altura entre o assaltante e o primeiro homem reconhecido seja de cerca de dez centímetros. 

O Policial Militar Julio Cesar Gomes Dutra, ouvido em Juízo, disse que foi irradiado via COPOM o roubo ocorrido, sendo informado o emplacamento da moto subtraída do local. Com as informações, iniciaram o patrulhamento e, quando estavam no Bairro Porto Real, o acusado passou com a moto ao lado da viatura, na direção oposta. O soldado Meira, que estava consigo, visualizou a placa e então iniciaram a tentativa de abordagem. O condutor da motocicleta, o réu Lenon, ao perceber a presença da viatura, tentou se evadir aumentando a velocidade, porém sofreu uma queda. Após cair, de imediato o réu tentou correr, mas foi contido e algemado. Indagado sobre a fuga, o acusado lhes informou que tinha conhecimento de que a motocicleta era roubada e que estava procurando um local para escondê-la. O réu não confessou a autoria do roubo. A vítima reconheceu o acusado na delegacia.

Assim, o que temos nos autos é que a autoria atribuída ao réu em relação ao crime de receptação e a origem ilícita do veículo tornaram-se fatos incontroversos.

Resta tão somente apurar se o acusado tinha ou não ciência da origem ilícita do veículo apreendido em seu poder.

Nesse passo, analisando o que consta dos autos, verifica-se que o conjunto probatório permite concluir que o réu sabia da origem ilícita do bem.

Com efeito, o fato de estar na posse de um veículo objeto de roubo poucas horas após a ocorrência do crime, constitui, no mínimo, forte indício de que o acusado possuía ciência da origem ilícita do bem. Mas não é só. A fim de justificar a posse do bem, apresentou uma versão inverossímil, alegando que pretendia adquiri-lo de uma pessoa de nome Michel, não comprovando, por óbvio, referida transação. Aliás, sequer se preocupou sobre a origem do veículo, mesmo o tendo recebido, conforme alega, sem qualquer documento de registro de propriedade ---embora tenha afirmado que Michel lhe apresentou “um” documento, sustentou não ter conferido o documento supostamente exibido--- e por valor bem inferior ao de mercado, como por ele mesmo reconhecido.

Evidente que uma negociação dessa natureza não aparenta ser lícita. É impossível que um cidadão comum adquira um veículo nas condições acima mencionadas desconhecendo sua origem ilícita ---o réu disse que, mesmo desconfiando do valor exigido pelo vendedor, pretendia concretizar o negócio simplesmente porque o vendedor aparentava estar “tranquilo”---. A fim de se espancar qualquer dúvida, conforme relatado pelos policias, o réu, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga com a motocicleta, na clara tentativa de evitar a abordagem, o que demonstra, de forma cabal, que tinha ciência quanto a origem ilícita do bem.

Nesse sentido:

“O dolo específico constante do art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita." (TACRIM-SP - AC - Rel. Ribeiro do Santos- RDJ 7/154). - Alberto Silva Franco e outros - Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial - Volume 1 - Tomo II - Parte Especial - Ed. RT - 6ª edição - página 2808. 

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação" (TACRIM-SP. - 14a C. - Ap. 1.059.911/3 - Rel. San Juan França - RT 746/629).
 
Assim, não há qualquer dúvida de que o acusado efetivamente agiu com o dolo próprio da espécie, qual seja, a vontade livre e consciente de receber objeto que sabia ser produto de crime, estando devidamente configurado o crime de receptação dolosa e não culposa. 

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui antecedentes criminais (processo nº 2898-94.2012 – certidão de fls. 67/74). Atendendo, ainda, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e dois meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é multirreincidente, possuindo quatro condenações geradoras de reincidência, uma delas específica (processos 1500659-37.2021 ---furto qualificado tentado, fls. 68---, 318-23.2014 ---ameaça e lesão corporal, fls. 68/69---, 1258-85.2014 ---roubo majorado, fls. 69--- e 1400-89.2014 ---receptação, fls. 69/70), razão pela qual aumento a pena base em 1/3, totalizando, assim, um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa. Não há que se falar em aplicação da atenuante da confissão espontânea, vez que o réu, como visto, negou a prática do delito, alegando que não agiu com dolo.

Ante a ausência de circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LENON FALCÃO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quatorze dias-multa, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---é multirreincidente em crime doloso, inclusive específico---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

Por outro lado, não obstante a multirreincidência do acusado, que ensejaria a fixação do regime fechado, considerando o total da reprimenda aplicada e o fato de que o acusado se encontra preso cautelarmente desde 12 de agosto de 2022 (fls. 08/09), o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o semiaberto, como requerido pelo Ministério Público em suas alegações finais.

Tendo em vista o total da pena imposta, o regime fixado e que o réu se encontra preso preventivamente desde a data dos fatos, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade, ficando revogada a prisão preventiva anteriormente decretada, por não estarem mais presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
 
Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022). 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P. I.C.

Araçatuba, 20 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA