1501276-25.2019.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... mil reais para que não “jogassem um tráfico” no investigado, e como este não o fez, “jogaram este negócio” em cima dele. 

Em juízo, o réu disse que foi abordado por policiais, mas negou que portasse a chave da motocicleta. Mencionou, ainda, que nesse dia não estava presente, porém sua genitora, o marido dela e seu irmão estavam em casa e foram todos para a delegacia. Disse que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1501276-25.2019.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Alves dos Santos

                                                                                                              

Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

RODRIGO ALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, §3º, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, em data indeterminada entre os dias 20 a 25 de novembro de 2018, em local também não precisado, nesta cidade e Comarca, recebeu o veículo tipo motocicleta marca Kavasaki, modelo Versys, cor preta, placas EHM-9436/São Paulo, de propriedade de DIEGO CASARI MUNIZ MARQUES, que, por sua natureza e pela condição de quem o ofereceu, devia presumir ser produto de crime.

Narra a denúncia que no dia 20 de novembro de 2018, a aludida motocicleta foi roubada da vítima DIEGO, conforme B.O. de fls. 179/181. Posteriormente, o acusado recebeu a referida moto e a colocou na garagem da casa onde reside com os seus pais MARTA e EURITONIO. Ocorre que no dia 25 de novembro de 2018, no período da tarde, policiais militares abordaram o acusado para averiguação e, com ele encontraram a chave de uma motocicleta KAVASAKI, que alegou ter encontrado no baú de sua moto, e que não sabia a quem pertencia. No entanto, no mesmo dia, no período da noite, os policiais foram acionados via COPOM para averiguarem sobre a localização de uma motocicleta KAVASAKI, anteriormente roubada, que estaria numa residência situada à Rua Professor Nicolau Maria Rossetti, nº 17, Cidade Ademar, denúncia esta que veio a se confirmar. Constatou-se que a moto localizada nesta residência era de fato a moto roubada da vítima DIEGO. Os policiais então tentaram ligar a moto com a chave que estava horas antes com o acusado, e esta encaixou perfeitamente e acionou o veículo. Já na delegacia, foi apurado que a casa em que moto foi localizada era dos pais do acusado, onde ele também residia. Pela natureza do objeto apreendido (veículo) e pela condição de quem o ofereceu, sem qualquer comprovante de aquisição originária, vê-se que o acusado deveria presumir sua origem criminosa.

Sem direito aos benefícios da Lei nº 9.099/95, o Ministério Público ofereceu denúncia contra o acusado. Após a citação pessoal do réu e defesa oral, foi a denúncia recebida (fls. 246/7). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado. Por memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de prova.      

É o relatório, decido.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo boletim de ocorrência relativo ao roubo da motocicleta (fls. 179/181), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), comprobatórios de que a vítima era a proprietária do referido veículo e que este fora encontrado na posse do acusado, bem como pela prova oral.

A autoria é certa e a culpa do acusado ficou evidente.


Com efeito, na fase policial, o réu disse que sua mãe havia alugado a garagem para seu vizinho Renato, morador da mesma rua, tendo este levado a motocicleta para o local. Contudo, não sabe informar o número da residência de Renato. Negou ter localizado a chave da motocicleta em seu baú, sendo que esta se encontrava no contato da referida moto no momento da abordagem dos policiais. Informou ainda que neste dia, os referidos policiais o haviam exigido um importe de oito mil reais para que não “jogassem um tráfico” no investigado, e como este não o fez, “jogaram este negócio” em cima dele. 

Em juízo, o réu disse que foi abordado por policiais, mas negou que portasse a chave da motocicleta. Mencionou, ainda, que nesse dia não estava presente, porém sua genitora, o marido dela e seu irmão estavam em casa e foram todos para a delegacia. Disse que a moto estava na casa de sua mãe a pedido de um indivíduo denominado Renato, que alugou a vaga na garagem. Por fim, informou que os policiais lhe pediram R$ 8.000,00 (oito mil reais) para não incriminá-lo. 

A vítima Diego Casari Muniz Marques, na fase policial, disse que na data de 20 de novembro de 2018, conduzia sua motocicleta, momento em que foi rendido por 03 (três) indivíduos desconhecidos que, mediante grave ameaça, a subtraíram. 

Em juízo, a vítima repisou o quanto dito anteriormente, confirmando que teve sua moto roubada com emprego de arma e concurso de agentes. Disse, ainda, que recebeu uma ligação da polícia informando que uma pessoa estava com a chave de sua motocicleta, a qual, posteriormente, foi localizada na residência da genitora desse indivíduo. 

Os policiais militares Elcio da Silva Saraiva e Fabio Martins Ferreira, na fase policial, disseram que, no dia dos fatos, foram averiguar a localização de uma motocicleta KAWASAKI com registro de roubo que estaria na garagem de uma residência. Chegando no local, foram atendidos por Marta e Euritonio. Em consulta, souberam que a motocicleta ali localizada se tratava de um veículo roubado (BO 3104/2018-36º DP). Segundo os moradores, há dois dias teriam alugada a garagem para um vizinho de nome RENATO, mas não desconfiaram que a motocicleta tivesse origem criminosa. Informam, ainda, que, no mesmo dia, haviam abordado um sujeito conduzindo uma motocicleta Honda/Titan (placa GEL9406,) que se identificou como Rodrigo, ora acusado, sendo que, em busca pessoal acharam uma chave de uma motocicleta KAWASAKI. Perguntado sobre a chave, o acusado informou que teria achado a chave no baú da sua motocicleta e entregou a referida chave para os policiais, alegando que não tinha mais interesse em ficar com ela. Assim, na ocorrência de localização, verificaram que a chave encontrada com o acusado pertencia ao veículo roubado, pois, ao introduzi-la, encaixou perfeitamente, fazendo com que a motocicleta funcionasse. Posteriormente, na delegacia, após pesquisas, constou que o acusado é filho dos proprietários do imóvel onde a motocicleta roubada foi localizada. 

Em juízo, o policial militar Elcio repisou o quanto dito anteriormente, confirmando que, juntamente com seu colega de farda, abordou o réu, o qual tinha uma chave de moto no bolso e disse não saber a quem pertencia. Salientou, ainda, que posteriormente, no mesmo dia, foi acionado via COPOM para averiguação da localização de uma moto que havia sido roubada e que estaria no interior de uma residência. Por fim, afirmou que, a motocicleta, que realmente era produto de roubo, foi encontrada no local indicado, ou seja, na casa dos genitores do réu, bem como que funcionou com a chave que estava em poder do réu horas antes. 

Como se nota, bem comprovada a autoria e a materialidade do crime pela prova oral e documental, a procedência da ação se impõe. 

Diante da natureza do objeto adquirido, da não identificação do vendedor pelo acusado, fica evidente que ele tinha como presumir sua origem ilícita, já que tais bens exigem cautela para aquisição, as quais não foram tomadas pelo acusado, o que bem tipifica o crime. 

A versão exculpatória apresentada pelo réu não encontrou respaldo na prova produzida, pois os policiais prestaram depoimentos harmônicos e coesos. 

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, eis que portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 165/170, opto pela pena pecuniária que fixo em 02(dois) meses de detenção. 

Diante da agravante da reincidência, conforme demonstrada às fls. 165/170, aumento de 1/6 a sua reprimenda, resultando em 02(dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.  

Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu explicitadas na dosagem da pena-base e também da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto, sem direito à substituição por pena restritiva de direito nem ao “sursis”. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno RODRIGO ALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 180, §3º, do Código Penal, à pena de 02(dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. 

Intimem-se as partes. 

Proceda-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5. 

Após o trânsito em julgado, mantida a sentença, no que se refere à pena privativa de liberdade, expeça-se mandado de prisão no regime proposto, bem como tornem os autos conclusos para arbitramento de honorários em favor do defensor dativo. 

Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria. 

São Paulo, 04 de agosto de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito