1501226-89.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2019
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e extorsão, consoante tipificações respectivas dos artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, tudo na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 28 de fevereiro de 2019, por volta das 18:00 horas, Rua Socorro, altura do nº 50, Jardim Bela Vista, neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
1501226-89.2019.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501226-89.2019.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO 1 e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de AVELINO ANTÔNIO DE LIMA JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e extorsão, consoante tipificações respectivas dos artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º A, inciso I, e artigo 158, §§ 1º e 3º, tudo na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 28 de fevereiro de 2019, por volta das 18:00 horas, Rua Socorro, altura do nº 50, Jardim Bela Vista, neste município e comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com indivíduo não identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida pelo emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, 10 (dez) bilhetes/passagens de Trólebus e uma nota de U$ 1,00 (um dólar), pertencentes à vítima G. P. M. Consta também que, na mesma circunstância de data, em local não apurado, mas neste município e comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com um homem não identificado, com unidade de desígnio, constrangeram a vítima G. P. M., mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, com intuito de obterem em proveito comum, indevida vantagem econômica, a fazer ou tolerar que se fizesse alguma coisa, exigindo que ela lhes entregasse seus cartões bancários e respectivas senhas para saques em caixas eletrônicos.
Denúncia às fls. 01/05, recebida às fls. 88/92, na data de 17 de abril de 2019, mesma ocasião na qual foi decretada a prisão preventiva do réu.

Defesa preliminar apresentada às fls. 148 e analisada às fls. 150, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Nesta data (10 de julho de 2019), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas em comum (policiais civis), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a confessar parcialmente a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a parcial procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos do delito de roubo majorado narrado na denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se indiretamente comprovada por meio do Boletim de Ocorrência de fls. 18/20 e das declarações da vítima.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos. 
O próprio réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva do roubo, aduzindo que, na data dos fatos, tentou roubar a vítima acompanhando de um conhecido, sendo que restringiu a liberdade dela, vindo, porém, a arrepender-se da prática criminosa, chegando mesmo a devolver alguns bens à vítima. Por fim, aduziu que o outro roubador estava portando um simulacro de arma de fogo. Tal confissão, mesmo que parcial, mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se mostra prova isolada nos autos, ou seja, encontra-se amparada pelos demais elementos de prova.
A vítima, quando de suas declarações, narrou que, na data dos fatos foi abordada por dois indivíduos no momento em que adentrava seu veículo, sendo por eles obrigada a permanecer no banco traseiro do automóvel. Relatou que um dos roubadores chegou a ir a um terminal bancário, vindo a constatar que o cartão bancário dela estava bloqueado. Foi deixada em um bairro residencial, razão pela qual, após relatar os fatos à autoridade policial, foram conseguidas imagens de câmeras de segurança de uma residência do local onde foi deixada, vindo, por meio de tais imagens, reconhecer o réu que, posteriormente, foi identificado e reconhecido, primeiramente por meio fotográfico e, após a prisão dele, pessoalmente. Em juízo, da mesma forma, procedeu ao reconhecimento formal positivo do acusado.
Os policiais civis, Sr. Ricardo Santana Belchior, Sr. Alexandre Boni Lima e Sr. Luiz Gomes Filho, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, em suas atividades investigativas, conseguiram imagens do momento final da prática delitiva, notando nelas que um dos roubadores não possuía uma das mãos. Realizando pesquisas no sistema da polícia, chegaram à identificação do réu, com o que houve pedido por parte da autoridade policial de prisão temporária do réu, residente neste município de Santo André. Lograram êxito, assim, em efetuar a prisão do réu. 
Pois bem. No caso dos autos, todas as provas, nas quais se inclui o interrogatório do réu, convergem para a responsabilidade dele pelo delito narrado na denúncia. De se destacar que além de tal confissão, o reconhecimento positivo da vítima foi precedido da descrição do roubador, com destaque às características incomuns, quais seja, ausência de uma das mãos e cegueira em um olho. Nada há, então, que possa afastar a responsabilidade criminal do acusado.
Não procede a denúncia, entretanto, no tocante ao delito de extorsão. Isso porque tal delito, quando não autônomo, constitui-se crime-meio para prática do delito patrimonial. Logo, a aplicação do Princípio da Consunção não permite a penalização pelo delito de roubo (que tem a restrição à liberdade da vítima como causa de aumento) de maneira concomitante ao delito de extorsão.
Da mesma forma, não procede a denúncia no tocante à causa de aumento da pena consistente no uso de arma de fogo para fins de prática das graves ameaças. Junto à não apreensão da arma, ficou evidenciado que a vítima não tem conhecimento acerca de armamento, de maneira que, neste ponto, remanesce a dúvida quanto ao objeto usado pelos roubadores quando da prática delitiva, sendo tal dúvida, como toda aquela verificada no processo penal, militante em prol da Defesa.
Por fim, mesmo diante da narrativa do réu não se há de falar em aplicação dos institutos previstos pelos artigos 15 e 16 do Código Penal. A desistência voluntária e o arrependimento eficaz (art. 15) não têm razão de ser na medida em que não houve impedimento da produção de resultados da ação delitiva. Veja-se, a respeito, que a vítima informou que bens de sua propriedade foram levados, não se havendo de ponderar a respeito o valor de tais bens, haja vista que a tipificação do roubo visa proteger não apenas o patrimônio, mas também a incolumidade e integridade física da vítima. O arrependimento posterior, de sua vez (art. 16), não se faz aplicável a delitos cometidos mediante violência ou grave ameaça contra pessoa, sendo este o caso dos autos.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com ressalvas feitas nos parágrafos anteriores (absorção do delito de extorsão e afastamento da causa de aumento referente à arma de fogo). Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais, conforme ditames do art. 59 do Código Penal. Isso porque o réu demonstrou ter personalidade voltada para práticas delitivas, tendo sua folha de antecedentes 15 laudas (vide fls. 67/84). A forma como o delito ocorrera, da mesma forma, indica personalidade violenta e merecedora de maior censura. Logo, mais que evidenciada a necessidade de imposição de pena acima do mínimo legal. Por tal motivo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar, primeiramente, a reincidência (atestada às fls. 136), motivo pelo qual se majora a sanção ao quantum de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes em valor mínimo. Também nesta fase, de se levar em consideração a confissão espontânea, razão pela qual se reduz a pena ao quantum de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezesssete) dias-multa. Destaque-se, neste ponto, não se haver de compensar confissão com reincidência por ser esta preponderante, nos termos da lei (art. 67 do Código Penal).
Em terceira fase, deve ser levada em consideração as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e na restrição à liberdade da vítima, circunstâncias essas comprovadas durante a instrução, pelo que majoro a pena em 1/2 (metade), patamar máximo, passando ela ao quantum de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado é condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado AVELINO ANTÔNIO DE LIMA JÚNIOR (RG 32.863.729) às penas de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, estes em valor mínimo; por estar incurso nas penas previstas pelas práticas dos delitos tipificados pelos artigos 157, §2º, incisos II e V do Código Penal, afastando-se a acusação referente ao delito tipificado pelo art. 158 do mesmo codex, consoante Princípio da Consunção acima referido, bem como a causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, por insuficiência probatória.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis, senão também a reincidência do réu e o quantum da pena corporal, tudo consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis às condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal), motivo por que respondeu ao processo encarcerado, devendo tal situação permanecer em homenagem ao Princípio Constitucional da Segurança.
Uma vez já preso preventivamente, expeça-se o competente ofício para que seja o réu mantido no cárcere.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 151, III da Constituição Federal) e o necessário para a cobrança da multa imposta. Desde já, expeça-se guia de recolhimento e, oportunamente, a guia definitiva.


Publicado em audiência R.I.C.
Santo André, 10 de julho de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA