1501348-50.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... – Rel. Min. Carmen Lúcia), entendeu-se que a figura do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, não se harmoniza com a qualificação de hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e parágrafo 1º do artigo 33 do mesmo Diploma. 
Muito embora possam existir respeitáveis discussões acadêmicas quanto ao mérito da referida decisão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1501348-50.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501348-50.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO CAÇÃO ROSSETTO


Vistos. 


CESAR AUGUSTO CAÇÃO ROSSETTO, qualificado nos autos digitais, foi denunciado como incurso no artigo incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Isso porque, no dia 17 de novembro de 2021, no período vespertino, na Rua Morães Gordo, 361, centro, na cidade e comarca de São Manuel, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 20g de cocaína; 38 comprimidos de ecstasy; 08 pontos de LSD e certa quantia de Metanfetamina, com peso aproximado de 18g, conforme auto de exibição e apreensão e constatação preliminar juntados aos autos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A d. Autoridade Policial deste Município de São Manuel/SP representou pela expedição de mandado de busca e apreensão, o que foi deferido por este Juízo, após concordância ministerial (p.11/12 dos autos próprios sob n.1501331-14.2021.8.26.0581).
O acusado foi preso em flagrante delito quando do cumprimento do mandado judicial de busca e apreensão e, uma vez distribuído o expediente policial, a audiência de custódia foi realizada por meio de videoconferência, oportunidade na qual houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, por decisão datada de 18 de novembro de 2021 (p.55/59).
Sobreveio aos autos pedido de relaxamento da prisão preventiva formulado pela defesa do acusado, o que foi indeferido pela decisão de p.147/148.
Comunicação do indeferimento da liminar pretendida em sede de habeas corpus à p.179/182, seguida da prestação das informações requisitadas às p.183/184.
Oferecida denúncia aos dias 06 de dezembro de 2021, foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, regularmente cumprida nas p.249.
Por decisão datada de 15 de dezembro de 2021,  a representação formulada pela d. Autoridade Policial para envio do aparelho celular apreendido nos autos para realização de perícia e extração de dados nele constantes foi deferida. (p.231/232)
Defesa preliminar nas p.250/253.
A  denúncia foi recebida por decisão datada de 11 de janeiro de 2022 (p.259/260).
Sobreveio aos autos comunicação do indeferimento da liminar pretendida em sede de habeas corpus perante o C. Superior Tribunal de Justiça (p.294/298), seguida da prestação das informações requisitadas às p.305/307.
Atendimento ao disposto no parágrafo único, do artigo 316 do CPP às p.309.
Durante a instrução, realizada pelo sistema de videoconferência, conforme Comunicados e Provimentos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em vigor ao tempo do ato processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas arroladas na defesa e interrogado o acusado ao final, conforme gravação audiovisual de p.350.
Encerrada a instrução criminal, o i. Representante do Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do acusado nos termos da exordial.
 A n. Defesa técnica, a seu turno, por meio de memoriais escritos, pugnou: i) pela parcial procedência da ação penal a fim de que seja aplicada a causa especial de redução de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06; ii) seja sopesado as circunstâncias judiciais favoráveis, inclusive sua confissão espontânea; iv) a fixação do regime inicial de cumprimento de pena aberto e v) seja observada a detração penal.(p.362/369)
É o breve relatório. 
DECIDO. 
E não havendo questões preliminares ou de nulidade a analisar e presentes, no mais, os pressupostos legais, passo ao exame do mérito.
Com efeito, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe, vez que devidamente provadas à materialidade dos fatos e a sua autoria.
A materialidade restou suficientemente demonstrada pelos Auto de Prisão em Flagrante Delito de p.07/08,  Boletins de Ocorrência de Autoria Conhecida de p.09/11, Auto de Exibição e Apreensão de p.18/20, Laudos Químicos-Toxicológico Definitivos de p. 319/326, que atestaram a natureza entorpecente  das substâncias apreendidas, com resultado positivo para MDMA, MDA,  25C-NBOH, substâncias constantes da Lista F2 da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores e cocaína. 
No tocante à autoria, observo que o réu César Augusto Cação Rossetto, quando interrogado em Juízo, admitiu como verdadeiros os fatos narrados na denuncia. Disse que fazia uso de drogas esporadicamente,  mas desenvolveu um quadro de ansiedade por conta da pandemia, por não conseguir trabalhar e honrar seus compromissos financeiros, motivo pelo qual passou a consumir drogas diariamente e, por consequência, a contrair dívidas com o traficante, sendo por ele ameaçado por não conseguir quitá-las, até que aceitou sua proposta de comercializar as drogas em pagamento do seu débito, pratica a qual se dedicava há pouco tempo antes de ser detido. Explicou que mantinha as drogas em sua posse e as entregava diretamente aos usuários, declarando-se arrependido. Negou  que o dinheiro apreendido pelos policiais tivesse relação com as drogas, assegurando que estava juntos com boletos, sendo que os cheques eram antigos e já haviam sido compensados de forma virtual, os quais eram cruzados, preenchidos, fotografados de frente e verso e depositados. 
A seu turno, o Delegado de Polícia Carlos Antonio Improta Julião Filho, narrou que recebeu a informação que o acusado possuía uma loja de suplementos alimentares no centro da cidade e que estaria realizando o tráfico de drogas no local e, diante disso, determinou que fossem realizadas campanas no local, pelas quais constatou-se movimentação atípica de pessoas entrando e saindo rapidamente, aparentemente sem  qualquer mercadoria lícita. Que em cumprimento a um mandado judicial de busca no referido estabelecimento foram apreendidas cocaína, ecstasy, LSD e MDMA, espécie de metanfetamina, cártulas de cheques, colher com resquícios de cocaína que seria utilizada para embalar a droga em saquinhos plásticos tipo zip-loc, sendo inúmeros deles apreendidos, dois deles contendo 20g da droga, além de um quantia em dinheiro que o acusado alegou ser da movimentação da própria loja, bem como que as drogas eram destinadas a uso próprio, o que não convenceu os policiais. Que também foi realizada diligência na residência do acusado, mas de ilícito foi localizado. No mais, disse que por sua experiencia profissional, a quantidade de droga apreendida não poderia ser consumida por uma única pessoa, ainda que num período aproximado de uma semana. 
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Marcelo Alexandre Ribeiro Ferreira, acrescentando que as denúncias davam conta do alto grau de pureza da cocaína comercializada pelo acusado que foram apreendidos, embaixo do balcão da loja onde funcionava o caixa, dois saquinhos contendo 20g de cocaína, 38 comprimidos de ecstasy, 8 pontos de LSD, além vários compridos de ecstasy já amassados e embalados individualmente, e a quantia aproximada de R$6000,00, escondidas em um envelope atrás da CPU, que ele alegou ser  'troco'. Que também foi apreendida a quantia que havia dentro do caixa e entregue na loja do pai dele, que fica em frente. Acrescentou, ainda, que das várias cártulas de cheques apreendidas, alguns de seus titulares eram conhecidos dos meios policiais como sendo usuários de cocaína, além de outros que foram passados para outros locais, mas que acabaram chegando nas mãos do acusado. Acrescentou, por fim, que, ao que sabe, o acusado não ostenta antecedentes criminais. 
Ana Elizabeth Caçao disse que é tia materna do acusado, o considera como filho e desconhecia o seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas, senão como usuário. Que seu sobrinho é uma boa pessoa, trabalhador e não tem queixas sobre o seu comportamento. No mais, disse que a família está disposta a ajudá-lo e auxiliá-lo no que for necessário.
Por fim, a testemunha Maurício César Ferreira de Moura, limitou-se a atestar a vida pregressa e boa conduta social do acusado o qual alegou conhecer há cerca de vinte anos e desconhecer qualquer fato que o desabone.
Pois bem.
A cabo da instrução criminal, nota-se que a confissão levada a efeito pelo réu em Juízo restou corroborada nos autos pelos relatos coesos e seguros da d. Autoridade Policial e do policial civil que deram cumprimento ao mandado judicial de busca domiciliar no seu estabelecimento comercial , onde apreendidas drogas de variadas naturezas, além de petrechos como saquinhos plásticos e colher com resquícios de droga e expressiva quantia em dinheiro.
Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona:
 “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239).  
“A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
 Ressalte-se  que o delito em tela restou plenamente consumado ainda que o réu não tenha efetivamente sido preso comercializado drogas em virtude da pronta e eficiente ação da polícia que o prendeu em flagrante antes disso, já que o artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 prevê um tipo penal de ação múltipla alternativa, de modo que a realização de apenas uma das condutas nele descritas já é suficiente para a sua configuração, como a praticada pelo acusado de ter em depósito e guardar drogas destinadas ao consumo de terceiras pessoas. 
A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.(REsp 1708569) 
Em remate, diante do farto e robusto conjunto probatório coligido nos autos, não resta a menor dúvida da traficância praticada pela acusada. 
Passo a dosar as penas. 
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, notadamente a primariedade técnica do acusado, conforme se observa  da sua Folha de Antecedentes de p.276/278 e  certidão de p.279, por outro considerando a apreensão se significativa quantidade de drogas de variadas naturezas, inclusive sintéticas,  fixo a pena base 1/8(um oitavo) acima no  mínimo legal, a saber, 5(cinco) anos, 7(sete) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 562(quinhentos e sessenta e dois) dias multa. 
Diante da confissão espontânea do acusado, reduzo de 1/6(um sexto) a pena imposta, resultando em 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa, em atenção ao disposto na Súmula 231 do C. STJ.
Não há circunstâncias agravantes ou causas de aumento de pena a serem consideradas.
 Presente, todavia, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois o réu é primário, não ostenta condenações criminais anteriores, além de inexistir nos autos prova de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa, não bastando, para tanto, meros comentários a respeito da morte de uma namorada do acusado, supostamente por overdose.  
Assim, atenta aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, além das demais circunstâncias do delito e sem ignorar a elevada quantidade de substancia ilícita arrecadada, reduzo a pena aplicada pela metade, o que totaliza 02(dois) anos e 6(seis) meses de reclusão e 250(duzentos e cinquenta) dias multa, tornando as penas definitivas em tal patamar. 
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante da sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa. 
Anoto que o réu permanece preso desde o dia 17 de novembro de 2021(p.07), logo, a pena privativa de liberdade que resta a ser cumprida é de  2(dois) anos e 26(vinte e seis) dias de reclusão (CPP, art. 387, §2º, com redação dada pela Lei n. 12.736/12).  
Quanto ao regime prisional inicial, observo que na decisão proferida pelo Plenário da Corte Suprema (STF - HC 118.533/MS – Rel. Min. Carmen Lúcia), entendeu-se que a figura do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, não se harmoniza com a qualificação de hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e parágrafo 1º do artigo 33 do mesmo Diploma. 
Muito embora possam existir respeitáveis discussões acadêmicas quanto ao mérito da referida decisão, entendo, com a devida ressalva a entendimentos contrários, que não cabe a este Juízo deixar de reconhecer força a referido precedente, igualmente adotado pela 3ª Seção do  C. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso repetitivo cadastrado como Tema 600, cancelando, por consequência, a Súmula n. 512, editada em 2014. 
Assim sendo, curvo-me ao entendimento jurisprudencial pacificado para reconhecer o afastamento da hediondez da conduta do acusado e, por consequência, fixar o regime aberto para inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade, à luz do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal.  
No que diz respeito à substituição da pena corporal por restritivas de direitos, apesar da Resolução nº 5 editada pelo Senado Federal, através da qual ficou suspensa a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a mesma não se mostra medida suficiente e adequada no caso concreto, haja vista a postura indiferente adotada pelo agente  diante dos efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas à saúde pública e ao bem estar social, o que vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal. 
Vale lembrar que os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, são cumulativos, devendo estar integralmente presentes para que seja concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o que não se verifica na espécie, sendo, portanto, inadmissível.
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, pois o delito em apreço não gera efetivo prejuízo material mensurável economicamente. 
Por fim, considerando o término da instrução criminal, o montante da pena que resta a ser cumprida no regime inicial aberto, concedo ao réu o benefício da liberdade provisória a fim de que aguarde solto eventual interposição de recurso e o trânsito em julgado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a  ação penal para CONDENAR o acusado CESAR AUGUSTO CAÇÃO ROSSETTO como incurso no artigo 33, caput, c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02(dois) anos e 6(seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, além da pena pecuniária de 250(duzentos e cinquenta)  dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com a perda do numerário apreendido às p. 72 em favor da União.
Expeça-se com urgência alvará se soltura clausulado.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus, cada um, a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, 
Observe-se o contido no artigo 400 das NSCGJ, se o caso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-" Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação."

P. I.C.

São Manuel, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA