1501112-48.2020.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... dando conta que estava ocorrendo tráfico de drogas na rua Carlos Leme Penteado. Se dirigiram até o local e efetuaram campana com a viatura descaracterizada e identificaram o autor IRINEU praticando o tráfico de drogas pelo local. O autor foi abordado defronte sua residência e dentro de sua carteira havia R$ 30,00 em dinheiro, sendo 02 notas de 10 e 02 de cinco, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme - SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min
      
1501112-48.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501112-48.2020.8.26.0318
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
IRINEU FRANCISCO VIEIRA





Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



IRINEU FRANCISCO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

Dá-se o crime previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, quando o agente adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No presente caso, estão presentes as elementares guardar e trazer consigo.

Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8/9 e pelo Laudo Pericial de fls. 13/15, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Consta em histórico policial (fls. 02) que: “Presentes os Policiais Civis Coradine e Jennifer apresentando o autor e informando que receberam denúncias anônimas dando conta que estava ocorrendo tráfico de drogas na rua Carlos Leme Penteado. Se dirigiram até o local e efetuaram campana com a viatura descaracterizada e identificaram o autor IRINEU praticando o tráfico de drogas pelo local. O autor foi abordado defronte sua residência e dentro de sua carteira havia R$ 30,00 em dinheiro, sendo 02 notas de 10 e 02 de cinco, foi localizado também dentro de sua cueca um envólucro de maconha embalado para a venda. O autor franqueou a entrada dos policiais em sua residência onde foi encontrado dentro de um pé de meia a quantia de R$ 289,00 em notas de (2, 5, 10 e 20) além de uma porção de maconha que não estava embalada para a venda. O autor foi apresentado nesta unidade de Policia, aonde foi elaborado o presente RDO sendo o autor liberado após sua oitiva.”

Em seu depoimento extrajudicial (fls. 04), o réu disse que: “estava no portão de sua casa quando foi abordado por investigadores, que autorizou os investigadores a fazerem uma revista em sua casa. Que os investigadores localizaram uma pequena quantidade de maconha que é para seu uso. Que o dinheiro localizado em sua casa é do auxílio emergencial que recebeu do governo. Que já foi preso por tráfico e por furto.”

Em juízo, confessou os fatos conforme narrado na denúncia. Disse que ainda faz uso de drogas.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato, praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais militares ouvidos em solo policial foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado portava pacote contendo produto semelhante a maconha, supostamente para consumo. 

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente o ora denunciado. 

Por fim, frise-se a confissão do réu em seu interrogatório, restou corroborada pelas demais provas produzidas em juízo.

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Apesar dos maus antecedentes do réu (fls. 32/35), entendo que a advertência é a sanção penal adequada ao caso concreto, seja pelo seu interesse em se submeter a tratamento da dependência química, seja pela sua confissão em juízo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar IRINEU FRANCISCO VIEIRA, qualificado nos autos, à pena de advertência, por considerá-lo como incurso no crime previsto no art. 28, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.

Leme, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA