1501342-09.2021.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Não é primeira vez que atua na defesa de processo de tráfico. O irmão David também responde a processo por tráfico.

Larissa Pinho Morais, Testemunha (videoconferência), narrou que conhece Natanael, ele é casado, tem uma filha pequena e já trabalhou em três lugares. Natanael morava com o pai. Não frequentava o bar do pai dele. Reside no São Camilo. Não tem conhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2412 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
1501342-09.2021.8.26.0269 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501342-09.2021.8.26.0269 - 2021/000913
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
GABRIEL PEDROSA DA SILVA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca


Vistos.


GABRIEL PEDROSA DA SILVA, CESAR TAYNAN BORGES GARCIA, GIOVANNI BERGAMO BORGES GARCIA, NATANAEL DIAS BATISTA JÚNIOR, THIAGO FRANCISCO DOS SANTOS, WALAFER AUGUSTO DOMINGUES FERREIRA, VITOR MANOEL SOUTO DE QUEIROZ, ALEX MATHEUS COSTA DE OLIVEIRA, ERICK ALAN DE FRANÇA, WELLINGTON MATEUS PEREIRA DOMINGUES, PEDRO HENRIQUE DE LIMA CAXIAS e FELIPE PINTO MATOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 35, “caput”, 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. VI, todos da Lei n. 11.343/2006; no art. 16, § 1º, da Lei n. 10.826/2003; e no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inc. VI, da Lei n. 10.343/2006, c.c. o art. 61, inc. II, alínea “j”, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. 

De acordo com a denúncia, desde o ano de 2018, em dia, horário e lugar incertos, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se, juntamente com o adolescente Maycon da Silva Plens, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas.

Em 18 de maio de 2021, por volta das 17 h, na Rua Procópio Lopes Vaz Moreira, Jardim São Camilo, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, em período de anormalidade – Pandemia, os Réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, na companhia do mencionado adolescente infrator, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, uma porção de “maconha”, com peso de 15,680 quilogramas; uma porção de “maconha”, com peso de 17,820 quilogramas; uma porção de maconha, com peso de 15,780 quilogramas; e uma porção de “cocaína”, com peso de 410,14 gramas; todas sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

Ainda porque os Réus e o adolescente, nas mesmas circunstâncias descritas acima, possuíam e mantinham em depósito um revólver, marca Taurus, calibre .38” Special, com numeração suprimida, sem autorização legal ou regulamentar.
 
Finalmente porque, no dia 21 de julho de 2021, entre as 06 h e 06 h e 30 min, em situação de anormalidade – Pandemia, nas residências localizadas na Rua Benedito Peixoto, n. 05 e n. 25, Jardim São Camilo, nesta Cidade e Comarca, os Réus e o adolescente infrator, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, oito porções de “maconha”, com peso de 199,29 gramas, e uma porção de “maconha”, com peso de 5,80 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Notificados, fls. 1119 (Vitor Manoel), fls. 1121 (Alex Matheus), fls. 1123 (Wellington Mateus), fls. 1125 (Erick Alan), fls. 1133 (Gabriel Pedrosa), fls. 1135 (César Tayan), fls. 1137 (Natanael Dias), fls. 1139 (Walafer Augusto), fls. 1141 (Giovanni Bergamo), fls. 1143 (Thiago Francisco), fls. 1145 (Pedro Henrique), os Réus apresentaram defesa preliminar, fls. 1129/1131 (Vitor Manoel, Alex Matheus, Wellington Mateus e Erick Alan), fls. 1152/1164 (Pedro Henrique), fls. 1167/1180 (Natanael Dias), fls. 1191/1204 (Gabriel Pedrosa), fls. 1205/1218 (Giovani Bergamo), e fls. 1219/1231 (Cesar Tayan). 

O Órgão Ministerial manifestou-se sobre as defesas, fls. 1235/1236. 

Os Acusados Walafer Augusto e Thiago Francisco apresentaram defesa preliminar cumulada com pedido de liberdade provisória, fls. 1237/1240, o MP manifestou-se sobre as defesas, fls. 1244/1245. 

O Acusado Felipe Pinto foi notificado, fls. 1251. 

Os pedidos de liberdade provisória foram indeferidos, fls. 1255/1256. 

Terceiro interessado (Evelin Andressa de Franca) apresentou pedido de restituição de bem apreendido, fls. 1269/1270, o MP manifestou-se, fls. 1277, e o pedido foi deferido, fls. 1278. 

O Acusado Felipe Pinto apresentou defesa preliminar cumulada com pedido de liberdade provisória, fls. 1282/1285, e o Promotor de Justiça manifestou-se, fls. 1294/1295. 

A denúncia foi recebida, na oportunidade foi indeferido o pedido de liberdade provisória, fls. 1296/1298, e os Réus, citados, fls. 1399 (Vítor Manoel), fls. 1419 (Felipe Pinto), fls. 1421 (Gabriel Pedrosa), fls. 1423 (Thiago Francisco), fls. 1425 (Natanael Dias), fls. 1427 (Wellington Mateus), fls. 1429 (Giovani Bérgamo), fls. 1431 (Pedro Henrique), fls. 1433 (César Tayan), fls. 1435 (Alex Matheus), fls. 1437 (Walafer Augusto) e fls. 1439 (Erick Alan).

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de dezesseis testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos Réus (gravação por videoconferência).  

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a parcial procedência da ação penal, com condenação dos Réus Gabriel, Cesar, Giovanni, Natanael, Thiago, Walafer, Vitor, Alex, Erick, Wellington e Felipe, nos exatos termos da denúncia, e a absolvição do Acusado Pedro Henrique, e, inclusive, requereu o relaxamento de sua prisão, fls. 1484/1521. 

O Dr. Defensor do Réu Pedro Henrique de Lima Caxias ratificou o pedido de liberdade, fls. 1522, e os pedidos foram acolhidos, fls. 1523. 

A Dra. Defensora dos Réus Thiago Francisco, Walafer Augusto, Vitor Manoel, Alex Matheus, Erick Alan, Wellington Mateus e Felipe Pinto pugnou a absolvição, fundamentada na ausência de provas, e, subsidiariamente, pediu a aplicação de benefícios, fls. 1537/1555. 

O Dr. Defensor do Réu Pedro Henrique de Lima Caxias reiterou o pedido de absolvição, fls. 1558/1563.

O Dr. Defensor do Acusado Natanael Dias Batista Junior pediu a improcedência do pedido ante a insuficiência de provas, fls. 1564/1584. 

O Dr. Defensor do Réu Giovani Bergamo Borges Garcia pugnou a absolvição integral por ausência de provas, fls. 1585/1598. 

O Dr. Defensor do Réu Cesar Tayan Borges Garcia pugnou a absolvição, bem como a concessão de benefícios, fls. 1599/1615. 

O Dr. Defensor do Acusado Gabriel Pedrosa da Silva, igualmente, insistiu na improcedência da ação penal, e, ao final, requereu a aplicação de benefícios, fls. 1622/1645.  

Autos conclusos.

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Analiso a prova coligida.

Emanuel dos Santos Françani, Testemunha (videoconferência), asseverou que receberam notícias da ocorrência de tráfico de drogas no Bairro São Camilo, deram início às investigações e identificaram algumas pessoas como responsáveis pelo comércio de drogas. Gabriel Pedrosa, vulgo “Coelho”, seria o responsável pela área. Ele já era conhecido pelos policiais da DISE, em outra ocorrência ele tinha conseguido fugir da ação policial. Fizeram o cruzamento de dados e constataram que estavam unidos para a prática deste ilícito, apuraram também os locais de atuação, quais sejam, as proximidades da casa de Gabriel e em terrenos baldios nas imediações, bem como num ponto de ônibus. Os policiais civis realizaram campanas para identificação dos envolvidos. A Guarda Civil Municipal efetuou algumas prisões nas matas, além de usuários, e tanto no ponto de ônibus como nas vias próximas. Nas campanas foram gravados vídeos e tiradas fotos, verificaram que, desde 2018, este grupo atuava no Bairro São Camilo no tráfico de drogas. Eles também aterrorizavam os populares, atendiam usuários, houve diversas prisões, apreensões de grande quantidade de entorpecentes e de uma arma de fogo. Gabriel era o líder do bando, fiscalizava os pontos de vendas na companhia de Cesar, mantinha encontros com Giovanni e Thiago nas proximidades de onde a droga foi apreendida. Cesar e Giovanni estavam logo abaixo de Gabriel. Eles emprestavam os imóveis para os olheiros promoveram a fiscalização dos pontos de venda e avisarem sobre as investidas das Polícias Militar e Civil e da Guarda Municipal. O grupo era bem estruturado. Natanael perambulava pelo local, guardava o dinheiro para o bando no bar do pai e vendia drogas, esta pessoa foi presa ao ser surpreendida na venda de drogas. Parte do bando vendia drogas no ponto de ônibus do bairro, dentre eles Thiago, Pedro e Erick. Em uma das campanas foi visto Erick entregar dinheiro para Gabriel. Walafer e Wellington atuavam como olheiros, juntamente com o adolescente Maycon. Vitor Manoel e Alex igualmente participavam do grupo, porém estes estavam presos. Fizeram a confrontação de dados e das prisões efetuadas e concluíram que estavam todos unidos para a prática do crime de tráfico de drogas nos pontos de vendas identificados; houve  ainda duas grandes apreensões de drogas, em uma delas foram apreendidas por volta de cinquenta quilos de maconha e na outra foram localizados vinte quilos e uma arma de fogo, tendo sido efetuada a prisão de Vitor Manoel, Alex e Cesar Tayan. Deste modo, representaram pela prisão de todos os envolvidos e a expedição de mandados de busca e apreensão para suas residências. Quando do cumprimento, identificaram mais um integrante do bando, a pessoa de Felipe; na casa dele foram encontradas porções de drogas. Felipe e Cesar foram presos em flagrante. Os aparelhos apreendidos foram vistoriados e seus conteúdos, examinados, constatando-se conversas via mensagem sobre o tráfico de drogas. Quando da primeira investida contra Gabriel, Giovanni e Cesar, apurou-se incompatibilidade quanto ao modo de vida simples do bairro, pois eles estavam construindo sobrados, sem terem ocupação. Gabriel possuía Honda/Civic e moto, bem como os irmãos Cesar e Giovanni. Walafer e Wellington atuavam como olheiros do grupo e ficavam no telhado do sobrado. O imóvel pertencia aos irmãos Cesar e Giovanni. Gabriel, Natanael, Cesar e Giovanni eram os chefes, na base do grupo atuavam os demais Acusados Vitor, Alex e Erick, os quais vendiam drogas no ponto de ônibus. A “biqueira” pertencia a eles. Descobriram que uma casa era usada para armazenar drogas, porém não sabiam a quem pertencia, assim pediram ordem judicial para averiguar. As campanas apontaram que integrantes do bando acessavam o imóvel, inclusive Natanael. O local é de alta periculosidade, além de ser de difícil acesso, deste modo, não conseguem gravar todos os passos dos Réus, eventualmente o local de campana é descoberto e há necessidade de procurar outro lugar e as imagens apanhadas juntadas ao processo. Normalmente as imagens das campanas são feitas pelas câmeras de celular dos policiais. Não sabe dizer se é mais fácil rastrear um telefone analógico ou digital, por demandar conhecimento técnico. Não sabe se é possível interceptar conversas via Whatsapp, por ser questão técnica. Salvo engano, não requisitou interceptação telefônica de Gabriel. Não recorda de detalhes envolvendo o telefone analógico de Gabriel. Não apurou o valor da casa assobradada, entretanto no local há apenas casas populares. O depoente ingressou no bar de Natanael e na casa dele, no Condomínio do Pacaembu, no Vale São Fernando, mas não no sobrado. Não sabe informar a evolução patrimonial de Gabriel. Não se recorda qual veículo era usado por Gabriel quando da primeira investida da polícia, pois ele fugiu. Não sabe o valor da negociação do veículo apontado no relatório. Não sabe a quem pertencia o veículo. Não sabe a quem pertencia a motocicleta fotografada em uma garagem. Não foi apurado se Gabriel comprou terrenos. Não sabe dizer se o terreno onde foram aprendidas drogas era particular. Salvo engano, os Réus não estavam armados. A arma estava junto da droga enterrada. Os telefones celulares normalmente são apreendidos, não sabe todos os detalhes, pois foram diversas prisões, inclusive pela Polícia Militar e pela Guarda Civil. Acredita não terem sidos analisados todos os telefones, pois caso fossem seus resultados estariam nos autos. Não averiguaram o acréscimo patrimonial de Cesar Tayan. As investigações duraram alguns meses do ano de 2021. Não recorda se o telefone de Felipe foi vistoriado. Havia algumas conversas versando sobre tratativas de drogas, mas não os detalhes, nem se eram com os demais Réus. Pelo que se recorda, os policiais estavam no bairro fazendo diligências e viram Natanael vender drogas, detiveram a usuária e ela o identificou por fotografia. O depoente foi até o bar, não encontraram Natanael, somente a irmã estava no local, ele estaria no Pacaembu e lá foi preso. Quando da apreensão da droga enterrada vieram informações de que havia nove mil reais armazenados, porém este valor não foi encontrado. Havia um bar, com produtos à venda, mas o dinheiro não foi localizado, nem nada de ilícito. Ao que tudo indica, Natanael pernoitava no Bairro Pacaembu e frequentava o Bairro São Camilo. Pedro foi visto no ponto de ônibus na companhia de Thiago, ele não foi visto com arma de fogo. Nada foi encontrado na casa de Pedro. Havia informações de que Giovanni trabalhava à noite e perambulava durante o dia no Bairro, e, além disso, cedia o imóvel para os olheiros. 

Jose Perico Batista da Silva, Testemunha (videoconferência), afirmou ter participado do cumprimento dos mandados de prisão e das buscas domiciliares. Prenderam Gabriel e apreenderam o adolescente Maycon, mas nada de ilegal foi localizado. O imóvel é um sobrado e destoava dos demais imóveis. Não apreenderam veículos ou motos. Na casa do adolescente nada foi localizado, era um imóvel simples. Não participou de campanas. Não participou das demais diligências. A casa estava em construção, estavam no local Gabriel, o irmão e uma senhora. 

Eliel Vieira dos Santos Júnior, Testemunha (videoconferência), informou que havia muitas denúncias de tráfico no local, havia acesso pela mata, que estava travada com destroços, e pela rodovia. A venda era feita em um ponto de ônibus e próximo a um campo de futebol. A Guarda Municipal e a PM efetuaram algumas prisões e começaram a monitorar para descobrir todos os envolvidos. As denúncias apontavam para a pessoa de “Coelho”, o Réu Gabriel, que ele organizava a estrutura do bando. Giovanni e Tayan eram os “braços direitos” de Gabriel no crime de tráfico. Identificaram as pessoas que vendiam drogas no ponto de ônibus, as pessoas que usavam o imóvel para picar a droga. Em uma das campanas a equipe da polícia foi identificada devido ao uso de binóculos. As casas eram assobradadas, assim tinham a visão de 360 graus das pessoas que entravam no bairro. Pela manhã eles desenterravam a droga, eventualmente dividiam entre as casas dos Réus; na casa de Felipe foram apreendidas porções; no fim do dia Gabriel recolhia o dinheiro das vendas; Natanael guardava o dinheiro do grupo no bar do pai. Com a aproximação da polícia, todos corriam, parte entrava no bar, parte nos imóveis de Giovanni e de “Coelho”, os portões ficavam abertos para facilitar a entrada. Quando da presença da GCM e da PM eles ofendiam os agentes de cima do sobrado. Thiago, Erick, Vitor e Alex ficavam no ponto de ônibus vendendo drogas. Natanael pegava o dinheiro e levava ao bar. Em outra ocasião detiveram uma mulher, ela contou ter comprado drogas de Natanael. Gabriel levava a droga pela manhã, às vezes de carro, às vezes de moto ou a pé e, no fim do dia, aparecia para recolher o dinheiro. A droga ficava enterrada num matagal próximo. O sobrado do numeral “28” era ocupado por “Coelho”, e o de número 25 por Tayan e Giovanni. Viu os três rapazes diversas vezes na parte de cima dos sobrados, eles usavam celulares, binóculos, com vistas a fiscalizarem toda a movimentação, inclusive gritavam para as pessoas na rua. Também viu, na parte de cima do sobrado, Walafer, Wellington e o menor Maycon. Certa vez Tayan e Maycon estavam juntos, os policiais foram abordá-los, mas eles fugiram. Não se lembra de ter visto Pedro Henrique no sobrado. Vistoriou o local diversas vezes, antes da construção dos sobrados, o bando deixava alguém nas proximidades da rodovia para alertar sobre a atividade policial; após a obra, eles ficavam na parte de cima do sobrado, com visão privilegiada. A investigação durou por volta de três ou quatro meses e fizeram diversas observações e em diversos horários. Antes de pedirem os mandados de busca domiciliar, viram os réus Thiago, Erick, Natanael e Alex tirarem “quites” do imóvel, porém não sabiam a quem pertencia, no dia da operação encontraram drogas da mesma espécie no quarto de Felipe. A casa de Felipe ficava próximo ao ponto de ônibus. Walafer e Wellington foram vistos em cima do telhado da casa de Giovanni. O depoente viu Wellington no ponto de ônibus. Vitor, Erick e Alex vendiam drogas, eles já haviam sido presos anteriormente na venda de drogas. Viu estas pessoas entregarem e receberem as drogas no ponto de ônibus. Giovanni, Natanael e Tayan levavam drogas ao ponto de ônibus, os demais réus recebiam os entorpecentes e revendiam. Há fotos e vídeos. Devido às dificuldades de acesso ao local, às vezes conseguiam fazer as gravações e em outras oportunidades não gravavam. Quando conseguiram acesso à mata, o pessoal descobriu sobre a investigação, pois eles usavam binóculos. Eventualmente fazem campanas sozinhos e com carro particular e não conseguem agir. As gravações foram feitas no período da tarde, Gabriel levava drogas pela manhã e, dependendo do horário, não conseguem gravar. Às vezes usam o próprio celular para gravar as campanas, pois não há muitos aparelhos disponíveis. Não sabe dizer se foi apurada a evolução patrimonial dos agentes. Pelo que recorda os Réus não estavam armados. Participou de uma abordagem a Gabriel, mas ele fugiu, estava com um Fiesta/Sedã, este veículo foi vendido para Natanael. O depoente foi na casa de Cesar Tayan e de Erick. Na casa de Cesar foram apreendidas drogas, mas não se recorda da quantidade. A Guarda Municipal fez a apreensão da arma. Havia relatos de populares de que ele fazia uso para ameaçar as pessoas. Não presenciou a utilização de arma de fogo. Viu as gravações de dois aparelhos, um deles de Natanael, não recorda a quem pertencia o outro. As conversas dos aparelhos eram com terceiros. Giovanni não estava na casa, não sabe se havia pertences dele. O sobrado não estava concluído. O depoente fez a apreensão da mulher na entrada do bairro, ela fez o reconhecimento fotográfico. Conhece Ulisses, ele é mais baixo. Não fez a busca no bar de Natanael. Não sabe o local de residência dele. Não se recorda do Réu Pedro, nem o que apontou sobre ele no relatório. Não sabe se ele entrou no mato, nem se conversou com os demais agentes. Havia denúncias anteriores envolvendo Giovanni, não sabia no que ele trabalhava. Viu Giovanni diversas vezes na laje do sobrado. Viu Gabriel na laje da casa dele e na de Tayan. Não recorda se Gabriel trocou de telefone digital para analógico. Parte da mata é particular. Na operação foram apreendidos drogas e dinheiro, foram feitos flagrantes e cumpridas onze prisões temporárias. Viu o celular de Felipe, havia negociações sobre venda e compra de drogas e de cigarros vindos do Paraguai. As conversas eram com terceiros.   

Adriano Barbosa, Testemunha (videoconferência), explicou ter auxiliado Eliel em algumas operações, algumas pessoas foram flagradas durante a aquisição de drogas. Salvo engano foi duas vezes ao Bairro São Camilo, eles ficavam próximos a um ponto de ônibus. Nesse local havia contato entre o comprador e o usuário, entregava dinheiro e recebia algo. Na segunda observação, a pessoa detida reconheceu Natanael como sendo o vendedor. Na primeira observação não identificou a pessoa, pois estava acompanhando Eliel. Não presenciou pessoas abastecerem os locais com drogas, nem recolherem dinheiro de vendas. Viu pessoas em sobrados fazerem a fiscalização e usarem binóculos. Não viu se havia objetos impedindo outros acessos ao bairro. Normalmente ficavam duas ou três pessoas em cima do telhado fazendo o monitoramento, contavam com binóculos e celulares para comunicação. Salvo engano havia dois sobrados e ambos ocupados. Participou da operação deflagrada em julho, cumpriu busca nos imóveis de Pedro, nada foi localizado, mas foi cumprida a prisão; na casa de Erick foi apreendido o celular e cumprida a prisão; na residência de Cesar Tayan foi apreendido dinheiro, drogas e o celular; e no imóvel de Felipe Pinto, houve apreensão de dinheiro, de entorpecente e de aparelho celular. No relatório da investigação foram registradas as pessoas fazendo o monitoramento. Salvo engano Felipe trabalhava. Na casa de Erick nada de ilegal foi localizado. Eliel conduzia a investigação e eventualmente outro policial o auxiliava. Não monitorou os Réus individualmente. Outros policiais também auxiliaram Eliel. Do ponto de campana viam o ponto de ônibus e o sobrado. Foi ao local no final da tarde nas duas vezes. No dia da operação, souberam que havia pessoas desenterrando drogas, foram averiguar e encontraram um adolescente portando drogas com a mesma embalagem das drogas apreendidas na operação, porém o irmão de Gabriel empreendeu fuga. Salvo engano o adolescente se chamava Ulisses. Não foi à casa de Gabriel. Não se lembra se Eliel fez fotos ou filmagens naquele dia, portava câmera e celular. A câmera usada tem um alcance maior, não é uma GoPro. Não sabe identificar o Réu Pedro. Os usuários foram abordados na Rodovia Gladys, distante do ponto de ônibus. Estava presente quando da detenção da usuária. Não se recorda da foto de fls. 346 exibida. Eliel fazia o monitoramento, tirava fotos e gravava vídeos. O vendedor foi reconhecido pela usuária. 

Guilherme Henrique Santos de Ramos Assis, Testemunha (videoconferência), pontuou ter sido contratado por Dona Nelma para construir um sobrado. Gabriel e Davi trabalhavam nas obras e usavam o dinheiro para ajudar na construção. Quando iniciou a obra havia muitos objetos recicláveis e o valor da venda foi usado na obra. Eventualmente ficava na laje, feita por muitas pessoas. A obra não foi concluída. A parte de baixo não foi reformada. Há outros sobrados, também construídos pelo depoente. Conhece Cesar Tayan, ele mora na mesma rua, num sobrado em construção. Atualmente mora no Bairro São Camilo. Já foi testemunha de defesa do processo de tráfico de David, ele morava no Bairro São Camilo e trabalharam juntos. 

Samaica Pedrosa da Silva, Testemunha (videoconferência), disse que é irmã de Gabriel, a mãe trabalha com reciclagem, ela vendeu o estoque, os valores recebidos foram para os pedreiros e para a compra de materiais. A depoente, Gabriel e os demais irmãos ajudaram na obra. Atualmente pararam sem terminar, ainda está no “reboque”. Os irmãos David e Gabriel trabalharam na obra. Quando da construção da laje varia pessoas ajudaram, inclusive o marido da depoente e os meninos e parte dos acusados. Não é primeira vez que atua na defesa de processo de tráfico. O irmão David também responde a processo por tráfico.

Larissa Pinho Morais, Testemunha (videoconferência), narrou que conhece Natanael, ele é casado, tem uma filha pequena e já trabalhou em três lugares. Natanael morava com o pai. Não frequentava o bar do pai dele. Reside no São Camilo. Não tem conhecimento da ocorrência de tráfico no bairro. A depoente tem 24 anos. Não conhece Gabriel. Tayan e Giovanni moram na mesma Rua de Natanael, não sabe se eles são amigos. Não sabe se ocorre venda de drogas nas proximidades do ponto de ônibus. 

Orenice de Paulo Macedo, Testemunha (videoconferência), contou que conhece a família de Giovanni e de Cesar; Giovanni morava no São Camilo, atualmente mora no Bairro Belo Horizonte. O pai deles está construindo um sobrado, Cesar o auxilia; ele trabalha para o pai e viaja de Van com o marido da depoente. Pelo que sabe Giovanni e Cesar não usam drogas. Giovanni trabalhava na usina com o marido da depoente. 

Derlei Gabriel Gobbo, Testemunha (videoconferência), disse não conhecer Natanael, conhece Giovanni. Era motorista da Usina, trabalharam juntos, das sete da noite às sete da manhã. Ele era engatador de carreta. O trabalho é pesado e perigoso. O intervalo era curto e não havia tempo para descanso, ele trabalhava seis por dois. Começaram em abril do ano passado até o fim da safra em novembro. A Van levava Giovanni ao trabalho e o trazia de volta. Pegavam a Van no Bairro Belo Horizonte. 

Jocilan Marques da Rocha, Testemunha (videoconferência), asseverou conhecer Walafer há dez anos e Wellington. Trabalhou com Walafer na construção civil. Wellington também trabalhou em obras e na roça. Walafer trabalhou no Bairro São Camilo em um sobrado, o imóvel pertencia a Juvan, pai de Tayan. Wellington também trabalhou no local, é comum conversarem na laje. Mora no Bairro São Camilo, já presenciou os dois em cima da laje. Não sabe precisar a data em que ele trabalhou, apenas que foi no ano passado. Não os viu usarem binóculo.
 
Juliana Helena Ferreira Domingues, Testemunha (videoconferência), afirmou ser vizinha de Pedro Henrique, moram na Vila Paulo Ayres há mais de dois anos. Ele vende lanche na residência. 

Michele Munhoz da Silva Pereira, Testemunha (videoconferência), informou ser vizinha de Gabriel, conhece a família dele. A Dona Baiana fez a construção do sobrado, mas não concluiu, ela trabalha com reciclagem e na feira. Havia grande quantidade de recicláveis e ainda tem. Gabriel é ajudante de pedreiro, bem como o irmão dele. A depoente é cuidadora da mãe de Gabriel. A casa está inacabada e é simples. Os meninos ajudavam a pagar a obra. David, irmão de Gabriel, já teve problema com tráfico de entorpecente. 

Antonio Ferraz Neto, Testemunha (videoconferência), pontuou que trabalha na Fazenda Vista Alegre e Giovanni trabalhava no local, ele era atrelador de carreta, entrava no serviço às 05 h e 30 min da tarde e virava a noite até 08 h e 30 min. Não conseguiam dormir durante o trabalho. Giovanni ia trabalhar de Van, ele morava na Vila Belo Horizonte. Trabalhavam seis dias e folgavam dois. 

Alex Vilela Ribeiro, Testemunha (videoconferência), disse que trabalha na Usina Vista Alegre, trabalha com Giovanni há três safras, ele é engatador e atrelador. O depoente era o encarregado, pegam a Van às 05 h e 30 min e retornam às 08 h e 30 min. Giovanni também usava a Van, pegavam-no na Vila Belo Horizonte. Ele é um bom trabalhador, boa pessoa. A Van deixava-o no mesmo local. O trabalho é pesado, com acoplagem de carreta. Ele nunca trabalhou desatento. Trabalham durante a safra, por volta de sete meses. No período de entressafra o trabalho para. Giovanni não descia da Van no Bairro São Camilo. 

Fernando Samuel de Lara Souza, Testemunha (videoconferência), explicou que conhece Walafer e Wellington do Bairro São Camilo, tem um comércio no bairro. Eles trabalharam em uma obra na rua do estabelecimento, uma residência, não sabe a quem pertencia. Conhece Cesar Tayan. Acredita que a obra era na residência do pai de Cesar. Pelo que se recorda eles trabalharam na obra no final do ano passado. Viu Walafer e Wellington trabalharem na obra. O depoente foi processado por tráfico quando tinha dezesseis anos. 

Angela Aparecida Ribeiro, Testemunha (videoconferência), contou residir no Bairro São Camilo, conhece Walafer, ele trabalhou como servente de pedreiro em uma construção, em um sobrado. Wellington não trabalhou na obra. Não se recorda o período da obra, acredita que foi no ano retrasado. 

Vitor Manoel Souto de Queiroz, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou, pois está preso há um ano, assim não condiz com o tempo da investigação. A droga apreendida pertencia ao interrogando. Está preso também por outro processo de tráfico. Conhece os demais Réus “de vista”. Faz uso de “maconha”. Trabalhava como servente de pedreiro. Foi preso no dia onze de março. Realmente estava traficando, porém as drogas lhe pertenciam. Realizava o tráfico no ponto de ônibus. 

Gabriel Pedrosa da Silva, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Foi incriminado por conhecer os demais Acusados desde pequeno, cresceram no mesmo bairro. Eventualmente se reúnem. É usuário de “maconha”, trabalhava como servente de pedreiro. Trabalhou para Guilherme e seu pai. Trabalhou na obra da mãe. Recebia por volta de trezentos reais por semana. O Civic não pertencia ao interrogando, a moto igualmente não era sua. A família toda ajudou na construção da casa da mãe. Os materiais foram pagos pela mãe. A cuidadora não recebe valores. Vendeu um Fiesta/sedan para Natanael para ajudar na obra. Não levava drogas para o ponto de ônibus. O matagal fica longe da vila, é uma área particular. Não havia olheiros na casa da mãe. Eram pedreiros ajudando a encher a laje. Somente Natanael ajudou na obra. Não havia pessoas usando binóculo, celular ou walkie-talkie. A imagem de fls. 375 não se refere à casa da mãe. As pessoas exibidas na imagem não frequentavam a casa do interrogando. A pessoa que aparece na terceira foto de fls. 379 é um pedreiro e não um olheiro, ele verificava a finalização da laje. O portão da casa ficava aberto para facilitar a construção. A casa está incompleta, ainda é inabitável, residiam na parte de baixo. Nunca levou dinheiro para o bar de Natanael. Frequentava o bar como freguês. A filha tem dois meses. O carro Fiesta era 2002, vendeu pela quantia de oito mil reais. Certo dia a mãe passou mal, saiu da vila e, nas proximidades de um posto, foi abordado e agredido, não portava nada ilegal. Não trocou de celular. Eles apreenderam um celular sem uso. Nada foi apreendido quando da busca. Não foi localizado dinheiro na residência. Não frequentava o ponto de ônibus. Nada sabe sobre a apreensão do revólver.  

Erick Alan de França, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Não sabe o motivo da incriminação. Conhece os demais Acusados, estudaram juntos e jogavam futebol. Faz uso de “maconha”, trabalhava como servente de pedreiro. 

Thiago Francisco dos Santos, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Foi acusado, pois em outro ano atuava no tráfico e por este crime foi preso. Conhece os demais Réus, pois moram no mesmo local, jogam futebol e estudou com parte deles. Trabalhava com resina, perdeu o emprego, envolveu-se com o tráfico e após foi preso. Saiu em fevereiro e foi trabalhar como caseiro, quando foi preso novamente. 

Walafer Augusto Domingues Ferreira, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Foi acusado por trabalhar na casa de Cesar Tayan, após foi trabalhar em outro local, registrado, até ser preso. Trabalhou no sobrado de Cesar por volta de quatro meses, até dezembro 2020. Fazia uso de “maconha”. Não respondeu a processos anteriores e nunca se envolveu no tráfico. Após ser novamente indagado não soube informar quando trabalhou na obra do pai de Cesar. Wellington trabalhou alguns dias, igualmente Cesar. Certo dia trabalhava na laje, apareceu um rapaz com um binóculo e ele avisou que a polícia batia em uma pessoa, por curiosidade pegou o binóculo para ver o ocorrido. Não conseguiu ver nada, acredita que era de brinquedo. O local não tem visão da entrada da vila. Ao ser alertado sobre a data da prisão, como sendo em julho de 2021, recordou ter iniciado na obra do pai de Cesar em dezembro de 2020 e lá permaneceu até dois meses antes de ser preso. Nesse período trabalhou numa obra próximo ao “Fórum velho”, ao lado da padaria São João. Cesar Tayan indicou o interrogando para o pai dele. A obra parou na construção das paredes e bem antes de ter sido preso. A obra era simples e pequena. Havia várias pessoas para ajudar no transporte de tijolos. Ninguém pediu para ficar como olheiro. 

Wellington Mateus Pereira Domingues, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Habitualmente trabalhava como servente de pedreiro, não perambulava pela rua. Não foi preso, pois saia durante a madrugada para trabalhar, e, ao retornar, soube que a polícia lhe procurou, assim foi até a repartição policial e logo após foi dispensado. Não foi preso junto com os meninos. Reside no Jardim São Camilo, conhece os Réus, o bairro é pequeno. Jogavam futebol juntos. Fazia uso de “maconha” e de “cocaína. Já foi processado por tráfico. Trabalhou na casa de Tayan por volta de quatro meses. Construíram desde o chão. Não recorda exatamente quando a construção começou, provavelmente de janeiro a junho. Foi contratado por Juvan, pai de Cesar. O irmão do interrogando trabalhou no local e também Cesar e o irmão dele. Várias pessoas ajudaram a encher a laje, concretaram ambas as lajes no mesmo dia. Certo dia estava na obra e apareceu um rapaz desconhecido, portava um binóculo e contou que a polícia batia num rapaz, por curiosidade usaram o binóculo; não usaram rádio, nem celular. Não havia olheiros no local, pessoas foram ver a qualidade da obra. Do local não era possível ver a entrada do bairro. Estavam no local apenas para trabalhar. O sobrado era humilde e simples, a obra não foi concluída por falta de dinheiro. Cesar tem um filho e trabalhava com o pai e eventualmente ajudava o interrogando e o irmão. Giovanni tem filho. Não sabe quem iria morar no local. 

Alex Matheus Costa de Oliveira, Réu (videoconferência), no interrogatório, confirmou ter vendido drogas, porém parou e foi trabalhar na roça. 

Felipe Pinto Matos, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. É apenas usuário, recebeu o vale e comprou certa quantia de drogas para evitar frequência às biqueiras. Possuía cento e noventa gramas de “maconha”. Conhece os demais réus por morarem na mesma rua. Trabalhava na Maderpré madeiras. A mãe vende cocada e pastel na garagem da casa. Entrava no trabalho às oito e saia às seis horas, ganhava mil e seiscentos reais por mês. A mãe tem um comércio. Conversava com Walafer e Natanael apenas. 

Pedro Henrique de Lima Caxias, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Foi acusado injustamente por causa de uma foto. Conhece os meninos desde a infância, faz tempo que não mora no local. Em 2017 casou-se e foi morar na casa da mãe da esposa em outro local. Trabalha com venda de lanches, faz delivery. Sentou-se no ponto de ônibus e foi fotografado. Nunca foi preso com drogas. Fazia uso de “maconha”, não respondeu a outros processos. É comum as pessoas sentarem-se no ponto de ônibus para conversarem. A foto exibida às fls. 371 não se refere a pessoa de Natanael. Pelo que sabe, Natanael não anda de bicicleta. Não sabe usar arma de fogo, nem comprou. Joga futebol em diversas cidades. Os policiais revistaram a casa da mãe, após foram à residência do interrogando.

Giovanni Bergamo Borges Garcia, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Não sabe o motivo da incriminação, sempre trabalhou na safra de cana.  Foi preso anteriormente e mudou de bairro, reside na Vila Belo Horizonte. Faz uso de “maconha”. Trabalhava na Fazenda Vista Alegre, das 05 h 30 min da tarde até as 08 h, e também como servente de pedreiro. Resolveu se mudar, pois certa vez os policiais apreenderam drogas no mato e disseram pertencer ao interrogando, assim foi morar na Vila Belo Horizonte. Casou e tem um filho de um ano. O pai construiu o sobrado, o irmão iria morar na parte de cima e o interrogando embaixo. O pai gastou quinze mil reais. Walafer era o pedreiro e Wellington era servente. Ajudou a encher a laje duas vezes, na parte de baixo e na de cima. Não ajudava muito, pois dormia durante o dia. Ajudava eventualmente, nas folgas. Nunca viu binóculo ou rádio no local. O irmão residia junto com o pai, ele era o responsável pela obra; ainda ajudava o pai com o serviço de Van. O sobrado é uma construção simples, inacabada, sem reboque, nem energia, somente existem as paredes. Sempre trabalhou registrado e nunca mexeu com preparação ou embalo de drogas. Nunca pegou em arma. Conhece Felipe de vista. Não tinha o contato dos demais réus. Reside na Vila Belo Horizonte há um ano; eles não frequentam sua residência. Soube da presença da polícia e se apresentou espontaneamente. 

Cesar Tayan Borges Garcia, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Foi acusado por morar no local. Ajuda o pai na Van. Faz uso de “maconha” e de “cocaína”. Já foi processado por tráfico quando menor. O celular foi apreendido. As conversas versavam sobre a compra de drogas para uso próprio. Não tem relação com a droga apreendida na mata. A conversa encontrada no celular não era com nenhum dos réus. As ameaças feitas eram somente para assustar. Não tem relação com a droga apreendida com Felipe. Cresceram no mesmo bairro. O pai queria aumentar a casa, a família cresceu, o irmão saiu de casa e resolveram construir um sobrado, mas não terminaram. Trabalhava na obra, subiam na laje para comer e fumar um “beque”, e certo dia apareceu um rapaz com um binóculo e fizeram uso. Não pediu para ficarem como “olheiros”. Walafer foi contratado como pedreiro. O interrogando fiscalizava a obra. Wellington trabalhou na obra. Nunca mexeu com arma de fogo, nem se associou com outras pessoas. 

Natanael Dias Batista Júnior, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Foi injustiçado, trabalha desde os quinze anos. Reside no Bairro Pacaembu. Conhecia os Réus, cresceram e estudaram juntos. Fazia uso de “maconha”. Trabalhava na Castrolandia e devido a pandemia foi demitido, começou a trabalhar com o pai. Não respondeu a processos. Não é a pessoa que aparece nas fotos de fls. 371, essa pessoa se chama Marcos, têm a mesma cor de pele, reside no bairro e têm a mesma altura. Não usa bicicleta, tem um veículo. O bar do pai fica na frente. Não é a pessoa apontada nas fls. 372. A foto não foi tirada nas proximidades do bar do pai. Não é a pessoa mostrada vendendo drogas a uma mulher. Não precisa vender entorpecentes. Não escondia dinheiro da venda de drogas no bar do pai. Nada de ilegal foi encontrado em sua casa. Recebeu o “acerto” da Castrolandia, vendeu a moto e comprou um veículo. Nunca subiu nos sobrados apontados na denúncia. Eventualmente passou pelo ponto de ônibus. O ponto de ônibus é local de bate papo das pessoas do bairro. Não sabe a quem pertencia a droga apreendida do mato. Felipe frequentava o bar. Nunca usou arma de fogo. Nunca se associou com os demais acusados. 

Confrontando-se a prova coligida, conclui-se que a parcial procedência é medida que se impõe. Senão vejamos.

Conforme se verifica nos autos, no local descrito na denúncia havia intenso tráfico de entorpecentes, o que se constata nos depoimentos dos policiais, em especial do Delegado de Polícia Emanuel dos Santos Françani e do Investigador de Polícia Eliel Vieira dos Santos Júnior.

Para a Polícia Civil, Gabriel Pedrosa, vulgo “Coelho”, seria o responsável pela área e ele e os demais acusados atuavam nas proximidades da casa de Gabriel e em terrenos baldios nas imediações, bem como num ponto de ônibus, locais em que a Guarda Municipal efetuou prisões e onde policiais civis fizeram campanas. 

Gabriel era o líder do bando, Giovani e César eram ocupantes do posto logo abaixo de Gabriel, que fiscalizava os pontos de vendas na companhia de César e mantinha encontros com Giovanni e Thiago nas proximidades de onde a droga foi apreendida. 

Os imóveis eram cedidos para os olheiros promoverem a fiscalização dos pontos de venda e avisarem sobre o ingresso da polícia na região e, dessa forma, os acusados conseguirem escapar da fiscalização.

Natanael perambulava pelo local, guardava o dinheiro para o bando no bar do pai e vendia drogas, e parte do bando vendia drogas no ponto de ônibus do bairro, dentre eles Thiago, Pedro e Erick, e, inclusive, em uma das campanas, Erick foi visto quando da entrega de dinheiro para Gabriel. Walafer e Wellington atuavam como olheiros, juntamente com o adolescente Maycon. 

Todavia, apesar das diligência e da dedicação dos policiais, não está evidente que todos os réus estavam associados para a venda de entorpecentes. 

É bem verdade que há inúmeras ocorrências registradas, conforme enumero a seguir. Às fls. 44/46 foi juntada cópia do B.O. n. 2413/2016 e como investigados Jackson Douglas Matos da Silva, Bruno Mateus de Moraes e Pedro Henrique de Lima Caxias. Às fls. 54/56 foi juntada cópia do B.O. n. 1675/2018 e como investigado Giovanni Bergamo Borges Garcia. Às fls. 60/62 foi juntada cópia do B.O. n. 2047/2018 e como investigado o adolescente Cesar Tayan Borges Garcia. Às fls. 68/70 foi juntada cópia do B.O. n. 3389/2019 e como investigado Thiago Francisco dos Santos. Às fls. 77/79 foi juntada cópia do B.O. n. 5883/2019 e como investigado Davi Vieira Pedrosa da Silva. Às fls. 86/90 foi juntada cópia do B.O. n. 6700/2019 e como investigados Alef Donizete Toledo Ribeiro e João Victor Freitas de Oliveira. Às fls. 98/100 foi juntada cópia do B.O. n. 8995/2019 e como investigados Giovanni Bergamo Borges Garcia e Gustavo do Nascimento Lepinsck. Às fls. 107/109 foi juntada cópia do B.O. n. 2456/2020 e como investigados Natanael Dias Batista Junior e Jose. Às fls. 117/120 foi juntada cópia do B.O. n. 3208/2020 e como investigados Diego Antônio Souta e Erick Alan de Franca. Às fls. 128/131 foi juntada cópia do B.O. n. 3450/2020 e como investigado Jefferson Mendes Silva. Às fls. 138/140 foi juntada cópia do B.O. n. 4075/2020 e como investigado Thiago Francisco dos Santos. Às fls. 147/148 foi juntada cópia do B.O. n. 5060/2020 e como investigado Maycon da Silva Plens. Às fls. 155/157 foi juntada cópia do B.O. n. 5702/2020 e como investigado Wellington Mateus Pereira Domingues. Às fls. 165/167 foi juntada cópia do B.O. n. 5733/2020 e como investigado Thiago Francisco dos Santos. Às fls. 174/176 foi juntada cópia do B.O. n. 6896/2020 e como investigado Vitor Manoel Souto de Queiroz. Às fls. 180/183 foi juntada cópia do B.O. n. 1076/2021 e como investigados Maycon da Silva Plens e Vitor Manoel Souto de Queiroz. Às fls. 191/193 foi juntada cópia do B.O. n. 1559/2021 e como investigado Vitor Manoel Souto de Queiroz. Às fls. 201/203 foi juntada cópia do Termo Circunstanciado n. 2175135/2021 e como investigado Marcos Roberto Oliveira de Medeiros. Às fls. 207/209 foi juntada cópia do Termo Circunstanciado n. 2175135/2021 e como investigado Ricardo Alexandre Correa. Às fls. 213/14 foi juntada cópia do B.O. n. 2918/2021 e como investigado Alex Matheus Costa de Oliveira. Às fls. 222/224 foi juntada cópia do B.O. n. 2982/2021 e autoria a esclarecer. Às fls. 237/238 foi juntada cópia do B.O. n. 19/21 e como investigada Regiane Lopes Fiuza. Às fls. 239/241 foi juntada cópia do Termo Circunstanciado n. AB2519-1/2021 e como investigada Regiane Lopes Fiuza. Às fls. 247/249 foi juntada cópia do B.O. n. 3859/2021 e como investigado Cesar Tayan Borges Garcia. Às fls. 309/312 foram juntadas cópias de denúncias envolvendo o crime de tráfico de drogas. Às fls. 804/808 foi juntado o Relatório de Investigação. Às fls. 809/815 foi juntado o Relatório de Investigação. 

Portanto, pelos depoimentos dos policiais e pelas inúmeras ocorrências registradas na localidade, não se olvida a existência de intenso comércio de entorpecentes naquela região, todavia, fato é que a estranha movimentação de pessoas, provavelmente envolvidas com o tráfico de entorpecentes, não demonstra a associação de todos os réus, de forma estável, para o fim de venda de drogas. 

Com efeito, telefones celulares foram vistoriados e neles havia conversas de venda de drogas no local, mas nessas conversas não havia menção de textos ou áudios entre os envolvidos, apenas entre os réus e os respectivos drogaditos; os valores movimentados pelo grupo igualmente não foram apreendidos; não há provas efetivas de que os veículos utilizados pelos agentes lhes pertenciam ou que tenham sido por eles adquiridos de forma ilícita.  

Em delitos de tal natureza há intensa comunicação entre seus membros, com orientações de compra de drogas, atendimento dos postos de vendas e gerenciamento financeiro, contudo, no presente caso, nem mesmo a droga apreendida no terreno pode lhes ser carreada.

Destarte, diante de toda a prova produzida e detidamente analisada, a absolvição de todos os acusados da acusação de praticarem o delito de associação é medida de rigor, e, nestes termos, sem a associação, o que cabe é a análise separada dos delitos em relação a cada acusado.

Do delito de Tráfico perpetrado por Felipe Pinto de Matos. 

Às fls. 04/05 (Autos n. 1500983-26.2021) foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 200,00; um telefone celular, marca Samsung; oito papelotes contendo “maconha”, com peso de 205,6 gramas. 

Às fls. 94/99 (Autos n. 1500983-26.2021) foi juntado o Relatório de Investigação contendo os “prints” das conversas mantidas pelo investigado Felipe Pinto de Matos.

No Laudo de Exame Definitivo em Substância Entorpecente n. 237.798/2021, fls. 90/92 – Autos n. 1500983-26.2021, foi consignado o que segue: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”.

Materialidade efetiva, autoria inconteste. 

O Acusado afirmou que possuía a droga apreendida para consumo próprio, não se destinava a venda, a mãe tem comércio na residência, e, por este motivo, várias pessoas do bairro frequentam o local, porém esta versão soçobra ante a análise do conteúdo do aparelho de telefonia móvel, bem como das versões das testemunhas arroladas pela Acusação. 

Isso porque as testemunhas Emanuel e Eliel iniciaram uma investigação para tentar identificar os autores dos delitos de tráfico no Jardim São Camilo, pois a Polícia Militar e a Guarda Municipal realizavam diversas prisões e havia denúncias sobre a ação de criminosos. 

Foram realizadas campanas e boa parte dos agentes, identificados; em 21 de julho de 2021 foi dado cumprimento a diversos mandados de prisão e buscas domiciliares e, na ocasião, foram apreendidos oito porções de maconha, com o peso de 205,6 gramas, dinheiro e o aparelho celular. 

Conforme mencionado acima, o dispositivo eletrônico foi vistoriado e havia conversas referentes à comercialização de entorpecentes;  o Acusado Felipe, em duas oportunidades, manteve conversa com os usuários “Wilham” e “Jacaré”, fls. 94/99, e as comunicações mantidas via mensagens de texto e de áudio foram confirmadas pela apreensão da grande quantidade de “maconha”, provas que ratificaram as observações policiais. 

Conforme se verifica, a prova produzida durante a instrução do feito comprova os fatos descritos na denúncia (tráfico) e não há outra explicação para o encontro de grande quantidade de droga na posse do Réu Felipe.

Cumpre asseverar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus testemunhos, sob o pretexto de que viriam a juízo com intuito e mentir e legitimar suas condutas pretéritas que ensejaram prisão do réu. 

 Deste modo a tese de que o entorpecente apreendido tinha destinação pessoal restou isolada e inverossímil. 

Do delito de Tráfico perpetrado por Cesar Tayan Borges Garcia.

Às fls. 11/12 (Autos n. 1500984-11.2021) foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 445,00; um telefone celular, marca Motorola, cor cinza e uma porção de “maconha”, com peso de 5,8 gramas. 

Às fls. 87/91 (Autos n. 1500984-11.2021) foi juntado o Relatório de Investigação contendo os “prints” das conversas mantidas pelo investigado Cesar Tayan Borges Garcia.

No Laudo de Exame Definitivo em Substância Entorpecente n. 237.827/2021, fls. 83/86 – Autos n. 1500984-11.2021, foi consignado o que segue: “Do resultado. Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”.

A materialidade foi demonstrada, conforme laudo acima, e a autoria é cristalina.

Em que pese a versão do Acusado Cesar, o qual negou o comércio de drogas no bairro, não pairam dúvidas sobre a prática de tráfico de entorpecentes pelo Réu Cesar Tayan, que estava na posse de substância ilícita mencionada acima, droga que, apesar da pequena quantidade, destinava-se à venda, já que às fls. 87/91 dos autos n. 1500984-11.2021 foi juntado o Relatório de Investigação contendo os “prints” das conversas referentes ao tráfico de entorpecentes mantidas pelo investigado Cesar Tayan Borges Garcia.

Os policiais civis afirmaram de forma contundente a posse da droga pelo Réu quando do cumprimento do mandado busca e apreensão e prisão, e, além disso, já era conhecido nos meios policiais pela prática deste crime, tendo sido inclusive preso e processado. 

Diante da propriedade do entorpecente apreendido, destinado ao comércio para terceiros, deve este Réu ser condenado pelo delito de tráfico praticado em 21 de julho de 2021. 

No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos.

Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas.

Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas