1501628-02.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... o qual também descobriu-se pertencer ao lote que fora subtraído quando do 
roubo. Reinquirido, LEANDRO confessou sua participação no roubo. Disse que VICENTE 
lhe disse que precisava de dinheiro e que faria o roubo em uma loja de celulares, 
pedindo para que ele o levasse até o local. Concordou, tendo levado VICENTE 
ANDERSON e um outro indivíduo que conhece apenas pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501628-02.2022.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501628-02.2022.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2071966/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 5, 17513694 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 5, 1544/22/429
- 1ª DIG-DEIC-DEINTER 5, 2071966 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICENTE ANDERSON DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO

VISTOS.

VICENTE ANDERSON DOS SANTOS, LUCAS HENRIQUE MACHADO, ULISSES CABRETA DIAS e LEANDRO
JESUS TRINDADE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados
como incursos nas sanções artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código
Penal (roubo circunstanciado consumado – 3 crimes), em regime de concurso formal 
(art. 70 do CP), cumulado com o art. 29 do CP; GABRIEL VICTOR OLIVEIRA RODRIGUES e 
ALEXANDRE LUCIANO BENTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão
sendo processados como incursos no artigo 180, § 1º, do Código Penal (receptação 
qualificada consumada – Gabriel 3 crimes); LUCCAS WESLEY LONGUI PERES, qualificado 
nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do 
artigo 180, caput, do Código Penal (receptação consumada). 

Narra a denúncia: 

1. No dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 15h45min, na Rua Campos Sales, nº 
1698, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto (SP), VICENTE ANDERSON DOS 
SANTOS, vulgo “BOY”, LUCAS HENRIQUE MACHADO, LEANDRO JESUS TRINDADE e ULISSES 
CABRETA DIAS, agindo em concurso, após prévio ajuste e unidade de desígnios, 
subtraíram, para si, coisas alheias móveis, mediante grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, consistentes em: 1 airpod apple, 3ª 
geração; 1 apple watch; 5 iphones usados, sendo um (1) do modelo 12 pro max, dois 
(2) do modelo 11 normal, um (1) do modelo XS e um (1) do modelo 7; 8 iphones novos,
sendo três (3) do modelo 13 pro max, dois (2) do modelo 13 normal, um (1) do modelo
12 normal e dois (2) modelo 11 normais; 5 fontes de carregador iphone, tipo C; e 16
perfumes importados, marcas 212, Lancome, Carolina Herrera, Dior, Chanel, Dolce 
Gabanna, entre outros, (autos de entrega de fls. 83, 119 e 173, autos de exibição e
apreensão de fls. 87/88, 128 e 147, autos de reconhecimento de pessoa de fls. 
34/37, fls. 65/66, 96, 97, 151, 167, 168, 169, 171, 190 e 191, Boletins de 
Ocorrência de receptação de fls. 48/50, 67/68, 75/77, 84/86 e 145/146 e laudo de 
exame pericial pericial de fls. 105/109), no valor total de R$ 98.250,00 (auto de 
avaliação de fls. 111/112), pertencente à Loja Souza Store, representada por Daniel
Henrique de Souza; dos bens descritos acima, o aparelho celular usado modelo Apple 
Iphone 12 PRO MAX 128GB pertencente a Daniel Henrique de Souza, e o aparelho 
celular usado Apple Iphone XS MAX 256GB pertencente a Elber Roberto de Souza. 
Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, LEANDRO, se fazendo passar por 
cliente da Loja Souza Store, ligou para seu proprietário, Daniel Henrique, e 
demonstrando interesse na aquisição, perguntou a ele quais os aparelhos de telefone
da marca Apple que tinha para vender, e onde era o atual endereço de sua nova loja,
que estava se mudando de local, oportunidade em que Daniel indicou que tinha vários
modelos de celulares da Apple e indicou o local onde sua nova loja estava sendo 
montada. 
LEANDRO então transmitiu tais informações aos seus comparsas VICENTE ANDERSON, 
LUCAS HENRIQUE e ULISSES, com os quais já havia planejado o roubo. 
Na sequência LEANDRO, VICENTE ANDERSON, LUCAS HENRIQUE e ULISSES, utilizando-se do 
veículo Onix da cor prata, pertencente à mãe de LEANDRO, se dirigiram ao local 
(endereço supra) para execução do roubo. O veículo era dirigido por LEANDRO, tendo 
os demais comparsas (VICENTE ANDERSON, LUCAS HENRIQUE e ULISSES) como passageiros.
LEANDRO estacionou o veículo nas proximidades de um prédio da Telefônica, cerca de 
dois quarteirões da loja de Daniel.
LEANDRO e ULISSES permaneceram dentro do carro para dar cobertura e fuga aos 
demais, enquanto VICENTE ANDERSON e LUCAS HENRIQUE desembarcaram e se dirigiram até
a loja de Daniel para execução do assalto. 
No local do crime VICENTE abordou Daniel e se identificou como sendo o cliente da 
loja que havia ligado antes e lhe perguntou se era o Daniel, com quem havia 
conversado anteriormente por telefone.
Diante da resposta afirmativa de Daniel, LUCAS HENRIQUE adentrou na loja empunhando
uma arma de fogo, tipo pistola, anunciou o assalto e ordenou que Daniel e seu 
genitor Elber se deitassem no chão, no que foi atendido, e os dois assaltantes 
passaram a vasculhar a loja. 
Como não acharam nada, passaram a perguntar onde estavam as mercadorias da loja, e 
como Daniel afirmou que não tinha nada no local, LUCAS HENRIQUE apontou a arma na 
direção de sua cabeça e ameaçou matá-lo, dizendo que já sabia que tinha os Iphones,
pois tinham ligado antes para perguntar. 
Temendo ser morto, Daniel entregou aos assaltantes LUCAS HENRIQUE e VICENTE 
ANDERSON a chave de sua caminhonete, com a qual fazia a mudança de sua loja, local 
onde estavam as mercadorias transportadas. 
LUCAS HENRIQUE permaneceu dentro da loja com a arma em punho, apontando-a para 
Daniel e seu genitor Elber, que nada podiam fazer sob a mira da pistola, enquanto 
VICENTE ANDERSON se dirigiu até a caminhonete, e subtraiu todos os bens acima 
descritos, que estavam dentro de duas maletas pertencentes à empresa de Daniel, bem
como os celulares particulares de Daniel e Elber. 

Após a subtração e na posse dos bens subtraídos, VICENTE ANDERSON e LUCAS HENRIQUE 
saíram do local e se dirigiram até o veículo Onix, cor prata, onde LEANDRO e 
ULISSES os aguardavam para dar-lhes fuga.
Logo depois VICENTE ANDERSON, LUCAS HENRIQUE, LEANDRO e ULISSES partilharam entre 
si os celulares e demais objetos roubados, e começaram a vendê-los para diversas 
pessoas, mormente lojistas de aparelhos celulares. 
A polícia foi acionada e, através de minucioso e excelente trabalho investigativo, 
conseguiu desvendar a autoria criminosa.
A vítima Daniel apurou que no dia do roubo, dois indivíduos haviam ido até o local 
de sua antiga loja, no centro da cidade, e como encontraram a loja fechada, foram 
orientados por vizinhos do estabelecimento a entrarem em contato com o número de 
celular de Daniel, que constava na fachada da loja. 
Através de trabalho investigativo (consulta do extrato de ligações telefônicas 
recebidas por Daniel) a Polícia descobriu que as ligações realizadas por um dos 
assaltantes para a vítima Daniel, partiram do telefone 17-98177.8790 – OPERADORA 
TIM. 
A Polícia também descobriu que parte da ação criminosa havia sido gravada pelo 
circuito de câmeras de segurança do local. 
No dia seguinte ao roubo, a vítima Daniel conseguiu, através de aplicativo, a 
localização de um dos celulares subtraídos e informou a Polícia que ele se 
encontrava no Shopping Azul (comércio popular). 
Os policiais conseguiram localizar no Shopping Azul, na loja de nº 85 (BANCA DO 
CRENTE), o aparelho particular da vítima Daniel (APPLE IPHONE 12 PRO MAX 128GB 
DOURADO) e o aparelho de seu genitor Elber (APPLE IPHONE XS MAX 256GB PRETA). 
As vítimas se fizeram presentes e reconheceram os aparelhos telefônicos que, 
inclusive, ainda continham seus dados, sendo então devidamente apreendidos e 
devolvidos aos proprietários. 
Os policiais apuraram que o proprietário da referida loja nº 85 (BANCA DO CRENTE) 
era a pessoa de ALEXANDRE LUCIANO BENTO DA SILVA, vulgo “CRENTE”, que havia sido 
contratado pelo preço de R$ 1.000,00 (hum mil reais) para resetar os aparelhos 
celulares, apagando seus conteúdos para posterior venda.
A Polícia obteve informações, através de entrevistas com outros comerciantes e 
frequentadores do “Shopping Azul”, que um dos indivíduos que havia deixado os 
aparelhos na “BANCA DO CRENTE” era VICENTE ANDERSON DOS SANTOS, vulgo “BOY”, pessoa
essa já conhecida nos meios policiais. 
Diante dessa circunstância VICENTE ANDERSON foi submetido a reconhecimento 
fotográfico e a vítima Daniel o reconheceu como sendo o assaltante que inicialmente
o abordou no momento do roubo e que na sequência foi até sua camioneta e se 
apoderou das maletas contendo as mercadorias da loja.
ALEXANDRE LUCIANO BENTO DA SILVA, vulgo “CRENTE”, também reconheceu VICENTE 
ANDERSON como sendo o indivíduo que no dia 25/02/2022 havia deixado os aparelhos em
sua loja para serem resetados.
A vítima Daniel informou aos policiais os números de IMEIS dos demais aparelhos 
celulares roubados, sendo então oficiado as operadoras de telefonia móvel, visando 
identificar se eles estariam sendo utilizados, por quem.
As respostas foram positivas, o que possibilitou a descoberta de que um dos 
aparelhos pesquisados (APPLE IPHONE 13 PRO MAX GOLD 128GB, IMEI 356370162770272) 
havia sido utilizado em uma linha da operadora TIM, cadastrada em nome de VICENTE 
ANDERSON. 
A operadora VIVO prestou informações no sentido de que o mesmo aparelho que havia 
sido usado através da linha TIM, em nome de VICENTE ANDERSON, agora estava sendo 
utilizado através linha 17- 99775.0046, cadastrada em nome de NATHIELY OLIVEIRA 
DEGOES. 
No dia 09/03/2022 NATHIELY foi ouvida pela Polícia e informou que havia ganhado o 
aparelho celular de seu marido LUCCAS WESLEY LONGHI PERES. 
LUCCAS WESLEY esclareceu que adquiriu o telefone de THALES RODRIGO DO NASCIMENTO 
FIRMINO, pelo preço de R$ 7.900,00 (sete mil e novecentos reais).
THALES RODRIGO, proprietário de uma loja virtual de celulares denominada “T FONE”, 
informou aos policiais que havia comprado referido aparelho de GABRIEL VICTOR DE 

OLIVEIRA RODRIGUES, por R$ 6.700,00 ou R$ 6.900,00. 
GABRIEL VICTOR, também proprietário de uma loja virtual de celulares, denominada 
“GV Cel”, informou aos policiais que havia comprado o IPHONE de LEANDRO JESUS 
TRINIDADE pela quantia de R$ 6.300,00, apresentando um “PRINT” do comprovante da 
transação via PIX. 
Com a resposta da operadora CLARO, os policiais encontraram outro aparelho roubado,
o qual estava sendo utilizado pela linha 17- 99138.9733, cadastrada em nome de 
ULISSES CABRERA DIAS. 
A Polícia foi procurada no final da tarde do dia 15 de março de 2022 pelo 
empresário PAULO HENRIQUE BATISTA, proprietário da loja virtual de telefones 
celulares denominada “Paulin Cell”, o qual apresentou um IPHONE 13 AZUL 128GB, IMEI
354300908883883, cuja nota fiscal já havia sido entregue a equipe policial pela 
vítima Daniel, contudo ainda não havia sido pesquisado seu IMEI.
PAULO HENRIQUE esclareceu que no dia anterior (14/03/2022), foi procurado por 
LEANDRO JESUS TRINDADE, por WhatsApp, o qual lhe ofereceu um IPHONE 13 128GB, 
usado, querendo trocá-lo por outro IPHONE na mesma faixa de valor.
PAULO HENRIQUE então entregou a LEANDRO um IPHONE 12 64 GB, lacrado, com nota 
fiscal, pelo valor de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), pegando o outro 
telefone que se encontrava na caixa com o respectivo cabo carregador. 
PAULO HENRIQUE informou que resolveu contatar a vítima Daniel, pois sabia que ele 
havia sido vítima de um roubo, e para que ele pudesse consultar o IMEI do referido 
aparelho. Feita a consulta, ficou constatado que realmente era um dos aparelhos 
celulares roubado da vítima Daniel, e cuja nota fiscal está em nome de sua esposa. 
Através da operadora VIVO a Polícia descobriu que o aparelho modelo IPHONE 13 PRO 
MAX GRAPHITE 128GB, IMEI 359481989294292, estava sendo utilizado pela linha 17-
99280.0336, cadastrada em nome de LEANDRO JESUS TRINDADE. 
LEANDRO informou aos policiais que havia adquirido referido aparelho de VICENTE 
ANDERSON, bem como havia adquirido dele outros aparelhos celulares e um Airpods, 3ª
geração. 
LEANDRO informou que vendeu dois IPHONES 11 que havia adquirido de VICENTE ANDERSON
para GABRIEL VICTOR OLIVEIRA RODRIGUES, por aproximadamente R$ 3.900,00 cada, 
recebendo via PIX, e forneceu os “PRINTS”. 
LEANDRO também confirmou a venda do IPHONE 13 PRO MAX GOLD 128 para GABRIEL VICTOR,
apresentando também o comprovante. 
LEANDRO admitiu também a negociação feita com o empresário PAULO HENRIQUE, da 
“Paulin Cell”, mencionada anteriormente e indicou a loja “Sorriso Celulares”, 
apresentando inclusive comprovante da transação, como sendo o local onde tinha 
efetuado a troca do AIRPODS e do IPHONE 7 (segundo ele adquiridos de VICENTE 
ANDERSON), pelo IPHONE 8 PLUS que estava utilizando, e alegou ainda que voltou R$ 
570,00, em dinheiro, ao proprietário da loja, FABIANO FERREIRA TOLEDO.
Indagado sobre o aparelho apreendido com ULISSES CABRERA DIAS, LEANDRO TRINDADE 
informou não ter sido o responsável pela venda, alegando que ele negociou 
diretamente com VICENTE ANDERSON. 
Apurou-se que um Apple Iphone 11, produto do roubo, tinha sido ativado um chip 
cadastrado em nome de LETÍCIA TEIXEIRA CAMILO. 
PEDRO IVO FERNANDES LOPES informou que LETÍCIA é sua esposa e que lhe deu citado 
telefone de presente, comprando-o de um indivíduo que lhe foi recomendado, de 
prenome MATEUS, fazendo o pagamento em doze parcelas de R$ 369,08. 
Através das informações prestadas por PEDRO IVO , chegou-se ao vendedor do 
telefone, MATHEUS BIANCHI LOPES. 
MATHEUS, que é proprietário da loja Biachi Store, e trabalha com venda de Iphones, 
foi localizado e ouvido, oportunidade em que admitiu que vendeu o telefone para 
PEDRO IVO, e aduziu que que o adquiriu de GABRIEL VICTOR OLIVEIRA RODRIGUES, dono 
da GV CELL, pela quantia de R$ 3.500,00. 
Releva observar que MATHEUS, quando ouvido, relatou que ao adquirir o aparelho de 
GABRIEL VICTOR, este pediu que depositasse a quantia de R$ 2600,00 na sua conta, e 
R$ 800,00 na conta de VICENTE ANDERSON DOS SANTOS, o que dá suporte à conclusão que
GABRIEL VICTOR atuava em conjunto com VICENTE ANDERSON, encarregando-se da venda 
dos telefones que foram roubados. 

VICENTE ANDERSON teve sua prisão temporária decretada, oportunidade em que admitiu 
ter praticado o roubo na loja de celulares, estando acompanhado de outro indivíduo 
que se recusou a nominar. Detalhou como se deu a ação delitiva, e que recebeu, como
parte do pagamento pelo cometimento do crime, R$ 4.000,00, em dinheiro, e 60 gramas
de crack. Além desse valor, também ficou com um Apple Iphone 13, usando-o por 
alguns dias e vendendo-o para a mesma pessoa que havia lhe chamado para praticar o 
crime. Ficou, também, com os dois telefones de uso pessoal das vítimas da loja, os 
quais levou na “Banca do Crente”, ou seja, na loja de ALEXANDRE LUCIANO BENTO DA 
SILVA, vulgo “CRENTE” para que fossem “resetados”, tendo ALEXANDRE cobrado o valor 
de R$ 500,00 por cada celular para fazer o serviço, aduzindo que ALEXANDRE estava 
ciente da origem ilícita dos aparelhos. Por fim, quando de sua prisão, foram 
apreendidas vestes que se assemelhavam às que usava quando do roubo, tendo VICENTE,
na sua oitiva, confirmado tal fato. 
Após a prisão de VICENTE ANDERSON as vítimas Daniel e Elber compareceram na 
delegacia e o reconheceram, pessoalmente, como sendo um dos autores do crime. 
Na data de 01/04/2022 foi dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão na 
residência de LEANDRO JESUS TRINDADE. Nas buscas em sua casa foi encontrado um 
perfume importado, o qual também descobriu-se pertencer ao lote que fora subtraído 
quando do roubo. Reinquirido, LEANDRO confessou sua participação no roubo. Disse 
que VICENTE lhe disse que precisava de dinheiro e que faria o roubo em uma loja de 
celulares, pedindo para que ele o levasse até o local. Concordou, tendo levado 
VICENTE ANDERSON e um outro indivíduo que conhece apenas pelo sobrenome de 
“MACHADO”, estando no carro também ULISSES CABRERA DIAS, que é seu amigo, até 
algumas lojas, mas o roubo não se concretizou. Por fim, resolveram ligar para a 
vítima Daniel perguntando se tinha celulares, combinando de encontrarem-se. Foram 
até o local indicado, na Rua Campos Sales, bairro Boa Vista, onde parou seu veículo
alguns quarteirões distantes. Ficou no veículo com ULISSES, tendo VICENTE e 
“MACHADO” ido até a loja, voltando depois com as maletas contendo os celulares. 
Como pagamento pelo transporte recebeu um Apple Iphone 13 PRO MAX, e também ficou 
com os demais celulares roubados para arrumar compradores. 
Baseados na oitiva de LEANDRO, pesquisou-se em redes sociais, encontrando-se o 
perfil de LUCAS MACHADO, cujas fotos, mostradas a LEANDRO e reconhecidas como sendo
o indivíduo que estava com VICENTE quando do roubo. 
Pesquisas posteriores em sistemas policiais chegaram ao nome completo como sendo 
LUCAS HENRIQUE MACHADO, morador de rua. Suas fotografias, mostradas às vítimas, 
foram reconhecidas como sendo do roubador, sobretudo em razão de sinais 
característicos.
LUCAS HENRIQUE MACHADO também teve sua prisão temporária decretada, sendo preso em 
11/04/2022. Após sua prisão, Daniel e Elber compareceram na Delegacia e 
reconheceram LUCAS HENRIQUE, pessoalmente, como um dos roubadores, especificamente 
aquele que empunhava a arma de fogo.
GABRIEL VICTOR OLIVEIRA RODRIGUES foi reinquirdo, uma vez que em sua oitiva inicial
dissera que comprara somente um telefone Apple Iphone 13 Pro Max de LEANDRO, 
quando, na verdade, as investigações apontaram que comprou pelo menos mais dois (2)
aparelhos, do modelo Iphone 11, um dos quais foi apreendido com PEDRO IVO FERNANDES
LOPES. Desta vez, confessou que de fato comprou esses dois aparelhos, confirmando a
venda de um deles para MATHEUS BIANCHI LOPES, entretanto recusou-se a falar para 
quem tinha vendido o outro Iphone 11. 
Apurou-se que VICENTE ANDERSON, LUCAS HENEIQUE, LEANDRO e ULISSES praticaram os 
crimes de roubo com mútua colaboração, um dando suporte às ações do outro, 
dividindo as tarefas.
1.1 LEANDRO JESUS TRINDADE é agente penitenciário (Funcionário Público Estadual), 
lotado no CDP Local (Centro de Detenção Provisória) de São José do Rio Preto (SP). 
Em 5/03/2022 LEANDRO foi preso em flagrante por guardas municipais quando 
transportava em seu veículo (veículo alugado), 24,66 gramas de crack, 20,190 gramas
de cocaína em pó, 1,97 grama de maconha, uma balança de precisão, uma pistola marca
Taurus calibre 380, estando com o porte vencido (sem validade), e a quantia de 
R$984,00.
LEANDRO trazia consigo um IPHONE 13 AZUL, objeto do roubo acima narrado, e estava 

em companhia de ULISSES CABRERA DIAS, partícipe do roubo, que estava na posse de 
R$661,250 (processo nº 1500399-58.8.26.0559 – 2ª Vara Criminal desta Comarca).
 LEANDRO teve a prisão preventiva decretada pela Meritíssima Juíza que presidiu a 
audiência de custódia, mas o Meritíssimo Juiz Titular da 2ª Vara Criminal, 
acolhendo pedido do Promotor de Justiça que atua perante a Vara, decretou a 
nulidade do flagrante e trancou o inquérito policial, sob o fundamento de que os 
guardas municipais não tinham atribuição para fazer a abordagem e prendê-lo em 
flagrante, quando qualquer do povo pode prender quem se encontre em situação de 
flagrante delito.
2. Entre 24/02/2022 e 09/03/2022, em horário e local incertos, mas nesta cidade e 
comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado LUCCAS WESLEY LONGHI PERES 
adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de 
crime, consistente em um Iphone 13 Pro Max IMEI 356 370 162 770 270, avaliado em R$
13.000,00. 
Conforme já narrado acima, apurou-se que Luccas Wesley adquiriu o aparelho de 
Thales Rodrigo pelo preço de R$ 7.900,00, para presentear sua esposa Nathiely 
Oliveira (segundo sua própria confissão – fls. 56). 
O aparelho celular era produto do roubo descrito no item “1” da denúncia.
Apesar de se tratar de aparelho celular novo e de alto valor (treze mil reais), foi
adquirido por R$ 7.900,00 e sem nota fiscal ou qualquer documento comprobatório da 
origem. 
Tais circunstâncias indicam que LUCCAS WESLEY sabia da origem ilícita do objeto 
adquirido.
3. Entre 24/02/2022 e 09/03/2022, em horário e local incertos, porém nesta cidade e
comarca de São José do Rio Preto-SP, THALES RODRIGO DO NASCIMENTO FERMINO, 
adquiriu, recebeu e vendeu, no exercício de atividade comercial, em proveito 
próprio, coisa que sabia ou devia saber ser produto de crime, consistente em um 
Iphone 13 Pro Max IMEI 356 370 162 770 270. 
O referido aparelho é novo, e foi avaliado em R$ 13.000,00 (fls. 111). 
THALES RODRIGO é proprietário de uma loja virtual de celulares denominada “T FONE”,
adquiriu o aparelho de GABRIEL VICTOR DE OLIVEIRA RODRIGUES, dono da GV CEL, pela 
quantia de R$ 6.700,00 (segundo sua própria confissão – fls. 61). Imediatamente 
THALES RODRIGO cuidou de vender o aparelho celular para LUCCAS WESLEY LONGHI PERES 
pelo preço de R$ 7.800,00 ou R$ 7.900,00 (fls. 61).
O aparelho celular foi apreendido em poder de NATHIELY, esposa de LUCCAS WESLEY. 
THALES RODRIGO é comerciante de aparelhos celulares, portanto, pessoa experiente no
ramo de negócios desse tipo de objeto. 
As negociações de compra e venda do referido aparelho celular por parte de THALES 
RODRIGO giraram perto de 50% do preço real.
O aparelho celular, apesar de novo, estava desacompanhado da respectiva nota fiscal
ou documentação de origem.
Portanto, ao adquirir e vender em seguida o aparelho celular THALES RODRIGO sabia 
ou devia saber da sua origem ilícita.
O aparelho celular era produto do roubo descrito o item “1” da denúncia.
4. Entre 24/02/2022 e 01/04/2022, em horário e local incertos, porém nesta cidade e
comarca de São José do Rio Preto-SP, GABRIEL VICTOR OLIVEIRA RODRIGUES cometeu três
(3) crimes de receptação qualificada:
4.1 adquiriu, recebeu e vendeu, no exercício de atividade comercial, em proveito 
próprio ou alheio, coisa que sabia ou devia saber ser produto de crime, consistente
em um Iphone 13 Pro Max IMEI 356 370 162 770 270.
O referido aparelho era novo e foi avaliado em R$ 13.000,00 (fls. 111).
GABRIEL VICTOR, proprietário de uma loja virtual de celulares denominada “GV CELL”,
adquiriu o aparelho de LEANDRO (partícipe do roubo) pela quantia de R$ 6.300,00 
(segundo sua própria confissão – fls. 58). Imediatamente GABRIEL VICTOR cuidou de 
vender o aparelho celular para THALES RODRIGO pelo preço de R$ 6.700,00 ou R$ 
6.900,00 (fls. 61).
O aparelho celular foi apreendido em poder de NATHIELY, esposa de LUCCAS WESLEY.
GABRIEL VICTOR é comerciante de aparelhos celulares, portanto, pessoa experiente no
ramo de negócios desse tipo de objeto. 

As negociações de compra e venda do referido aparelho celular parte de GABRIEL 
VICTOR giraram perto de 50% do preço real.
O aparelho celular, apesar de novo, estava desacompanhado da respectiva nota fiscal
ou documentação de origem. 
LEANDRO não era o vendedor desse tipo de aparelho celular. 
Portanto, ao adquirir e vender em seguida o aparelho celular GABRIEL VICTOR sabia 
ou devia saber da sua origem ilícita.
O aparelho celular era produto do roubo descrito no item “1” da denúncia.
4.2 adquiriu, recebeu e vendeu, no exercício de atividade comercial, em proveito 
próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um IPHONE 
11 64GB IMEI 355807149871617 e 355807149051046.
O referido aparelho era novo e foi avaliado em R$ 4.000,00 (fls. 111).
GABRIEL VICTOR é proprietário de uma loja virtual de celulares denominada “GV 
CELL”, adquiriu o aparelho de Leandro (partícipe do roubo) pela quantia de R$ 
2.900,00 (segundo sua própria confissão). Imediatamente GABRIEL VICTOR cuidou de 
vender o aparelho celular para MATHEUS BIANCHI pelo preço de R$ 3.100,00 ou R$ 
3.500,00 (fls. 175 e 288).
O aparelho celular foi apreendido em poder de Letícia, esposa de Pedro Ivo.
GABRIEL VICTOR é comerciante de aparelhos celulares, portanto, pessoa experiente no
ramo de negócios desse tipo de objeto.
As negociações de compra e venda do referido aparelho celular parte de GABRIEL 
VICTOR giraram por preço abaixo do valor real de mercado.
O aparelho celular, apesar de novo, estava desacompanhado da respectiva nota fiscal
ou documentação de origem.
Portanto, ao adquirir e vender em seguida o aparelho celular GABRIEL VICTOR sabia 
ou devia saber da sua origem ilícita.
O aparelho celular era produto do roubo descrito no item “1” da denúncia.
4.3 adquiriu, recebeu e vendeu, no exercício de atividade comercial, em proveito 
próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um IPHONE 
11 64GB. 
O referido aparelho é novo e foi avaliado em R$ 4.000,00 (fls. 111). 
GABRIEL VICTOR, proprietário de uma loja virtual de celulares denominada “GV CELL”,
adquiriu o aparelho de Leandro (partícipe do roubo) pela quantia de R$ 2.900,00 
(segundo sua própria confissão – fls. 288). Imediatamente GABRIEL VICTOR cuidou de 
vender o aparelho celular a pessoa que não quis identificar pelo preço de R$ 
3.100,00 (fls. 288).
Referido aparelho não foi apreendido.
GABRIEL VICTOR, comerciante de aparelhos celulares, portanto, pessoa experiente no 
ramo de negócios desse tipo de objeto.
As negociações de compra e venda do referido aparelho celular parte de GABRIEL 
VICTOR giraram por preço abaixo do valor real de mercado. 
O aparelho celular, apesar de novo, estava desacompanhado da respectiva nota fiscal
ou documentação de origem.
Portanto, ao adquirir e vender em seguida o aparelho celular, GABRIEL VICTOR sabia 
ou devia saber da sua origem ilícita.
O aparelho celular era produto do roubo descrito no item “1” da denúncia.
5. Narra que entre 24/02/2022 e 17/03/2022, em horário e local incertos, porém 
nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, FABIANO FERREIRA TOLEDO 
adquiriu e recebeu, no exercício de atividade comercial, em proveito próprio ou 
alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um IPHONE 7 e um 
AirPod de 3ª Geração. 
Referido aparelho celular foi avaliado em R$ 1.000,00, e o AirPod de 3ª Geração em 
R$ 1.300,00 (fls. 111).
FABIANO FERREIRA é proprietário de uma loja de celulares denominada “Sorriso 
Celulares”, adquiriu os aparelhos de LEANDRO (partícipe do roubo), pela quantia de 
R$ 1.630,00, visando revendê-los.
O aparelho celular foi apreendido em poder de FABIANO FERREIRA.
FABIANO FERREIRA é comerciante de aparelhos celulares, portanto, pessoa experiente 
no ramo de negócios desse tipo de objeto. 

As negociações de compra e venda dos referidos aparelhos por parte de FABIANO 
FERREIRA giraram em valor bem abaixo do preço real. 
LEANDRO não era vendedor de aparelhos celulares.
Os aparelhos estavam desacompanhados da respectiva nota fiscal ou documentação de 
origem.
Portanto, ao adquirir para vender os aparelhos, FABIANO FERREIRA sabia ou devia 
saber da sua origem ilícita.
O aparelho celular era produto do roubo descrito no item “1” da denúncia.
6. Entre 24/02/2022 e 01/04/2022, em horário e local incertos, porém nesta cidade e
comarca de São José do Rio Preto-SP, PEDRO IVO FERNANDES LOPES adquiriu e recebeu, 
em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em
um IPHONE 11 64GB IMEI 355807149871617 e 355807149051046. 
Conforme já narrado acima, apurou-se que PEDRO IVO adquiriu o aparelho de Matheus 
Bianchi, pelo preço de 12 prestações de R$ 369,08 cada uma, para presentear sua 
esposa Letícia Teixeira, (segundo sua própria confissão – fls. 148), avaliado em R$
4.000,00.
O aparelho celular era produto do roubo descrito no item “1” da denúncia.
O aparelho era novo e não existia nota fiscal ou comprovante da origem lícita do 
objeto.
Tais circunstâncias indicam que PEDRO IVO sabia da origem ilícita do aparelho 
adquirido.
7. Entre 24/02/2022 e 01/04/2022, em horário e local incertos, porém nesta cidade e
comarca, MATHEUS BIANCHI LOPES adquiriu, recebeu e vendeu, no exercício de 
atividade comercial, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de 
crime, consistente em um IPHONE 11 64GB IMEI 355807149871617 e 355807149051046.
O referido aparelho é novo, e foi avaliado em R$ 4.000,00 (fls.111).
MATHEUS BIANCHI é proprietário de uma loja de celulares denominada “Biachi Store”, 
adquiriu o aparelho de GABRIEL VICTOR DE OLIVEIRA RODRIGUES, dono da GV CELL, pela 
quantia de R$ 3.500,00 (segundo sua própria confissão – fls. 175). Imediatamente 
MATHEUS BIANCHI cuidou de vender o aparelho celular a PEDRO IVO FERNANDES LOPES 
pelo preço de R$ 5.130,00 (18 parcelas de R$ 285,00) ou R$ 4.428,96 (12 parcelas de
R$ 369,08) (fls. 148 e 175).
O aparelho celular foi apreendido em poder de Letícia, esposa de Pedro Ivo.
MATHEUS BIANCHI é comerciante de aparelhos celulares, portanto, pessoa experiente 
no ramo de negócios desse tipo de objeto.
As negociações de compra e venda do referido aparelho celular parte de MATHEUS 
BIANCHI giraram abaixo do real valor de mercado.
O aparelho celular, apesar de novo, estava desacompanhado da respectiva nota fiscal
ou documentação de origem. 
Portanto, ao adquirir e vender em seguida o aparelho celular, MATHEUS BIANCHI sabia
ou devia saber da sua origem ilícita. 
O aparelho celular era produto do roubo descrito no item “1” da denúncia.
8. Entre 24/02/2022 e 25/02/2022, em horário e local incertos, porém nesta cidade e
comarca de São José do Rio Preto, o acusado ALEXANDRE LUCIANO BENTO DA SILVA 
recebeu, no exercício de atividade comercial, em proveito próprio ou alheio, coisa 
que sabia ou devia saber ser produto de crime, consistente em um aparelho de 
telefone celular pertencente à vítima Daniel, um IPHONE 12 PRO MAX 128GB DOURADO, e
um aparelho pertencente à vítima Elber um IPHONE XS MAX 256GB PRETA.
Conforme já narrado acima, apurou-se que Alexandre Luciano recebeu os aparelhos do 
denunciado Vicente, para resetá-los (apagar seu conteúdo) pelo preço de R$ 500,00, 
cada um, para serem revendidos.
Os aparelhos celulares eram produto do roubo descrito no item “1” da denúncia.
ALEXANDRE não conhecia VICENTE ANDERSON, pessoa que lhe entregou os aparelhos 
celulares; além disso, ALEXANDRE é comerciante e pessoa experiente no ramo de 
comércio e assistência técnica de aparelhos celulares.
Os aparelhos estavam desacompanhados de nota fiscal ou de documento comprobatório 
da origem. 
Tais circunstâncias indicam que ALEXANDRE sabia ou devia saber da origem ilícita 
dos aparelhos celulares recebidos.

Recebida a denúncia (fls. 337/342), os acusados foram citados (VICENTE – fl. 552; 
LUCAS HENRIQUE – fl. 548; ULISSES -fl. 550, LEANDRO - fl. 715, por hora certa; 
THALES - fl. 600; GABRIEL – fl. 667, por edital; FABIANO – fl. 602; MATHEUS – fl. 
611; ALEXANDRE -fl. 554; LUCCAS -fl. 556; PEDRO -fl. 682) e ofertaram respostas à 
acusação (fls. 698, 637/640, 748, 620/632, 685/692, 616/618 e 558/580). Os acusados
THALES, FABIANO, MATHEUS e PEDRO aderiram ao ANPP (fls. 765/769).

Afastada a absolvição sumária (fls. 755/758 e 773/776), durante a instrução foram 
ouvidas as vítimas e testemunhas, sendo interrogados os acusados (fls. 878/898). 
Finalizada a instrução, as partes ofertaram suas alegações finais e, em resumo, a 
acusação pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia e a as Defesas pediram
a absolvição (fls. 905/926, 942/944, 945/956, 957/975, 1005/1009, 1010/1012 e 
1013/1041).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Na fase policial o acusado VICENTE confessou a prática do roubo, dizendo que foi 
convidado por um conhecido a praticar o crime. Esse conhecido também convidou outro
indivíduo. Os três foram de carro até perto do local, onde o conhecido que o 
convidou permaneceu no carro, nas imediações, ao passo que ele e o outro assaltante
foram até o imóvel, onde se deslocaram até o primeiro andar, pois já sabiam que as 
vítimas estavam lá. No local havia duas pessoas, pai e filho. Anunciaram o assalto 
e exigiram a entrega dos celulares, sendo que seu comparsa portava uma arma de 
fogo. Inicialmente as vítimas negaram possuir celulares, mas ele e seu comparsa 
afirmaram que era “fita dada”, que sabiam da existência dos celulares, e ainda seu 
comparsa ameaçou as vítimas, dizendo que daria tiros na cara deles caso se negassem
a entregar os aparelhos. Diante disso os ofendidos entregaram a chave de uma 
camionete, indicando que os aparelhos estavam lá. Então o interrogando desceu, 
abriu o veículo e de lá retirou duas maletas, uma contendo perfumes, e a outra, 
celulares. Retornou ao local onde seu comparsa estava com as vítimas e depois se 
evadiram, dispensando a chave da camionete e deixando o local com aquele terceiro 
indivíduo. Esclareceu que antes do assalto consumiram crack. Depois foram até o 
bairro Anchieta, onde aquele primeiro indivíduo que o convidou lhe deu 10 gramas de
crack, combinando que pagaria sua parte após a venda das mercadorias. Esclareceu 
que no total acabou recebendo R$4.000,00, um Iphone 13 novo, 50 gramas de crack, e 
também permaneceu com os dois celulares que os ofendidos usavam, sendo que venderia
os aparelhos para conseguir dinheiro. Posteriormente levou os celulares das vítimas
até a Banca do “Crente” para serem “resetados”, e o “Crente” lhe cobrou R$500,00 
para desbloquear cada aparelho. No dia seguinte acabou ligando para “Crente”, o 
qual estava nervoso, dizendo que tinha “entrado numa fria”, mas o advertiu que ele 
tinha conhecimento que os aparelhos eram roubados. Acabou usando aquele Iphone 13 
novo por 15 dias e depois vendeu para aquele indivíduo que o convidou para praticar
o roubo pelo valor de R$4.100,00. Confirmou que os policiais apreenderam em sua 
casa a mesma calça e camisa usada no roubo. Interrogado em Juízo, o acusado Vicente
manteve sua confissão, confirmando que ingressou na loja com o acusado “Machado”. 
Foi convidado por Leandro e Ulisses para participar do roubo. Esclareceu que após 
uma recaída decidiu comprar drogas, sendo que Ulisses e Leandro foram indicados 
como traficantes. Comprou droga deles e se tornaram amigos, além de cliente. 
Enfrentava sérias dificuldades financeiras e Leandro e Ulisses disseram que 
comprariam celulares roubados, pagando R$4.000,00, além de drogas, sendo que acabou
aceitando a oferta. Na data dos fatos ingressou no carro, onde já estavam Leandro, 
Ulisses e Lucas Machado, sendo que este portava um revólver. Leandro ligou para o 
ofendido e foram até perto da loja, onde Ulisses e Leandro permaneceram no carro, 
ao passo que ele e Lucas foram até a loja. Lucas empunhava o revólver e anunciaram 
ao assalto, sendo que o ofendido mais idoso entregou a chave da camionete. Foi até 
o veículo e subtraiu as duas maletas e, em seguida, foram até o carro, fugindo com 

Leandro e Ulisses. Pela participação no roubo recebeu de Leandro e Ulisses 
R$4.000,00, um celular e drogas. Também permaneceu com os dois celulares das 
vítimas, levando os aparelhos até a banca do “crente” para “resetar”, mas disse 
para o “crente” que tinha adquirido os celulares de usuários e não se tratava de 
produtos roubados. Pagaria R$150,00 pelo serviço em cada aparelho. Confessou os 
fatos aos policiais logo que foi abordado. Confirmou também que fez uma entrega de 
celular em um mercado, atendendo pedido de Leandro, ocasião em que recebeu um Pix 
em sua conta.

O acusado LUCAS HENRIQUE permaneceu em silêncio na fase policial e interrogado em 
Juízo também confessou sua participação, mas afirmou que se tratava de um simulacro
adquirido na feira do rolo, ou seja, não portava arma de fogo, mas sim uma réplica 
de brinquedo. Disse que estava morando na rua e usando drogas, motivo pelo qual 
acabou aceitando a oferta para participar do roubo. Contudo, não soube indicar os 
nomes dos demais participantes, frisando que todos usavam máscara. Confirmou que 
desceu do carro com outro assaltante, sendo que dois ficaram no veículo, um carro 
prata. Subtraíram duas maletas. Não ficou com qualquer celular e pela sua 
participação recebeu R$6.000,00. 

Na fase policial o acusado ULISSES asseverou que por meio da internet, na “Feira do
Rolo”, comprou o celular Iphone 13 Pro Max, pagando R$ 3.000,00, além de seu Iphone
7, avaliado em R$2.800,00. Recebeu o aparelho numa praça do Bairro Santa Cruz, 
sendo que o vendedor estava num VW/Gol, prata, e se identificou como Wagner. 
Recebeu o aparelho com caixa e carregador, mas sem nota fiscal. Interrogado em 
Juízo, o acusado negou qualquer participação no crime, afirmando que estava 
trabalhando quando dos fatos. Conhece apenas o corréu Leandro. Confirmou que 
adquiriu um Iphone 13 pela internet, sendo que na troca entregou seu Iphone 7 e a 
quantia de R$3.000,00, frisando que não tinha conhecimento de sua origem ilícita, 
inclusive fez todo o cadastro do aparelho em seu nome.

O acusado LEANDRO, na primeira vez que foi ouvido na fase policial, confirmou que 
adquiriu de Vicente, vulgo “Boy”, um Iphone 13 Pro Max, pelo valor de R$5.300,00. O
aparelho estava na caixa, lacrado, e pagou no ato, em espécie. Posteriormente o 
mesmo vendedor lhe ofereceu dois Iphones 11, um Iphone 13 normal, e um Airpods 3ª 
geração, todos lacrados e pelo valor aproximado de R$10.000,00, sendo que também 
acabou comprando, pagando parte em dinheiro, e parte em Pix, na conta de Vicente. 
Depois também acabou comprando um Iphone 7 usado, com problemas na bateria, pelo 
valor de R$400,00. Posteriormente também comprou de Vicente um Iphone 13 Pro Max 
Gold, usado, pelo valor de R$4.100,00 ou 4.900,00, também por Pix. Vendeu todos os 
aparelhos, sendo os dois Iphones 11 para Gabriel Victor, da GV Cell, cada um por 
R$3.900,00. O modelo Pro Max Gold também vendeu para Gabriel Victor, pelo valor de 
R$6.300,00. Trocou o Iphone 13 normal com Paulo, da loja Paulin Cell, recebendo 
apenas um Iphone 12 na troca. Vendeu o Airpods e o Iphone 13 para Fabiano, da 
Sorriso Celulares, trocando por um Iphone 8 Plus e pagando ainda a quantia de 
R$570,00. Esclareceu que antes das negociações fez pesquisa no site “Consulta 
IMEI”, não constando qualquer restrição. Indicou que atua no ramo há quase dois 
anos. Negou ter vendido para Ulisses o Iphone 13 Pro Max azul, frisando que Ulisses
comprou diretamente de Vicente. Em sua nova oitiva policial o acusado apresentou 
outra versão, dizendo que no dia 24 de fevereiro de 2022, período da manhã, 
conversava com Vicente, vulgo “Boy”, Ulisses e um rapaz vulgo “Machado”, e Vicente 
lhe disse que precisava de dinheiro e pretendia roubar uma loja de celular, e o 
interrogando disse que poderia dar certo. Na mesma data, por volta das 14 horas, 
recebeu ligação de “Boy”, dizendo que estava pronto para “fazer a fita” e lhe 
pedindo para levá-lo. Concordou em levá-lo e pegou emprestado o carro de sua mãe, 
um GM/Onix prata, e foi buscar “Boy” em sua casa, no bairro Anchieta, mas antes 
passou na casa de Ulisses, o qual insistiu em participar do roubo, alegando que 
precisava de dinheiro. Na casa de “Boy” havia mais pessoas, mas somente “Boy” e 
“Machado” entraram no carro. Foram até perto da loja de celular, estacionando seu 
carro perto da loja Têxtil Abril. “Boy” e “Machado” desceram do carro e foram até a

loja, mas logo retornaram, indicando que a loja tinha mudado de endereço. O próprio
interrogando ligou para o proprietário da loja, perguntando onde estava 
funcionando. Falou com o indivíduo Souza, o qual confirmou que tinha Iphones e o 
convidou para dar uma olhada, indicando que sua loja estava na rua Campos Sales, 
Bairro Boa Vista. Deslocaram até as proximidades, estacionando o carro por perto, 
sendo que “Boy” e “Machado” novamente desceram e foram até a loja, retornando após 
alguns minutos, portando duas maletas metálicas contendo celulares. Foram até a 
casa de “Boy”, onde dividiram a mercadoria, permanecendo o interrogando com um 
Iphone 13 Pro Max. “Boy” lhe pediu para arrumar compradores, sendo que permaneceu 
com dois Iphones 11 e um 13, além de um Airpods. Posteriormente os policiais 
apreenderam em seu poder o Iphone 13 Pro Max que recebeu como pagamento por levar 
os comparsas até a loja. Acabou comprando de “Boy” os demais aparelhos, e também um
Iphone 13 Pro Max dourado, revendendo-os. Afirmou possuir uma arma de fogo 
devidamente registrada em seu nome, contudo, negou tê-la emprestado para alguém. 
Confirmou que “Machado” portava uma arma durante o roubo, mas nada sabe sobre sua 
origem. Indicou que “Machado” é Lucas Machado, morador de rua, e deste adquiriu um 
Iphone 7 por R$300,00, e um perfume por R$100,00 ou 150,00. Disse também que 
posteriormente Ulisses comprou de “Boy” um Iphone 13 Pro Max. Interrogado em Juízo,
o acusado apresentou outra narrativa para os fatos, aduzindo que apenas deu uma 
carona para Vicente, o qual lhe disse que precisava buscar alguns celulares. Levou 
Vicente e outro indivíduo desconhecido até perto da loja, parando o carro nas 
proximidades, pois não havia estacionamento mais próximo. Logo depois Vicente 
surgiu com duas maletas e foram embora. Chegou a suspeitar das maletas, mas efetuou
pesquisa pelo IMEI dos aparelhos e não havia qualquer restrição. Na época estava 
trabalhando no comércio de celulares. Negou que Ulisses estivesse junto quando da 
“carona” dada a Vicente e outro desconhecido. Esclareceu que já trabalhou com 
Ulisses quando tinha uma clínica de recuperação voltada a usuários de drogas. Negou
ter ligado para o ofendido, afirmando que a ligação foi feita por Vicente. Ajudaria
Vicente a vender os aparelhos. Sabia que Gabriel também atuava no ramo, sendo que 
para ele chegou a vender três celulares, mas Gabriel também não sabia da origem 
ilícita dos aparelhos, frisando que não havia restrição nos IMEIs. Também comprou 
um perfume de Vicente. Depois de algum tempo, suspeitando de Vicente, passou o 
contato de Gabriel para que ele vendesse diretamente.

O acusado GABRIEL, ouvido na fase policial, asseverou que possui uma loja onde 
comercializa celulares. Compra no Paraguai e também em sites nacionais, tudo com 
nota, e como parte do pagamento os clientes abatem com um celular usado. Confirmou 
que foi procurado por um desconhecido, por telefone, o qual lhe ofereceu um Iphone 
13 Pro Max por R$6.500,00, e acabou comprando por R$6.300,00. O vendedor se 
identificou como Leandro e não possuía nota fiscal ao aparelho, mas apenas caixa e 
carregador. Pagou com Pix. No mesmo dia revendeu o aparelho ao amigo Thales, que 
também atua no ramo, por R$6.700,00. Esclareceu que antes disso Leandro já tinha 
feito contato com o interrogando, oferecendo dois Iphones 11 pelo total de 
R$5.000,00, mas achou muito barato e desconfiou, recusando a oferta. Reconheceu, 
por fotografias, o acusado Leandro como sendo o vendedor. Posteriormente, em sua 
nova oitiva na polícia, esclareceu que também acabou comprando um Iphone 11 de 
Leandro por R$2.900,00. Recebeu ligação de Leandro oferecendo o aparelho e pouco 
depois um indivíduo de prenome Vicente foi até onde estava para lhe entregar o 
aparelho. Imediatamente ligou para um conhecido na cidade de Mirassol, Matheus, que
também atua no ramo de celulares, o qual aceitou comprar o aparelho por R$3.100,00.
Em seguida Matheus fez duas transferências via Pix, sendo uma para o interrogando e
outra para os dados passados pelo entregador Vicente. Após alguns dias recebeu nova
ligação de Leandro, oferecendo outro Iphone 11 pelo mesmo valor, sendo que recebeu 
o aparelho diretamente de Leandro em sua residência, e também vendeu o aparelho por
R$3.100,00 para pessoa que se recusou indicar. Após tomar conhecimento da origem 
ilícita dos aparelhos manteve contato com tal comprador, mas ele se recusou a 
devolver o aparelho, justificando que estava quebrado. Afirmou que negociou apenas 
os três celulares com Leandro e Vicente, frisando que não tinha conhecimento da 
origem ilícita. Interrogado em Juízo o acusado frisou que não tinha conhecimento da

origem ilícita dos aparelhos. Foi procurado por Leandro pela internet e 
inicialmente adquiriu dele um Iphone 13, pagando com pix. Atuava apenas no comércio
virtual. Depois acabou comprando outros dois celulares Iphone 11 de Leandro, sendo 
que na terceira negociação o aparelho foi entregue por Vicente, quando efetuou o 
pagamento mediante dois pagamentos, via pix, um para Vicente e outro para Leandro. 
Depois ressarciu todos os compradores. Soube dos fatos após Thales ir até sua casa 
com os policiais. Leandro disse que os aparelhos tinham sido comprados no Paraguai,
motivo pelo qual não havia nota fiscal, contudo, antes de finalizar o negócio, 
realizou pesquisa pelo IMEI dos aparelhos, sendo que não havia qualquer restrição. 
Acrescentou que é comum negociar aparelhos no grupo entre demais comerciantes. Os 
policiais tinham conhecimento de apenas dois dos celulares comprados, sendo que 
espontaneamente apresentou o aparelho.

O acusado ALEXANDRE, ouvido na fase policial, asseverou que possui uma loja no 
Shopping Azul voltada à manutenção de celulares. Dois indivíduos estiveram na loja 
e deixaram dois Iphones para atualização, combinando que voltariam no mesmo dia 
para buscar os aparelhos. Contudo, no mesmo dia foi abordado por policiais, os 
quais indicaram que rastrearam os aparelhos, produtos de roubo. Os ofendidos 
acompanharam os policiais e reconheceram os aparelhos. Esclareceu que tais clientes
já tinham ido até a loja em outra ocasião, mas não tinha seus dados para 
identificá-los. Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que atua na manutenção de 
aparelhos Apple há nove anos, utilizando programa oficial para manutenção e apenas 
durante a atualização consegue saber de existe alguma restrição no aparelho. 
Confirmou que o acusado Vicente e outro indivíduos estiveram em sua loja e deixaram
dois celulares para restauração, sendo que Vicente disse que tinha comprado os 
celulares. Durante a atualização o GPS do aparelho foi ativado e a vítima esteve no
local com os policiais. Cobraria o total de R$750,00 pelo serviço. Esteve na 
delegacia e reconheceu Vicente por fotografia como sendo o cliente que deixou os 
celulares em sua loja.

O acusado LUCCAS WESLEY, ouvido na fase policial, asseverou que já conhecia o 
corréu Thales há cinco anos, pessoa de quem era cliente, ou seja, comprava produtos
dele. Estava procurando um Iphone para sua esposa e Thales lhe ofereceu um Iphone 
13 Pro Max com poucos dias de uso por R$7.900,00, um pouco mais barato por ser 
usado. Recebeu o aparelho sem nota fiscal, mas com caixa e carregador. Interrogado 
em Juízo o acusado manteve a narrativa, frisando que conhecia Thales desde a 
infância e era seu cliente na compra e venda de celulares. Afirmou ter adquirido o 
celular já usado, pagando o valor de mercado, R$8.000,00, mediante Pix. Não 
experimentou prejuízo, pois Thales acabou acertando o valor com o ofendido Daniel, 
tendo permanecido com o aparelho.

O ofendido Daniel Henrique de Souza afirmou possuir uma loja que comercializa 
produtos Apple e perfumes. Na data dos fatos, por volta das 15h36min, recebeu 
ligação de um indivíduo interessado em comprar um celular, sendo que passou o novo 
endereço de sua loja. Durante a ligação indicou ao suposto cliente quais as opções 
de celulares disponíveis. Depois de alguns minutos, após nova ligação, adentrou em 
sua loja um indivíduo de aproximadamente 45 anos, cor branca, magro, alto, usando 
camisa longa, calça e boné, o qual logo indagou se era o Daniel, e ao confirmar sua
identificação, surgiu outro indivíduo, um pouco mais baixo, empunhando uma arma de 
fogo, aparentando ser pistola, e anunciou o roubo, determinando que ele e seu 
genitor se deitassem. Ato contínuo, passaram a vasculhar a loja e, como nada 
localizaram, indagaram sobre as mercadorias. Inicialmente disse que nada tinha, mas
o assaltante apontou a arma contra sua cabeça e ameaçou matá-lo, dizendo que já 
sabia dos Iphones, pois tinha ligado para perguntar. Temendo ser morto, entregou a 
chave de sua camionete, tendo o assaltante armado permanecido na loja, ao passo que
o outro assaltante foi até o veículo e subtraiu: um Airpods 3ª geração, cinco 
Iphones usados, sendo um do depoente e um de seu genitor, além de oito Iphones 
novos (três do modelo 13 Pro Max, dois do modelo 13 normal, um do modelo 12 normal,
e dois modelos 11 comuns), cinco fontes de carregador Iphone tipo C, um Apple 

Watch, e dezesseis perfumes importados de marcas diversas. Em seguida os 
assaltantes se evadiram com a chave de sua camionete. Todos os produtos estavam no 
interior de duas maletas. Em contato com comerciantes vizinhos soube que naquela 
tarde dois indivíduos estiveram nas imediações procurando pela loja e foram 
orientados a entrar em contato pelo celular que constava na fachada. Por fotografia
reconheceu o acusado VICENTE como sendo o primeiro indivíduo que ingressou em sua 
loja, dizendo que tinha ligado para ver o Iphone, inclusive reconheceu também sua 
voz. Avaliou seu prejuízo em aproximadamente R$100.000,00. Confirmou que ficou 
assustado quando o assaltante colocou a arma contra sua cabeça e ameaçou atirar. Os
assaltantes subtraíram os celulares novos que estavam na camionete, perfumes 
importados, e ainda o celular do depoente, que estava na loja, sobre o balcão, bem 
como o celular que estava em poder de seu pai; também subtraíram a chave de sua 
camionete. No mesmo dia conseguiu rastrear a localização de seu aparelho e acionou 
a polícia. No local, camelódromo, constatou que policiais já tinham encontrado os 
celulares dele e de seu genitor na banca do “crente”, sendo que seu aparelho já 
estava “resetado”, mas o aparelho de seu pai ainda continha os dados. “Crente” 
indicou que os aparelhos foram deixados pelo assaltante “mais velho”. Esteve na 
delegacia e reconheceu os dois assaltantes pessoalmente, sem sombra de dúvidas. 
Poucos perfumes foram recuperados com assaltantes, mas já estavam usados, e ainda 
recuperaram alguns celulares. Disse ser comum o comércio de celulares entre amigos 
do mesmo ramo.

No mesmo sentido é a narrativa do ofendido Elber Roberto de Souza, genitor do 
ofendido Daniel. Confirmou que a conversa por telefone foi com seu filho. Pouco 
depois o suposto cliente esteve na loja perguntando por Daniel. Em seguida surgiu o
outro assaltante, já empunhando a arma de fogo. Ficou desesperado quando viu o 
assaltante

