1501741-17.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501741-17.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501741-17.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2250817/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20250252 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2795/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2250817 - 02º D.P. SOROCABA, 2795/21/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMON LUCAS COSTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.







AMON LUCAS COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de setembro de 2021, às 18h00, na Rua Lopes Trovão, n° 197, Vila Haro, Jardim Isabel, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo, para entregar a consumo de outrem, 226 (duzentos e vinte e seis) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 46g; e 393 (trezentas e noventa e três) embalagens plásticas contendo a substância tetra-hidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 620,4g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), e laudo de constatação (fls. 14/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 06/08), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 14/16), Folha de Antecedentes (fls. 52/57), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 60/62) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 116/118).
Oferecida a denúncia (fls. 88/90), o réu foi notificado e citado (fl. 141) e apresentou defesa preliminar (fls. 97/107), após o que a inicial foi recebida (fls. 121/123). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução processual e, não havendo mais provas a serem produzidas, a Defesa requereu prazo para juntada de declarações escritas das testemunhas mencionadas pelo réu em seu interrogatório nesta solenidade (fls. 144/145).
Foram coligidas aos autos as declarações escritas das testemunhas de defesa (fls. 179/181).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, fixando a pena, na primeira fase, acima do mínimo legal, ante a existência da circunstância prejudicial, prevista no artigo 42 da Lei de Drogas bem como de mau antecedente. Na segunda fase, pela consideração da agravante da reincidência específica, pelo aumento no importe de 1/3. Na última fase, nada considerou, lembrando que a reincidência e o mau antecedente afastam o benefício do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Ainda, pela fixação do regime inicial fechado, sem a aplicação dos benefícios previstos no artigo 44 e 77 do Código Penal, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual recurso (fls. 166/171). 
A Defesa requereu a absolvição do réu pela insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pela aplicação da pena no patamar mínimo previsto (fls. 177/178). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fls. 12/13) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 14/16) e a exame químico-toxicológico (fls. 116/118) sendo que a perita subscritora concluiu que se tratava mesmo de 393 (trezentas e noventa e três) porções de maconha, com peso líquido total de 620,4g; além de 226 (duzentos e vinte e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 46g; o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.  
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento da substância, além de dinheiro são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente., 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
O policial militar Paulo Ricardo Pena relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pela Vila Haro, juntamente com sua equipe, tendo se dirigido a Rua Lopes Trovão com o intuito de verificar a veracidade das informações recebidas a respeito de eventual tráfico de drogas. Ao adentrar a via, observaram Amon próximo de uma árvore, sendo que ele ao ver a presença da viatura, atravessou a via pública, sendo abordado do outro lado da rua. Foi realizada busca pessoal e no bolso traseiro da bermuda que ele usava foram encontrados 13 microtubos com cocaína e R$12,00 em dinheiro. Questionado sobre o suposto entorpecente Amon confessou que estava comercializando drogas pelo local os fatos, indicando que na árvore havia mais drogas. Foi verificada a árvore, e enroscada em um dos galhos havia uma sacola preta e dentro foram localizadas mais 213 porções de cocaína e outras 393 porções de maconha. Deslocaram até o endereço, pois receberam informações por populares acerca de eventual tráfico. A informação só apontava o local, não dando mais detalhes. No local só estava Amon. No ponto inicial de Amon, ele se encontrava próximo à arvore. O próprio acusado apontou que tinha mais drogas na arvore. Não conhecia o réu. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Thiago Antônio Dias Maria, confirmando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, relatando que quando adentraram a via visualizaram Amon debaixo de uma árvore, sendo que ao avistar a viatura, deslocou para outro lado da via, demonstrando atitude suspeita. Abordaram o réu, e localizaram com ele cocaína e maconha. Ao ser questionado, confessou o crime de tráfico de drogas, assim como esclareceu que na árvore estariam os demais entorpecentes escondidos os quais foram localizados na copa da árvore pelo seu parceiro de farda. Não conhecia Amon. 
O réu manteve-se em silêncio na fase policial (fl. 08) e em Juízo, como era de se esperar, negou a autoria delitiva.
A propósito, Amon Lucas Costa Da Silva disse que já foi preso e processado anteriormente, no ano de 2015, pelo crime de tráfico de drogas e condenado à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão. O crime em questão se trata do terceiro delito de tráfico de drogas, pois já teve outro no ano de 2012. Sobre os fatos, afirmou que no dia dos fatos se deslocou de sua casa até a tabacaria para adquirir bebida e maço de cigarro. O dono do estabelecimento comentou que precisava de um funcionário para trabalhar no período noturno. Disse que pegou seu copo de bebida e foi acender seu cigarro para fora da tabacaria, quando avistou a três viaturas da Força Tática se aproximando, sendo logo abordado como as demais pessoas que se encontravam no local. Negou que tivesse com dinheiro, afirmando que aguardava seu pedido ficar pronto e que logo iria embora, pois mora próximo de onde estava. Perguntaram-lhe se tinha passagem, confirmando imediatamente aos agentes da lei. Afirmou que os policiais cochichavam entre eles, encostados na viatura, sendo indagado pelo Cabo Pena se ele iria entregar a pessoa que lhe fornecia droga. Negou pois não tinha droga em sua posse, logo não tinha como indicar eventual fornecedor. Negou que estava na posse de drogas, tampouco que estavam no interior de um saco preto. As drogas apreendidas não lhe foram apresentadas. Não tinha droga. Os policiais não saíram nenhum momento do cerco que estavam, ou seja, próximos à viatura. Afirmou que Cabo Pena lhe chamou de canto e lhe falou que se acaso não assumisse possuir droga, iria apresentar a filmagem dele subindo numa laje de um prédio, pegando a droga e comercializando na esquina. Acredita que os agentes estavam procurando por outra pessoa, mas como tinha passagens pelo crime de tráfico de drogas, foi acusado falsamente. Questionado de o motivo ter optado pelo silêncio em solo policial, esclareceu que não tinha argumentos que combatessem eventual filmagem comprovando que ele traficava. Acredita que foi acusado injustamente pois possui passagens criminais e duas condenações anteriores pelo crime de tráfico. Esclareceu que o nome da tabacaria é Tabacaria Primos, sendo proprietário a pessoa de nome Rodrigo, confirmando que há câmera de filmagem no interior da loja. Disse que estava na calçada da tabacaria. 
A versão apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incrimina nos termos da denúncia. 
Os policiais militares não teriam motivos para incriminá-lo. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada de concreto e minimamente razoável nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia, afastando a singela negativa do acusado. 
Por outro lado, os relatos dos policiais militares mostraram-se firmes e coesos, inclusive no tocante às circunstâncias em que se deram os fatos, ou seja, de terem visualizado o acusado próximo a uma árvore, em uma área conhecida pela existência de ponto de tráfico e, aquele ao avistar a aproximação da viatura, atravessou a via, sendo prontamente abordado, oportunidade em que localizaram 13 microtubos com cocaína e R$12,00 em dinheiro. Amon quando questionado, confirmou a prática do delito de tráfico de drogas, assim como indicou que sob a copa da arvore estariam os demais entorpecentes, sendo lá encontrados dentro de um saco preto quantidade considerável de maconha e cocaína, todas prontas para a comercialização. Ainda, relataram que o réu estava sozinho na ocasião. 
Conquanto não há dúvida que a droga foi encontrada pelos policiais, não havendo nos autos qualquer resquício de veracidade no tocante a afirmação de que a droga tenha sido implantada pelos agentes, conforme afirmando pelo acusado em Juízo.
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
Assim, a versão apresentada pelo acusado de que os agentes da lei queriam que indicasse o responsável pelo fornecimento de drogas a ele, sendo que diante de sua negativa, pois não encontrava-se traficando, tampouco possuía alguma droga consigo, acrescido ao fato de que também possuía duas condenações pelo delito de tráfico de drogas, foi falsamente incriminado pelos agentes da lei, não prospera, restando desmentida pelos depoimentos dos agentes da lei que efetuaram a prisão em flagrante e sequer o conheciam, além do fato do acusado encontra-se em local conhecido como ponto de venda de drogas, os quais encontram respaldo nos demais elementos que formam o conjunto probatório, alinhada ainda à informação de que havia denúncias anônimas de que no local estava sendo realizado a mercancia ilícita.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.
Conforme certidão na certidão de fls. 60/62, o réu é portador de mau antecedente bem como é reincidente específico, o que, aliás, afasta a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de 619 (seiscentos e dezenove) porções individuais de maconha e cocaína, sendo esta última de alto poder viciante, com peso líquido total de 666,4g; quantia considerável que foge da traficância convencional, o que autoriza a majoração da pena na primeira fase.
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, bem como o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecente e mau antecedente – conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3).
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 um sexto), por força da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, vez que ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da pena fixada, da reincidência e gravidade do crime. 
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu AMON LUCAS COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o quantum de pena fixado, o a reincidência específica, e, mais ainda, a gravidade concreta do crime, uma vez que o réu comercializava drogas em local público, em local conhecido como ponto de vendas, em quantidade considerável, a evidenciar acentuada periculosidade e necessidade de imposição de regime mais gravoso possível. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 14 de setembro de 2021 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu 60% (sessenta por cento) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar, reavaliados recentemente nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 147/150), a permitir recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que o réu, reincidente específico, trazia consigo em local público- praça, no período noturno, quantidade e variedade considerável de entorpecentes, o total de 619 (seiscentos e dezenove) todas prontas para comercialização, em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, a evidenciar o perigo que representa se estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneça segregado da sociedade. 
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Amon além de possuir mau antecedente também é reincidente específico, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes da mesma natureza. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 03 de fevereiro de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA