1501637-69.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501637-69.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501637-69.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/001051
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SAPHA DE OLIVEIRA GUILHERME

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



LUCAS SAPHA DE OLIVEIRA GUILHERME, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 7 de dezembro de 2021, por volta das 3h30, na avenida Doutor Domingos de Macedo Custódio, 420, Bloco D, Jardim Santa Inês I, nesta, guardava substância entorpecente para fins de tráfico. 
Policiais Militares em patrulhamento de rotina abordaram o veículo em que se encontrava o acusado. Ao desembarcar do veículo tentou esconder um celular sobre a roda do carro. Em revista pessoal nada de ilícito fora localizado. Indagado, o acusado confessou aos policiais que armazenava droga em sua residência. No imóvel os policiais localizaram o entorpecente. Confessou aos policiais o tráfico. Acabou preso.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que não existem provas; deve ser absolvido; a cadeia de custódia não foi observada;a versão dos policiais não se sustenta; o acusado negou; não indicou o local aonde estava a droga; caso condenado a pena deve ser a mínima; deve apelar em liberdade.
Relatei.
Decido.
Inviável o decreto de sigilo deste processo, eis que está sendo sentenciado nesse momento. Não fosse isso, em verdade, não vislumbro a necessidade.
No mérito a ação penal é procedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Neste ponto, ao contrário do exposto pela defesa, no auto de exibição de fls. 19 e na requisição de fls. 20 dos autos há demonstração do tipo de entorpecente apreendido, a quantidade e o número dos lacres.
A fotografia de fls. 21 demonstra que os item foi embalado de forma individualizada, mais uma vez com o lacre 0009231.
Já o laudo pericial de fls. 19/21 traz em seu bojo o número do exame e do RDO que deu início à presente ação penal, o número do lacre – 0009231 , reserva de material para contra perícia, a descrição do item, o tipo de entorpecente e sua quantidade.
No mesmo laudo à menção ao fato de que o restante do material foi devolvido à autoridade policial sob o lacre 0136657.
Como se vê, não há nulidade por quebra na cadeia e custódia, eis que todos os requisitos de Lei foram observados.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo e guardar para fins de tráfico.
Aliás, no que pertine à prova, nada obstante a combativa defesa do acusado tenha lançado dúvidas sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Neste sentido vem decidindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.)
Resta saber se as palavras do acusado são verossímeis.
O acusado, interrogado na fase policial preferiu o silêncio.
Em juízo negou autoria. Afirmou que estava no carro com outras pessoas quando foi abordado. Não estava com celular. Não escondeu o telefone. Foi levado até os "predinhos". Trabalha no local em um trailer. Morava com sua tia há uma semana. Não passou o endereço errado. Não indicou o local aonde estava a droga. Não ofereceu a droga. 
Mas a prova seguiu em sentido contrário.
Vejamos.
Dois policiais arrolados pelo Ministério Público foram ouvidos.
Em ambas as oportunidades a mesma versão foi apresentada.
Afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando abordaram o veículo em que o acusado se encontrava. Ele estava no banco do passageiro. Ao desembarcar escondeu o celular sobre a roda do carro. Em revista pessoal nada de ilícito fora encontrado. Indagado, não soube dizer a origem do aparelho de telefone celular. Não tiveram acesso ao que havia no celular. Disse que havia drogas em sua casa. As ofereceu para que fosse liberado. Foram até o local indicado. Inicialmente os moradores disseram que não conheciam o acusado. Depois disseram que o conheciam e entregaram o seu RG. Localizaram o entorpecente escondido sobre uma laje, fora do apartamento. Antes dessa diligência estiveram realizando buscas em um terrano baldio, onde nada foi localizado.
Além dos dois policiais arrolados pelo Ministério Público outros cinco foram arrolados pela defesa.
Esses cinco policiais seguiram a mesma linha dos dois primeiros.
Em depoimentos coesos entre si, afirmaram que foram acionados para auxiliar na abordagem e busca a um veículo e seus ocupantes. No carro havia homens e mulheres. Havia dúvida sobre a origem do automóvel. Foi confirmado que o veículo não era produto de crime. No local foram avisados que poderia haver drogas em um terreno baldio. Foram até lá, onde nada foi encontrado. Parte dos policias seguiu até a residência do acusado, onde, segundo ele, havia drogas. O acusado indicou o local que escondia as drogas. Sobre uma laje o entorpecente foi localizado. 
A única testemunha de defesa fora dos quadros policiais seguiu a mesma linha.
Contou que foi acordada durante a madrugada pelos policiais perguntando se conhecia Lucas. Disse que não. Os policiais voltaram mais duas vezes. Posteriormente reconheceu o acusado. O conhecia dos prédios. A tia do acusado é sua vizinha. A vizinha entregou aos policiais o RG do acusado. Viu quando os policias desceram carregando um sacola dizendo que haviam encontrado o que queriam.
Da análise de todo o processado percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Vejamos.
Desde logo é bom dizer que embora tivesse o acusado tentado se desvencilhar do local da apreensão, dizendo que apenas trabalhava em um trailer de lanches, ele mesmo confirmou que ali morava e que já havia residido naqueles prédios no passado.
Também não restou devidamente esclarecido pelo acusado porque passou o número do apartamento errado, mesmo quando interrogado na fase policial (informou o apartamento da vizinha).
Os policiais, por seu turno, trouxeram aos autos versão consistente, uníssona, corroborada inclusive pela apreensão de quantidade significativa de entorpecente.
O fato é que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou que quisessem incriminar o acusado por crime que não cometeu.
Ao contrário, apenas contaram com riqueza de detalhes o ocorrido, nada mais do que isso.
Há ressaltar, ainda, que a localização do entorpecente pelos policiais só foi possível graças a indicação do próprio acusado. 
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade excessiva do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção.
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta a corrupção ativa.
O tipo do delito imputado ao acusado dispõe:
“Art. 333 - Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício”
Nota-se da leitura que a conduta típica a ser levada a efeito é a de oferecer ou prometer vantagem a funcionário para que deixe de executar ato de ofício.
Posto isso adentro ao fato descrito na exordial.
Está provado nos autos, embora tenha negado em juízo, que ofereceu aos policiais militares responsáveis por sua prisão cerca de dois quilos de maconha para que não fosse levado à delegacia. 
A prova, repetindo aqui o que já foi dito acima, decorre dos depoimentos prestados pelos policiais que, de forma unânime, contaram que, após sua detenção, foi-lhes oferecido um “acordo”. Acordo consistente na entrega da droga para que não fosse levado preso.
É verdade que não se sabe o que havia naquele aparelho de telefone, mas é fato que o acusado preferiu fazer a entrega da droga a ser conduzido até a autoridade policial, sem falar que estava em liberdade provisória em razão de condenação havida em processo distinto (também por tráfico).
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a condenação do réu, também pelo delito de corrupção ativa mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Passo a análise do concurso material de delitos.
Nos termos do que dispõe o art. 69 do Código Penal, há concurso material quando ao agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica mais crimes.
O acusado, na primeira conduta traficou e, depois, ofereceu vantagem indevida aos policiais.
Configurado, então, o concurso.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é tecnicamente primário.
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis.
Todavia, as do artigo 42 da Lei 11.343/06 não. 
Não se olvide que foi preso quando guardava e mantinha em depósito relevante quantia de droga, ou seja, 03 porções a granel de maconha com massa líquida de 1943,2 gramas, comportamento do qual se evidencia inquestionável ofensa à saúde pública, com um número indeterminado de usuários atingidos.
Tal quantidade demonstra grave violação à norma penal incriminadora, daí porque a fixação da pena base acima do mínimo legal se justifica.
Estabeleço a pena base, com relação ao tráfico, acima do mínimo em 06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
No que pertine à corrupção ativa fixo a pena base no mínimo legal em  02 (dois) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei.
Preso quando guardava grande quantidade da substância entorpecente, sem comprovar ocupação lícita, nota-se, de forma clara que desde há muito vinha fazendo do crime meio de vida, dedicando-se exclusivamente às atividades criminosas.
Mais do que isso, o acusado já havia sido apreendido quando menor praticando o tráfico e possui condenação recente, mais uma vez sob acusação de tráfico, deixando claro que se dedica ao vil comércio.
Por isso, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o acusado se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Não há necessidade de associação à “facção” criminosa ou ao crime organizado. Basta que se dedique.
Quem se submete a armazenar entorpecente, fracionar em porções para posterior venda no comércio espúrio de drogas, obviamente, se dedica às atividades criminosas.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico.
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33.
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.”
Ante ao concurso material de delitos, nos moldes do art. 69 do Código Penal, somo as penas para chegar ao total de 08 (oito) anos de reclusão, além de 610 (seiscentos e dez) dias-multa.
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava armazenando relevante quantia de entorpecente em seu imóvel e trabalhando para o vil comércio, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Preso em flagrante, convertida em preventiva, processado e condenado, ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, daí porque nego o apelo livre.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, LUCAS SAPHA DE OLIVEIRA GUILHERME, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 "caput" da Lei 11.343/06 e no artigo 333 caput do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão em regime inicial fechado, e no pagamento de 610 (seiscentos e dez) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei. 
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se. 
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019. 
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 20 de abril de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA