1501101-83.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501101-83.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501101-83.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119995/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 17689123 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 71/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2119995 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ALVES DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

PAULO ALVES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo denúncia, no dia 03 de maio de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Francisco Cardoso de Almeida, nº. 172, Jardim Paulista, em Campo Limpo Paulista, tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) invólucros de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de 26,9 (vinte e seis gramas e noventa decigramas) e peso líquido de 22,1 (vinte e dois gramas e dez decigramas) e 01 (um) tablete da mesma droga, com peso bruto de 63,0 (sessenta e três gramas) e peso líquido de 58,9 (cinquenta e oito gramas e noventa decigramas), drogas que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição de apreensão de fls. 08/09, laudo pericial de constatação de fls. 30/32 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 130/132.

Notificado (fls. 192), o réu apresentou defesa prévia (fls. 198/200), sendo a denúncia recebida em 02/08/2021.

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denuncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

 No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição de apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação acostado a fls. 30/32 e laudo pericial definitivo acostado às fls .130/132, relatório de fls. 234/236 bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu ficou em silêncio.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que estava em casa e chegou após realizar vendas de pano de prato e pano de chão. Carla chegou na sua casa e cerca de 30 minutos depois a polícia chegou ao local. Abriu o portão para os policiais mas não autorizou sua entrada. Disse aos policiais que fazia uso de maconha para alivio de suas dores e indicou o local onde a droga estava. Os policias realizaram revista na casa. As drogas eram entregues em sua residência. Não conhecia os policiais que realizaram sua prisão. Usava a balança para conferir o peso da droga que comprava.Iria usar essa droga por um mês.  Pagou R$1,00 na grama da maconha e por média tinha cerca de 70 gramas para durar um mês. Em média, usava cerca de 4 cigarros por dia. Recebe R$1.100,00 por mês de aposentadoria e ganhava cerca de R$40,00 a R$70,00 por dia na venda de panos de prato, o que fazia cerca de quatro vezes por mês. 

Sua versão não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.  

A testemunha LUIZ RICARDO LUAN DOS SANTOS  disse que tomaram conhecimento de que na residência situada no local dos fatos, estaria ocorrendo tráfico de drogas que seria realizado por um indivíduo portador de deficiência física, ou seja, cadeirante. Deslocou-se ao endereço, juntamente com seu colega. Identificaram-se ao morador, chamado Paulo, momento em que ele prontamente confessou que estava vendendo droga, autorizando o ingresso dos agentes em sua casa, indicando onde estava guardado o entorpecente. O réu disse que tinha dificuldade de conseguir empregos em razão de sua deficiência, razão pela qual estaria realizando o tráfico. No imóvel foram localizadas as drogas descritas em inicial, além de uma balança de precisão e uma faca com vestígios de maconha. O depoente e seu colega perceberam que o telefone do suspeito estava ligado e chegando mensagens, indagando a ele se poderiam examinar, e com a devida concordância efetuaram rápida vistoria, encontrando várias conversações alusivas à venda e compra de entorpecentes, por meio de aplicativo de mensagem. Não visualizaram nenhuma venda de drogas e o réu estava na companhia de uma mulher que o réu disse ser sua amiga. Nenhuma droga foi encontrada de posse do réu 

No mesmo sentido foram as declarações da  testemunha WILSON MENDES, que apenas acrescentou que recebeu denúncia de que estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes e que o réu estava de companhia de uma moça. Encontraram o réu na companhia de uma moça, tendo ele indicado que a droga estava em um armário na casa, além de uma faca com vestígios de substância entorpecentes. Não presenciou nenhuma venda e nem encontrou substância entorpecente na posse do réu durante a abordagem. 
A testemunha trazida pela defesa é incapaz de afastar a certeza da condenação. Carla Cristina Alicati disse que conhece o réu de Campo Limpo Paulista e já frequentou sua residência. Sabe que o réu é usuário de drogas, mas nunca soube que ele vendesse drogas. O réu dizia que o uso de maconha aliviava suas dores. Pelo que sabe ele fazia uso apenas de maconha. No dia dos fatos, ficou muito pouco tempo na casa do réu e não viu nenhuma pessoa comprando drogas e nem foi chamado por ninguém. Não ficou nem 10 minutos na casa. Acredita que o réu fazia uso de cerca de cinco baseados por dia e não trabalhava, sendo aposentado. Não sabe se o réu tem ajuda de alguém e ele mora sozinho no imóvel. No fundo do terreno reside a irmã do réu. Já ouviu dizer que o réi possui passagem anterior. 

Quanto aos policiais civis ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Como se vê, a expressiva quantidade de substância entorpecente apreendida não é compatível com uso de drogas, além do mais o réu possuía artefatos para fracionamento da substância que se encontravam com resquícios da substância entorpecente. Não convence a alegação de que utilizava-se da balança para conferir a droga que lhe era enviada mensalmente. Tal alegação é corriqueira em julgamentos dessa natureza, não sendo crível o relato de conferência de drogas por parte de usuários, em especial pela periculosidade dos traficantes que realizam esse comércio.

Destaco, ainda que havia denúncias anônimas prévias dando conta de que o réu traficava no local, repassando as características pessoais do réu, além de terem visto mensagens indicativas da traficância ocorrida.

Não há que se falar, ainda, em nulidade da prisão haja vista que os policiais indicaram que o réu autorizou a entrada no imóvel e a própria testemunha trazida pela defesa não indicou a ocorrência de qualquer invasão no local. Ainda, o feito cuida do delito de tráfico de drogas, crime de natureza permanente, sendo certo que sua consumação se prolonga no tempo. Dessa forma, a busca realizada pelos agentes policiais nos termos e na forma em que fora realizada, sem mandado, encontra respaldo artigo 240 do Código de Processo Penal. 

Nesse sentido:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM ECONÔMICA. FORMAÇÃO DE CARTEL. DISTRIBUIÇÃO E REVENDA DE GÁS DE COZINHA. BUSCA PESSOAL. APREENSÃO DE DOCUMENTOS EM AUTOMÓVEL. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. 1. Apreensões de documentos realizadas em automóvel, por constituir típica busca pessoal, prescinde de autorização judicial, quando presente fundada suspeita de que nele estão ocultados elementos de prova ou qualquer elemento de convicção à elucidação dos fatos investigados, a teor do § 2º do art. 240 do Código de Processo Penal. 2. No dia em que realizadas as diligências de busca domiciliar na residência do recorrente eram obtidas informações, via interceptação telefônica (não contestadas), de que provas relevantes à elucidação dos fatos eram ocultadas no interior de seu veículo e que poderiam, conforme ele próprio afirmou,culminar na sua prisão. Diante dessa fundada suspeita, procedeu-se a busca pessoal no veículo do recorrente, estacionado, no exato momento da apreensão dos documentos, em logradouro público. Conforme atestado pelas instâncias ordinárias, o recorrente estava presente na ocasião da vistoria do veículo. 3. Recurso ordinário a que se nega provimento.(RHC 117767, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 11/10/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-169 DIVULG 01-08-2017 PUBLIC 02-08-2017)

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (0000290-06.1996.8.26.0115; 0002838-62.2000.8.26.0115; 0004080-51.2003.8.26.0115). Considerada a quantidade de antecedentes, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de  583 dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a incidir na espécie. Destaco que a condenação anterior pelo art. 28 da lei 11.434/06 não pode ser apta a configuração de reincidência, conforme HC 453.437/SP do STJ e Resp 1.672.654/SP.

Na terceira fase, não há causa de aumento.

A despeito de tecnicamente primário, o réu possui condenação anterior pelo mesmo crime. Além disso, entendo que as circunstâncias da prisão indicam que ele fazia do tráfico o seu meio de vida haja vista a expressiva quantidade de droga apreendida, razão pela qual entendo inaplicável a causa de diminuição do §4º do art. 44 da lei 11.343/03.

Nos termos  dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime semiaberto, uma vez que o réu é tecnicamente primário, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno PAULO ALVES DOS SANTOS,  qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de   05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no mínimo legal

Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá recorrer em liberdade, eis que subsistem os motivos ensejadores de sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatória.

Com o trânsito em julgado,anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador do réu, nomeado por força deste convênio.

P.I.C.

Campo Limpo Paulista, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA