1501267-90.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... trazer consigo e guardar para fins de tráfico.
Vejamos.
O acusado, interrogado na fase policial negou. 
Em juízo contou que foi até a adega comprar cerveja e uma água. Antes de ingressar no comércio foi abordado pelos policiais, que solicitaram que deitasse ao solo, foi algemado. Após a abordagem, foi dada voz de prisão por tráfico de drogas, mas afirma que não estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501267-90.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501267-90.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000766
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AUGUSTO SANTOS DA SILVA

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




MARCOS AUGUSTO SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 18 horas, na rua Santa Fé, altura do nº 270, Vista Verde, nesta, trazia consigo substância entorpecente para fins de tráfico.
Policiais Militares avistaram o acusado num ponto de venda de drogas. O acusado estava em meio a um grupo de pessoas e todos fugiram ao notar a aproximação dos policiais. Foi abordado. Na sua posse havia dinheiro e entorpecente. O acusado confessou a eles a autoria do crime. Na delegacia negou o crime. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa disse que deve ser absolvido, pois não praticou o crime. Não existem provas de autoria. O depoimentos dos policiais foi contraditório. Caso condenado a pena deve ser a mínima, reconhecidas as circunstâncias atenuantes bem como a figura do tráfico privilegiado. Deve apelar em liberdade. 
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há posto que sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo e guardar para fins de tráfico.
Vejamos.
O acusado, interrogado na fase policial negou. 
Em juízo contou que foi até a adega comprar cerveja e uma água. Antes de ingressar no comércio foi abordado pelos policiais, que solicitaram que deitasse ao solo, foi algemado. Após a abordagem, foi dada voz de prisão por tráfico de drogas, mas afirma que não estava traficando. Não tinha sacola, não viu nenhuma droga no local. Trabalha com o pai. 
Ocorre que, perquiridos, afirmaram os policiais que durante patrulhamento de rotina avistam quatro indivíduos em atitude suspeita. Todos fugiram. Um deles correu com uma sacola nas mãos. Foi abordado. Na sacola que carregava havia crack, cocaína e maconha, além de dinheiro. 
Perguntado de forma insistente ao policial Jefferson, por ele foi dito não haver dúvidas de que a droga estava sendo carregada pelo acusado em uma sacola, eis que a sacola quando apreendida estava na sua posse.
Da análise de todo o processado percebe-se que não existe espaço a dúvidas.
Não porque o acusado foi surpreendido na posse do entorpecente e não esclareceu ao certo porque estaria no local.
Aliás, embora tenha dito que ali estava para adquirir produtos em uma adega, porque próximo de sua casa, sabes-se que a versão não é verdadeira.
Não porque em busca junto ao website Google Maps, foi possível perceber que sua residência está a 9,2 quilometros do local de sua prisão.
Os policiais, por seu turno, mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou ainda demonstrando fosse verdadeira a versão do acusado.
De outro lado, a quantidade de entorpecente apreendido e as circunstâncias da apreensão provam definitivamente o tráfico.
A conclusão decorre não só da quantidade da droga (89 porções de crack, 58 de cocaína e 44 de maconha), da forma em que estava embalada e da localização do dinheiro.
Não fosse isso, é cediço que em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. 
O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta o réu é tecnicamente primário. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis, assim como o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06.
Estabeleço a pena no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
Milita em favor do acusado a atenuante da menoridade relativa, mas porque fixada no mínimo a pena base, inviável a redução para patamar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231).
Preso na posse de grande quantidade de entorpecente, sem comprovar ocupação lícita (apenas disse que trabalha com o pai), em pleno comércio ilícito pela via pública, nota-se, de forma clara que desde há muito vinha fazendo do crime meio de vida, dedicando-se exclusivamente às atividades criminosas.
Por isso, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o acusado se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso.
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Não há necessidade de associação à “facção” criminosa ou ao crime organizado. Basta que se dedique.
Quem se submete a cumprir jornada de trabalho numa biqueira, obviamente, se dedica às atividades criminosas.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. 
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. 
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.”
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava "batendo ponto" numa biqueira, trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Respondeu ao processo em liberdade e não deu causa à decretação da prisão preventiva, por isso autorizo o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR, MARCOS AUGUSTO SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Autorizo o apelo livre.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovada sua origem ilícita.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,  cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
São José dos Campos, 27 de setembro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA