1501219-25.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... se recordar de outra condenação por tráfico de drogas neste Juízo da 1ª Vara.

Malgrado a versão desclassificatória sustentada pelo réu, tenho que os elementos de convicção dos autos deixam clara a autoria quanto a sua pessoa e a configuração do crime de tráfico de drogas, dadas as circunstâncias do crime em tela. 

Os depoimentos dos policiais merecem credibilidade. E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501219-25.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501219-25.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2233809/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 13707653 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2707/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2233809 - DEL.POL.CAPIVARI, 2707/20/922 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEYPER ROGER TEIXEIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

KEYPER ROGER TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme narrado na denúncia: “Consta dos inclusos autos que no dia 21 de setembro de 2020, às 19h40, na Rua João Moretto, nº 461 bairro Residencial São João, nesta cidade e comarca de Capivari KEYPER ROGER TEIXEIRA, qualificado a fls. 27, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 05 porções de maconha, pesando 21,2 gramas, 30 porções de crack, pesando 05 gramas e e 37 porções de cocaína, pesando 21,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de apreensão em fls. 10/11 e laudo toxicológico em fls. 92/94).”

Com a citação, o acusado apresentou Defesa Preliminar nos autos.

A denúncia foi recebida às fls. 183/184.

Durante a instrução criminal, foi colhida a prova oral. O réu, ao final, foi interrogado (cf. Mídias Audiovisuais).

Em alegações finais, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), e, finalmente, no laudo de exame químico toxicológico (fls. 92/94). 

Autoria é certa.

Vejamos o conteúdo da prova oral.

O policial militar Natã Dias Gois disse que o réu ao visualizar a viatura ficou nervoso e levantou suspeita dos militares. Em abordagem, foram encontradas as drogas descritas na denúncia em poder do acusado. Disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu de fatos anteriores ou posteriores porque chegou à cidade em 2020, mesmo ano da ocorrência em apreço.

Na fase policial, o colega de corporação do militar supra relatou fatos similares, ratificando os dados da ocorrência. 

O réu negou a prática da infração. Disse que é somente usuário de drogas. Disse que não tem ligação com o crime. Disse se recordar de outra condenação por tráfico de drogas neste Juízo da 1ª Vara.

Malgrado a versão desclassificatória sustentada pelo réu, tenho que os elementos de convicção dos autos deixam clara a autoria quanto a sua pessoa e a configuração do crime de tráfico de drogas, dadas as circunstâncias do crime em tela. 

Os depoimentos dos policiais merecem credibilidade. E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antônio Luiz Pires Neto, Relator, Ap. nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Os policiais ouvidos em juízo prestaram depoimento detalhado e uníssono, que merece o mesmo crédito que qualquer outra testemunha. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos policiais, no caso, que agiram no estrito cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso.

Já o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante das circunstâncias da abordagem, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais, prontas para consumo.

Acrescente-se, por fim, que a alegação do acusado de que se utilizaria de toda a droga com ele apreendida par uso pessoal, não deve prosperar. Isso porque não existe comprovação dessa situação nos autos, assim como as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente, de modo que a dependência ou uso não impede a configuração do tráfico, estando este perfeitamente delineado nos autos.

De rigor, portanto, a condenação do réu nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo a dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena base no seu patamar mínimo, o que implica na pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Nada a considerar na segunda etapa. Não se caracteriza a confissão espontânea do réu, visto que somente admitiu a posse das drogas, mas não a mercancia, de modo que confissão não há no caso. Nego reconhecimento da atenuante pleiteada pela defesa do acusado.

Em terceira fase, vejo que o réu respondeu a outro feito criminal nesta 1ª Vara por tráfico de drogas (fls. 214/215), sendo condenado naquele feito, o que impede a renovação da benesse legal, ante a habitualidade criminosa. Nego direito ao redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas.

Sem outras causas modificativas a considerar.

Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena. Isso porque a existência de condenação anterior e a demonstração da reiteração criminosa impedem a fixação de regime menos gravoso, bem como a hediondez do crime em apreço.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar KEYPER ROGER TEIXEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 dias-multa no mínimo unitário.

Apelo em liberdade.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Com o trânsito em julgado da presente decisão:
expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.

Capivari, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA