1501497-38.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLERISTON GRIGORIO BONFIM



VISTOS, etc.



KLERISTON GRIOGORIO BONFIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de janeiro de 2.021, por volta das 11:57 horas, na Tavessa Neco, nº 01, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1501497-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501497-38.2021.8.26.0228 - Controle nº 83/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLERISTON GRIGORIO BONFIM



VISTOS, etc.



KLERISTON GRIOGORIO BONFIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de janeiro de 2.021, por volta das 11:57 horas, na Tavessa Neco, nº 01, Mandaqui, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 88 (oitenta e oito) porções de maconha, 53 (cinquenta e três) microtubos de cocaína e 181 (cento e oitenta e uma) pedras de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 22 de janeiro de 2.021 (fls. 68).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é improcedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que foi abordado e revistado por policiais militares junto com outros dois rapazes, os quais nada de ilícito encontraram em poder dos três, que foram liberados. Cerca de vinte minutos depois, mais adiante, foi novamente abordado quando conversava com outro rapaz, momento em que os militares sequer o revistaram e o colocaram na viatura policial, imputando-lhe a injusta acusação narrada na denúncia.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se insuficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, o policial militar Renato Edilson de Souza iniciou o seu depoimento afirmando que não mais se recordava dos fatos narrados na denúncia, sobre os quais discorreu na audiência judicial após ler o boletim de ocorrência lavrado no dia em que aconteceram, explicando então ter visto o réu dispensar algo ao chão. Apurou tratar-se de uma bolsa feminina, contendo os entorpecentes discriminados na denúncia. Nada de ilícito foi apreendido no corpo e nos trajes do denunciado. Não se recordou o que foi por ele dito acerca da acusação de tráfico.

O policial militar Brener Maurício Gomes, por sua vez, disse que se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou o réu "colocar algum objeto junto a uma grade", o que viu a cerca de trinta a quarenta metros de distância. Por tal atitude suspeita, abordou-o e revistou-o, nada de ilícito encontrando em seu corpo e trajes. O policial Renato foi então até àquela grade e ali apreendeu uma bolsa contendo os entorpecentes discriminados na denúncia. O acusado negou-lhe que tivesse dispensado ali a tal bolsa. Não presenciou qualquer ato de venda de entorpecentes. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que não revela a autoria de forma satisfatória.




Realmente, nada de ilícito foi apreendido no corpo e nos trajes do denunciado, tal como afirmaram de forma unânime aqueles dois militares ao magistrado.

Quanto às drogas apreendidas dentro de uma bolsa feminina encontrada junto a uma grade, o policial militar Renato não mais se recordava dos fatos narrados na denúncia em razão do tempo transcorrido desde a data em que ocorreram, apenas relatando ao magistrado o que leu no boletim de ocorrência lavrado no dia em que ocorreram, portanto apenas ratificando um documento policial.

Assim explicou ao magistrado no início de seu depoimento judicial.

Por outro lado, o policial militar Brener contou ter visto, a cerca de trinta a quarenta metros de distância, o acusado colocar "algum objeto" junto a uma grade, o qual não pode identificar da onde se encontrava. Acrescentou que o militar Renato foi até a tal grade e ali encontrou uma bolsa feminina, no interior da qual se encontravam as drogas discriminadas na denúncia. Disse que o réu negara-lhe fosse o possuidor dessa bolsa.

Portanto, não se recordando Renato dos fatos narrados na denúncia e não identificando Brener qual objeto teria supostamente dispensado o réu junto à tal grade, sem saber tratar-se efetivamente daquela bolsa, há que se entender insuficientes as provas produzidas durante a instrução processual. 

E diante do vago relato feito pelas testemunhas de acusação sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, bem como em respeito ao disposto no art. 155 do CPP, segundo o qual é vedado ao magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o decreto absolutório se impõe.

Assim, embora a materialidade do delito esteja comprovada pelo Exame Químico Toxicológico de fls. 116/118, que atestou consistirem os objetos apreendidos em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol”, a prova da autoria mostrou-se insuficiente a embasar um decreto condenatório de forma segura, devendo prevalecer na espécie o consagrado princípio in dubio pro reo, principalmente para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER KLERISTON GRIOGORIO BONFIM, Rg. nº 57.124.269-SSP/SP, filho de Andrelino Santos Bonfim e Elizabeti Griogorio, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito