1501295-37.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... b) a desclassificação do delito de roubo para o de receptação culposa; c) a 
desclassificação para o previsto no 180, §5º, do Código Penal e concessão do perdão
judicial (fls. 485/498). A Defesa de João, preliminarmente,  pugnou pela nulidade 
do reconhecimento do acusado e, no mérito, requereu: a) a desclassificação para o 
delito de roubo simples e furto simples com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1501295-37.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501295-37.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA GRACIANA TORRES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Nº. única: 1501295-37.2022.8.26.0548
Controle nº 448/2022

Vistos etc.,

I – JOÃO VICTOR DE LIMA CARNIELLO e LETICIA GRACIANA TORRES, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 155, §4º, IV, todos
do Código Penal, porque, no dia 16 de abril de 2022, por volta das 19h00min, na Rua
Euclides Pereira de Andrade, altura do nº 47, Vila Geórgia, nesta cidade e comarca 
de Campinas/SP, previamente ajustados e com identidade de desígnios, tentaram 
subtrair, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com simulacro de 
arma de fogo em face da vítima C.A.B., bens de valor que guarneciam a casa, não 
tendo consumado o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Por fim, minutos após a primeira empreitada, por volta das 20h10min, os acusados, 
neste mesmo endereço, subtraíram para si, em concurso de pessoas, os bens descritos
na denúncia, todos pertencentes a C.A.B..
A denúncia foi regularmente recebida por decisão datada de 25 de abril de 2022 
(fls. 125/126). 

      
Citados pessoalmente (fls. 142 e 153), os réus apresentaram resposta à acusação a 
fls. 155/170 e 214/215.
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento
por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS (fls. 220/221).
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, na data de 16/08/2022, 
foram ouvidas duas  testemunhas de acusação e, em 21/11/2022, duas testemunhas de 
defesa e os acusados interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo método de 
videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 364 e 
469). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal com
a condenação do acusado João pelo delito de roubo simples tentado e furto simples, 
ambos em concurso material, e a absolvição da ré Letícia (fls. 473/481). A Defesa 
de Leticia, preliminarmente, pugnou pela nulidade do reconhecimento da acusada e, 
no mérito, requereu: a) o reconhecimento da participação de menor importância; b) a
desclassificação do delito de roubo para o de receptação culposa; c) a 
desclassificação para o previsto no 180, §5º, do Código Penal e concessão do perdão
judicial (fls. 485/498). A Defesa de João, preliminarmente,  pugnou pela nulidade 
do reconhecimento do acusado e, no mérito, requereu: a) a desclassificação para o 
delito de roubo simples e furto simples com o afastamento do concurso de pessoas; 
b) a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão; c) a 
aplicação da redução máxima acerca da tentativa; d) a fixação da pena no mínimo 
legal; e) a fixação de regime adequado para o início do cumprimento da pena: f) a 
aplicação da detração penal; g) o direito de recorrer em liberdade (fls. 503/518).
É o relatório. 
Decido.
II – II – De início, cumpre refutar as preliminares arguidas pelas Defesas.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo 
sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo 
Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do 
contraditório em favor dos réus. 
Ainda, a alegação de irregularidades no reconhecimento na fase policial, não tem o 
alcance pretendido pela Defesa. Como é sabido, o disposto no artigo 226 do Código 
de Processo Penal não diz respeito a uma obrigatoriedade, mas sim a uma 
recomendação. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Este Tribunal Superior é firme no entendimento 
de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. No caso, o Tribunal a quo
considerou outros elementos de prova além do reconhecimento pessoal dos agentes 
realizado extrajudicialmente para embasar a condenação, notadamente os depoimentos 
das vítimas que, além de reconhecerem os réus, também em juízo, em respeito aos 
princípios do contraditório e da ampla defesa, narraram de forma harmônica as 
circunstâncias em que o delito foi praticado.” (STJ – AgRg no AREsp 837.171/MA – 
Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Sexta Turma – j. 12/04/2016).
Ainda, tem-se que foi cumprido o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal
uma vez que o ofendido identificou os acusados somente após descrever os sinais 
característicos da pessoa a ser reconhecida, conforme consta do Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fls. 22).  
No mais, não há que se falar em descumprimento do previsto na legislação em razão 
dos acusados não terem sido colocado ao lado de indivíduos com características 
físicas totalmente semelhantes às suas quando da sua identificação no distrito 
policial. 
Observo que o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal prevê que a 
“pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de 
outras que com ela tiverem qualquer semelhança” (grifo nosso), tendo aqui também 
sido ressaltado que não se trata obrigatoriedade. 
Ainda, em juízo, o acusado, preso, foi apresentado ao lado de pessoas que com ele 

guardavam semelhanças físicas, tendo sido identificado por ambos os policiais 
militares.
No mais, não há que se falar em descumprimento do previsto no artigo 228 do Código 
de Processo Penal já que apenas o ofendido efetuou o reconhecimento dos acusados.
Desta forma, afasto o pedido de nulidade nos atos de reconhecimento dos réus. 
Desse modo, refutadas todas as preliminares, passo agora à análise do mérito.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de 
Entrega de fls. 23/24, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/27 e Laudo Pericial 
do simulacro de arma de fogo apreendido de fls. 347/349.
Quanto à autoria, o réu João disse que, no trajeto para a casa da sua esposa, 
avistou um imóvel aberto e desocupado, momento em que o adentrou para a prática do 
furto. Após, se deparou com o veículo ocupado pela acusada, tendo ela aceitado 
fazer um carreto em troca da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). 
Esclareceu que não conhecia Leticia, tendo ela sido agredida pelos policiais quando
da sua abordagem. Por fim, negou a pratica da tentativa de roubo. 
A acusada Leticia negou a prática dos delitos; disse que trabalhava com carretos e 
estava nas proximidades, momento em que o acusado a questionou acerca da 
disponibilidade do serviço, tendo aceitado fazer o carreto para Hortolândia em 
troca da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Disse que foi ao local 
indicado pelo acusado e permaneceu no interior do carro, enquanto o réu colocou os 
bens na caçamba. Acrescentou que o veículo era emprestado de Maciel e nele constava
uma placa acerca do serviço de carreto prestado. Por fim, afirmou ser estudante de 
Direito e alegou ter sido agredida pelos policiais.  
Ainda, o policial militar Márcio relatou que estava em patrulhamento de rotina, 
momento em que foi informado acerca do roubo efetuado por um casal, ocupantes de 
uma Saveiro de cor branca. Ainda, em diligência nas proximidades, avistou o 
automóvel, tendo realizado a abordagem dos acusados e localizado um simulacro de 
arma de fogo embaixo do banco do passageiro e R$ 1.000,00 (um mil reais) em 
dinheiro. No mais, na caçamba do veículo apreendeu diversos aparelhos domésticos, 
como TV, airfryer e notebook. Disse que João admitiu a prática do roubo e Leticia 
apresentou versões contraditórias, tendo após confirmado que agiu em conjunto com o
réu que lhe daria certa quantia em troca da sua participação. Ainda, a vítima os 
identificou, tendo acrescentado que João adentrou em sua residência, enquanto 
Leticia permaneceu no veículo. Esclareceu ainda que este mesmo casal, em data 
anterior, já havia ido a sua casa e furtado um celular. Por fim, os reconheceu em 
audiência. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Paulo que acrescentou que Leticia
era a condutora do veículo Saveiro. Ainda, inicialmente Leticia alegou ter dado 
apenas uma carona ao réu; no entanto, após ambos os acusados confessarem a prática 
dos crimes, tendo, ainda, a vítima dito que João foi o autor de um outro roubo 
cometido em data anterior. Ainda, confirmou que os bens subtraídos foram 
apreendidos na posse dos réus. Por fim, os reconheceu em audiência. 
A vítima C. foi ouvida somente na fase policial, momento em que disse que estava em
sua residência, tendo ido atender alguém que bateu em seu portão. Afirmou que, ao 
abri-lo, se deparou com o réu que lhe apontou uma arma de fogo e disse “perdeu, 
perdeu”. Esclareceu também ter avistado um veículo Saveiro, estacionado em frente a
sua residência, com uma moça em sua condução. Ainda, o acusado entrou em sua casa e
o ameaçou; no entanto, percebeu que se tratava de um simulacro de arma de fogo, 
tendo desferido golpes com um capacete contra o assaltante, momento em que ele se 
evadiu. Ato contínuo, saiu do seu imóvel em busca dos agentes, tendo avistado o 
automóvel Saveiro e memorizado a numeração da placa. No mais, informou o ocorrido 
em um posto da polícia militar; no entanto, enquanto estava fora de casa, os 
assaltantes retornaram ao local, arrombaram a porta e subtraíram diversos objetos. 
Após, os assaltantes foram abordados pelos policiais na posse dos seus bens 
subtraídos, tendo os reconhecido no distrito policial. Por fim, informou ter sido 
vítima de um outro roubo cometido pelo acusado João em data anterior (fls. 10/11). 
Por fim, as testemunhas de defesa Larissa e Maciel confirmaram que a acusada 
Leticia trabalhava com carretos, tendo Maciel acrescentado que o veículo apreendido

na ocasião lhe pertencia. 
Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos apenas a condenação de João
é de rigor.
Primeiramente, insta consignar que o acusado João, muito embora tenha negado a 
prática da tentativa de roubo, confessou o furto dos bens e, como se sabe, a 
confissão do réu constitui elemento seguro de convicção. 
Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “A confissão, à luz do art. 197 do Código
de Processo Penal, deve ser analisada com atenção a todos os elementos dos autos, 
uma vez que tem sua eficácia probatória reduzida quando se apresenta isolada. 
Todavia, quando for corroborada por outras provas, mostra-se suficiente para 
amparar o édito condenatório.” (TJ-SC  Ap. nº 0016689-85.2015.8.24.0023  Rel. Des. 
Moacyr de Moraes Lima Filho  j. 17/11/2015)
 Ainda, a sua confissão não restou isolada nos autos; ao contrário, foi corroborada
pelas declarações do ofendido na fase policial, momento em que relatou com riqueza 
de detalhes o ocorrido, tendo afirmado que, na ocasião, ao sair de sua casa em 
busca dos autores da tentativa de roubo, o acusado retornou ao local e subtraiu os 
seus bens. 
Desta forma, restou demonstrada a prática do delito de furto simples.
Ainda, muito embora o acusado tenha negado a prática do roubo, esta também restou 
demonstrada, tendo a vítima narrado na fase policial como se deu a sua abordagem 
pelo acusado mediante o emprego de simulacro de arma de fogo. 
Por outro lado, não há que se falar em identificação do acusado pela vítima na fase
policial com base em falsas memórias, tendo o ofendido dito que, inclusive, ele já 
havia sido autor de um outro delito praticado em data anterior. 
E, não há que se falar em depoimento comprometido da vítima. Neste sentido o 
seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque 
protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da
verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 
1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 
03/04/2008).
No entanto, as provas em face do acusado João não ficaram restritas à fase policial
como alegado pela Defesa.
Ainda que o ofendido não tenha sido ouvido em juízo, é certo que o simulacro de 
arma de fogo foi apreendido no banco de passageiro do veículo Saveiro, fato que 
confirmou em juízo a versão apresentada pelo ofendido no distrito policial acerca 
da sua abordagem por João. 
Cumpre ressaltar que os policiais militares narraram em juízo que, após acionados, 
localizaram nas proximidades o veículo Saveiro, de cor branca, ocupado pelo acusado
e Leticia. Ainda, confirmaram a apreensão do simulacro de arma de fogo no banco do 
passageiro do carro e dos bens subtraídos.
Não há, portanto, motivo para negar valor às palavras dos agentes responsáveis pela
prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu João. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma
– Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
Desta forma, também configurado o delito de roubo simples praticado pelo réu João.
No entanto, as provas produzidas nos autos são insuficientes para ensejar o decreto
condenatório em relação à acusada Leticia. 
O ofendido, na fase policial, narrou que, enquanto foi abordado pelo acusado, uma 
“moça” o aguardava em um veículo Saveiro, tendo a identificado como sendo Leticia. 
No entanto, o reconhecimento efetuado pela vítima exclusivamente na fase policial 
sem qualquer outra prova produzida em juízo, se mostra insuficiente para ensejar o 
decreto condenatório.
Neste sentido: "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e 
fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 
do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase

judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (STJ - HC n. 598.886/SC, 
relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 
18/12/2020).
Soma-se a isto a versão apresentada pelo acusado no sentido de que Leticia foi 
apenas contratada para fazer um serviço de carreto.
Cumpre ressaltar que as testemunhas de defesa confirmaram que a ré trabalhava com 
carretos, tendo Moises dito, inclusive, que o veículo apreendido lhe pertencia 
Assim, na dúvida, o caso é de absolvição somente da acusada Leticia, em obediência 
ao princípio do “in dubio pro reo”. 
Diante da absolvição da acusada, torna-se evidente também o afastamento das 
qualificadoras relativas ao concurso de agentes em relação a ambos os delitos 
cometidos por João. 
Desta forma, a condenação do acusado João pelo crime de roubo simples tentado e 
furto simples é de rigor.
Passo, assim, à dosagem das penas.
PENA – RÉU JOÃO – ARTIGO 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL - Atenta às circunstâncias e 
diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Reincidente (autos nº 
0000250-30.2016.8.26.0630 da 1ª Vara Criminal de Sumaré, autos nº 1500531-
19.2018.8.26.0604 da 2ª Vara Criminal de Sumaré e certidão da VEC - fls. 457/460), 
aumento ambas as penas em 1/6 (um sexto), o que dá 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses
de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Finalmente, em razão da tentativa, diminuo 
ambas as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, 1 (um) ano, 6 
(seis) meses e 20 (vinte) de reclusão e 3 (três) dias-multa. Fixei o “quantum” 
unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica 
do réu que se declarou tatuador em audiência (fls. 469). Inviável a substituição da
pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista que houve grave ameaça 
praticada contra a pessoa da vítima e o réu é reincidente  (artigo 44, incisos I e 
II, do Código Penal).
PENA – RÉU JOÃO – ARTIGO 155, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL - Atenta às circunstâncias e 
às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa de 1 (um) ano de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, 
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena 
pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se 
declarou tatuador em audiência (fls. 469). Reincidente (autos nº 0000250-
30.2016.8.26.0630 da 1ª Vara Criminal de Sumaré, autos nº 1500531-19.2018.8.26.0604
da 2ª Vara Criminal de Sumaré e certidão da VEC - fls. 457/460), compenso a 
circunstância agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, o 
que dá, como pena final, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Neste 
sentido, inclusive, é a Tese n. 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da 
dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com
a agravante da reincidência, seja ela específica ou não.” Incabível a substituição 
de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do disposto no artigo 69, 
§1º do mesmo Código. 
III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado JOÃO VICTOR DE LIMA CARNIELLO, qualificado nos autos (RG nº 
71.616.557 – IIRGD - fls. 136), à pena segregativa de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 
20 (vinte) de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) 
dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 
2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, caput, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; 
 A.1) CONDENÁ-LO, também, à pena segregativa de 01 (um) ano de reclusão e 
pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/3 (um terço) 
do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos 
do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 155, 

caput, do Código Penal;
Reincidente e considerando o concurso material de crimes, o réu João deverá iniciar
o cumprimento da pena segregativa no regime semiaberto, observado o disposto no 
artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, c.c o §3º do Código Penal e Súmula 269 do STJ.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Tendo em vista que se encontra preso, não poderá recorrer desta sentença em 
liberdade.
Assim, recomende-se o acusado João na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu João no livro “Rol dos 
Culpados”.
B) ABSOLVER a acusada LETICIA GRACIANA TORRES, qualificada nos autos (RG n.º 
43.628.644 – IIRGD – fls. 133), da imputação de ter violado o disposto no 157, §2º,
inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, o que faço com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
B.1) ABSOLVÊ-LA também da imputação de ter violado o disposto no 155, §4º, IV, do 
Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de
dezembro de 2.003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 16 de dezembro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

