1501314-09.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... da prisão preventiva nestes autos, além de estar preso por um tráfico de drogas e respondendo por um crime de estupro (certidão de fls. 295/296). 
Por esta razão, entendo que o regime semiaberto é o mais adequado para o caso, lembrando que, como a fixação do regime está fundamentada, não há violação às Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, nem à Súmula 440 do Superior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501314-09.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501314-09.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254409/2021 - 01º D.P. BIRIGUI, 20319740 - 01º D.P. BIRIGUI, 1021/21/231 - 01º D.P. BIRIGUI, 2254409 - 01º D.P. BIRIGUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATHAN BIZERRA CALDEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
              

S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº. 1501314-09.2021.8.26.0603 (Controle 1933/2021). 
    


Vistos.




JHONATAN BIZERRA CALDEIRA, qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 11h15min, à Rua Manoel Domingos Ventura, n° 560, Parque Residencial Nelson Calixto, nesta cidade e comarca de Birigui, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em 16 folhas de cheque preenchidas, 01 computador, 01 DVD, 01 videogame, 15 jogos de videogame, diversos utensílios domésticos como facas, chaveiros, inaladores, botijão e gás, chaves, alicates, torneira, tesoura, pastas de arquivo, de propriedade da vítima K.C.P.S., avaliados em 3.370,00 (três mil, trezentos e setenta reais), conforme boletim de ocorrência de fls. 07/19, auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, auto de entrega de fls. 20/22, auto de avaliação de fls. 23/25 e laudo sobre o rompimento ou destruição de obstáculo de fls. 214/217. 
Recebida a denúncia em 19 de outubro de 2021 (fls. 163/164), o acusado foi regularmente citado (fl. 205), apresentando defesa escrita às fls. 225/227. 
Durante a instrução criminal, foram tomadas as declarações da vítima e colhidos os depoimentos de 03 (três) testemunhas arroladas em comum, sobrevindo, ao final, o interrogatório do acusado (fls. 274/275). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 279/285).
A defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, alegando insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal e em regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 288/294). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, em sua forma consumada.
A ação é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram suficientemente comprovadas.
Nesse sentido, temos: o auto de prisão em flagrante de fl. 01; a nota de culpa de fl. 33; o boletim de ocorrência acostado às fls. 07/16; o auto de exibição e apreensão de fls. 17/19; o auto de entrega de fls. 20/22; o relatório policial de fls. 118/119; o auto de avaliação de fls. 23/25; os laudos periciais de fls. 214/217 e 233/236; as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas e a confissão parcial apresentada pelo acusado na fase judicial.
Na delegacia, o réu negou a prática criminosa, dizendo que uma pessoa ofereceu alguns objetos e que se interessou por um computador e um botijão de gás. Deixou o botijão na casa de Amanda, e estava levando o computador consigo quando foi abordado pelos policiais (fl. 06). 
Em juízo, confessou que subtraiu alguns bens, mas não arrombou o portão. Detalhou que pulou o muro da casa e, em um quartinho nos fundos, encontrou vários objetos. Disse que a porta já estava aberta e parecia arrombada. Afirmou que foi abordado pelos policiais na posse dos bens e que iria vendê-los para comprar entorpecentes (fls. 274/275). 
Como se vê, o réu confessou a prática criminosa, porém, negou o rompimento de obstáculo.                    
 A confissão livre e espontânea, no tocante à subtração em si, prestada no processo, serve como importante elemento de convicção para evidenciar a autoria e amparar a condenação, quando encontrar sustentação nos demais elementos de convicção produzidos.
De fato, no caso, a confissão parcial do réu encontrou total respaldo nas demais provas carreadas aos autos.
Com efeito, a vítima Kátia Cristina Possari dos Santos, ouvida em ambas as fases da persecução penal, disse que a casa era da sua falecida mãe e está à venda. Foi informada sobre o furto pelos policiais, bem como sobre o acusado que foi por eles detido. A casa tinha sinais de arrombamento e os objetos encontrados na posse do réu pertenciam a sua mãe e estavam dentro da residência (fls. 05 e 274/275).
Como se viu, a vítima confirmou furto, mediante arrombamento. 
Nos delitos de furto, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso. 
                       As testemunhas Rodrigo Fernandes Cacuri e Paulo César de Souza Guisso, policiais militares, ouvidos na delegacia e em juízo, relataram que comparecerem ao local dos fatos para atender uma ocorrência de furto na residência. Com as informações obtidas, encontraram o acusado carregando dois sacos com diversos itens. O réu confessou a prática criminosa, dizendo que arrombou a porta da casa para nela adentrar. Constataram que o portão da frente e a porta dos fundos estavam arrombados. A vítima reconheceu os objetos subtraídos. O acusado deixou na casa da vizinha, Sra. Marilde, um botijão de gás e um saco com objetos, falando que voltaria posteriormente para buscar (fls. 02/03, 04 e 274/275). 
 O policial Paulo afirmou, também, que o acusado utilizou um pé de cabra para arrombar a residência.  
 Como se vê, os policiais militares, apesar de algumas pequenas divergências, confirmaram a ocorrência do crime de furto qualificado, relatando que havia sinais de arrombamento, sinais esses que foram comprovados pelo laudo de fls. 214/217. Assim, apesar de pequena divergência dos milicianos quanto ao arrombamento, este foi confirmado pela prova pericial, além do que o acusado pode ter apresentado versão distinta ao ser ouvido separadamente pelos policiais.
Ademais, pequenas divergências que não afetam, no substancial, a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um, tratando-se de lapso corriqueiro na evocação da memória descritiva, não maculando o fato principal. Aliás, como tem reconhecido a jurisprudência, pequenas contradições demonstram que elas disseram a verdade e não montaram seus depoimentos.
 O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
A testemunha Marilde de Fátima da Silva Santos, ouvida em juízo, disse que um rapaz pediu uma carriola emprestada para transportar alguns bens, como não tinha uma carriola ele pediu para deixar alguns bens na sua casa. Não sabia que os objetos eram furtados. Não presenciou o momento em que o acusado adentrou na residência, mas reconheceu Jonathan como aquele que pediu para deixar os bens na sua residência (fls. 274/275). 
A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse da vítima e das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime.
Relevante mencionar que os bens foram encontrados na posse do acusado. A apreensão de bens furtados em poder do agente inverte o ônus da prova, de forma que deveria o acusado justificá-lo, de maneira inequívoca, mas assim não procedeu, pelo contrário, confessou aos policiais a subtração dos objetos, mediante rompimento de obstáculo, o que transmuda em certeza qualquer dúvida acerca da autoria.
 O crime se consumou, porque, ainda que tenha ocorrido a total devolução dos bens e não tenha a vítima sofrida desfalque em seu patrimônio, isso ocorreu em razão da ação dos policiais militares, que detiveram o acusado, após a inversão da posse mansa e pacífica. Evidente, pois, a caracterização do delito de furto, na forma consumada. Lembro, outrossim, que o artigo 155, em nenhum momento, exige, para a tipificação do delito de furto, o efetivo desfalque no patrimônio da vítima. Em outros termos, praticada a subtração, se a coisa for recuperada pela vítima, tal fato não afasta a responsabilidade penal do agente. 
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, esta restou configurada, quer pelas declarações da vítima e depoimentos dos policiais militares, quer pelo laudo pericial de fls. 214/217, que concluiu que “o acesso delituoso para as dependências externas do imóvel ocorreu mediante arrombamento e danos característicos daqueles produzidos por instrumento à guisa de alavanca, ou ferramenta de função similar, combinado com esforço muscular, caracterizados por amolgaduras, localizadas na trava interna que se encontrava guarnecida com cadeado do portão para o corretor lateral. Foram observados arrombamento e danos característicos à guisa de alavanca ou ferramenta de função similar combinado com esforço muscular, caracterizados por amolgaduras comprometendo a fechadura e a estrutura metálica da edícula localizada aos fundos do imóvel. Na porta de acesso para a cozinha do imóvel, também foram observados danos com aspecto recente característicos daqueles produzidos por instrumento à guisa de alavanca, ou ferramenta de função similar, combinado com esforço muscular, caracterizados por amolgaduras, comprometendo a fechadura”
Além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Ainda que assim não fosse, lembre-se que o furto é delito, em regra, dependente de clandestinidade, por isso, a prova não é das contundentes, vistosas, bastando a apreciação adequada de elementos formadores da convicção e aptos a embasar um édito condenatório.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário, e local indicados na denúncia, o réu subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistentes nos bens descritos na denúncia, pertencentes à vítima Kátia Cristina Possari dos Santos. 
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade. Neste ponto, embora o réu tenha alegado que era usuário de drogas, tais alegações não restaram comprovadas, até porque a defesa não juntou quaisquer documentos, não requereu qualquer exame de dependência químico-toxicológico ou de insanidade mental, nem tampouco arrolou testemunhas que demonstrassem sua alegação. 
Afora isso, o fato de o acusado estar sob efeito de substância entorpecente, no momento dos fatos, não elide sua responsabilidade penal, pois a embriaguez (e também o fato de estar sob o efeito de droga, de forma voluntária) voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal (art. 28, II, do CP, e art. 45, caput, da Lei nº 11.343/06). A embriaguez que isenta de responsabilidade é a decorrente de caso fortuito ou força maior, isto é, provocada por causas alheias à vontade do agente, não a voluntária, a de quem bebeu ou se drogou porque quis, mesmo conhecendo os efeitos do álcool e da droga sobre o seu psíquico.
Reconheço, pois, a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
O réu é primário, não registra maus antecedentes e as demais circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, razão pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade penal relativa (réu menor de 21 anos na época dos fatos), no entanto, deixo de reduzir a pena, porque já estabelecida em seu mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu, apesar de ter confessado a subtração, negou o rompimento de obstáculo, com o intuito de afastar a qualificadora respectiva (confissão parcial).
Na terceira fase, também não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem reconhecidas, não havendo que se falar em furto privilegiado, porque o valor da res furtiva não pode ser considerado de pequeno valor (fls. 23/25 – R$ 3.370,00), não se olvidando ainda que se trata de furto qualificado, o que afasta de vez a aplicação do benefício, porque essa resposta não seria suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Torno, pois, definitiva a pena em 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. Fixa-se este regime porque o réu já foi agraciado, nestes autos, com a liberdade provisória concedida em Habeas Corpus, em 20/09/2021 (fls. 75/77) e, logo em seguida, depois de alguns dias, mais precisamente no dia 26/09/2021, praticou novo furto (certidão de fls. 101/109 – Processo 1501357-43.2021.8.26.0603), ensejando a revogação da liberdade provisória e decretação da prisão preventiva nestes autos, além de estar preso por um tráfico de drogas e respondendo por um crime de estupro (certidão de fls. 295/296). 
Por esta razão, entendo que o regime semiaberto é o mais adequado para o caso, lembrando que, como a fixação do regime está fundamentada, não há violação às Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, nem à Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça.
Como verá doravante, estão presentes os requisitos da custódia cautelar, devendo o acusado continuar a responder preso a este processo.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR JHONATHAN BIZERRA CALDEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal (art. 49 e parágrafos do CP), dando-o como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.
Consigno que o acusado ficou preso cautelarmente desde 07/10/2021 até a presente data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, porque apesar da primariedade do réu, como relatado acima, depois de ter sido agraciado com a liberdade provisória, praticou novo furto apurado nos autos 1501357-43.2021.8.26.0603 (fls. 295/296), o que só vem demonstrar sua habitualidade na prática de crimes patrimoniais e a quebra da confiança que lhe foi dada pelo Poder Judiciário. Logo, o réu não preenche os requisitos legais à sua concessão, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal, por ser a substituição socialmente inadequada e insuficiente para a prevenção e reprovação das condutas praticadas.

Pelos mesmos motivos, o acusado deverá continuar a responder preso por este processo, pois assim permaneceu durante toda a instrução. Ressalto que o réu  estava em gozo de liberdade provisória e cometeu novo furto nos autos 1501357-4.2021.8.26.0603, ensejando a decretação da prisão preventiva, conforme decisão de fls. 115/116, cujos argumentos ficam aqui reiterados, como razão de decidir. 
Ademais, conforme certidão de fls. 295/296, o acusado está preso pela prática de tráfico de drogas e respondendo por um crime de estupro. 
  Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a recorrer em liberdade.
De outra parte, presentes os requisitos da prisão preventiva, sendo necessária a custódia cautelar do réu para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando o cumprimento da pena. 
                            Ademais, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. 
A confirmar a necessidade da manutenção da prisão cautelar, está a decisão monocrática proferida no Habeas Corpus impetrado em favor do acusado, que asseverou que o acusado não merece medidas substitutivas, tanto que praticou novo delito, demonstrando o acerto deste Juízo na segregação cautelar do acusado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em atenção ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 85 (oitenta e cinco) dias contados da publicação da sentença, tornem os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu.
Os bens apreendidos às fls. 17/19 já foram restituídos às fls. 20/22, nada mais devendo ser decidido a respeito. 
                           Com o trânsito em julgado do presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I. 


Birigui, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA