1501060-16.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... e apreensão envolvendo o seu envolvimento no tráfico de drogas. Durante a revista, os depoentes encontraram a arma de fogo na lavanderia, escondida em um cesto de roupas. A arma estava com numeração suprimida e municiada, com seis cartuchos íntegros. Indagado a respeito, o acusado confirmou a posse da arma e afirmou que tinha adquirido em uma negociação de veículo. 
As testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501060-16.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501060-16.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON VITORINO DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.




WASHINGTON VITORINO DE LIMA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque, no dia 30.09.2021, por volta de 14 horas, na Rua Francisco Virgili, nº 263, Recanto Elizabeth, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, possuía uma arma de fogo, tipo  pistola, marca Taurus, calibre 40, com a numeração suprimida, municiada com 06 munições íntegras, conforme auto de exibição e apreensão constante nos autos.
A denúncia foi recebida em 08.10.2021 (fls. 124/125), o acusado foi citado (fls. 152) e apresentou defesa preliminar (fls.153/162).  
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, e em seguida foi realizado o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
 Encerrada a instrução, o Ministério Público se manifestou em alegações orais, ao analisar as provas colhidas e, com base nelas, pediu a procedência da ação. 
 Por sua vez, a Defesa apresentou memoriais e postulou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VI do Código de Processo Penal, ao arguir a incidência de erro de tipo, nos termos do artigo 20, caput do Código Penal. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação para o delito tipificado no artigo 14 da Lei nº 10.826/03. Por fim, teceu considerações acerca da dosimetria da pena (fls.216/233).  
É o RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO e DECIDO.
 O pedido contido na denúncia procede.
 A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05), auto de exibição e apreensão (fls.23), laudos periciais da arma de fogo e das munições (fls.137/140 e 207/210) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 
 A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
 Com efeito, diferentemente do que entendeu a combativa Defesa, a prova dos autos é coesa e harmônica a justificar a condenação do acusado.
Questionado a respeito do ocorrido, o acusado confirmou os fatos narrados na exordial. Informou que adquiriu a arma há aproximadamente três meses,  como parte da negociação de um veículo. Acrescentou que nunca portou a arma e tinha intenção de revendê-la. Os policiais, durante uma diligência em sua residência, encontraram a arma e o pente de munições, que estavam no interior de um cesto de roupas. 
A confissão do acusado foi apresentada de forma  coerente,  mesmo porque, de grande valia para o conjunto probatório, nos termos realizados.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed., Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
Os policiais civis Sinésio Ribeiro e Gledson Rodrigues Zonatto prestaram depoimento de forma semelhante e auxiliaram no esclarecimento dos fatos. Informaram que diligenciaram na residência do acusado, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão envolvendo o seu envolvimento no tráfico de drogas. Durante a revista, os depoentes encontraram a arma de fogo na lavanderia, escondida em um cesto de roupas. A arma estava com numeração suprimida e municiada, com seis cartuchos íntegros. Indagado a respeito, o acusado confirmou a posse da arma e afirmou que tinha adquirido em uma negociação de veículo. 
As testemunhas de defesa Jorge Expedito de Moraes Xavier, Laura Andréa Brandão e Benedito Donizete Elvino, por sua vez, não presenciaram os fatos e em seus relatos apenas teceram boas considerações acerca da pessoa do acusado. Eles sequer tinham ciência de que o acusado possuía arma de fogo.
Conforme elementos coligidos nos autos, há prova segura da prática delitiva descrita na denúncia. 
  Como visto acima, a confissão do réu, apresentada de forma espontânea e detalhada, não ficou isolada nos autos, mas foi corroborada pelo depoimento dos policiais e pelos laudos periciais acostados aos autos (fls.137/140 e 207/210).
Aliás, os policiais confirmaram o encontro da arma de fogo em poder do acusado, quando efetuaram diligência policial em sua residência, em cumprimento de mandado de busca e apreensão. 
Os relatos dos policiais, pois, apenas confirmaram a propria confissão do acusado e também não havia qualquer indicio nos autos de que eles tivessem incriminado pessoa inocente. Assim, de relevância os seus relatos. Mesmo porque, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra de policiais. Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
A perícia, por sua vez, atestou a eficácia do objeto para a realização de disparos, de modo a confirmar a sua potencialidade lesiva (fls.137/140).
Da mesma forma, o laudo pericial das munições atestaram que eram do calibre da arma de fogo apreendida,  estavam íntegras e eram eficazes (fls. 207/210). 
Além disso, a prova técnica confirmou que a numeração da arma havia sido suprimida, o que torna a conduta ainda mais reprovável.
Neste sentido, colaciono a jurisprudência: "EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003. TIPICIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA OU PERIGO ABSTRATO. TUTELA DA SEGURANÇA PÚBLICA E DA PAZ SOCIAL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO PREVISTO NO ART. 14 DA LEI 10.826/2003. IMPOSSIBILIDADE. ABOLITIO CRIMINIS TEMPORÁRIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A arma de fogo portada sem autorização, em desacordo com determinação legal ou regulamentar e com numeração suprimida configura o delito previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, pois o crime é de mera conduta e de perigo abstrato. (...)”. (STJ, HC. 110.792-RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe de 07/10/2013).
E aqui, não beneficia o acusado sua alegação de que desconhecia a ilicitude de sua conduta, invocando a incidência do erro de tipo.
  Nada nos autos confirma suas alegações, sendo que o dolo na conduta é retirado da propria situação mencionada nos autos.
O acusado alegou sobre a suposta negociação, mas nada provou. Mas ainda que devidamente demonstrada a negociação da arma em suposta venda de veículo, a conduta ainda seria ilícita.
  Aliás, muito já se falou acerca da proibição de manutenção de armas, munições, apetrechos similares nas residências, sem a observância dos requisitos necessários.  
Quanto ao desconhecimento da lei, insta salientar que estes crimes são amplamente divulgados nos noticiários policiais em todas as formas de mídias, asseverado pela ampla publicidade do tema ante o referendo popular sobre o próprio Estatuto do Desarmamento, ocorrido no ano de 2005.
   Outrossim, incabível a desclassificação do crime para o delito descrito no artigo 14 da Lei 10.826/03, uma vez  que a arma apreendida estava com a sua numeração suprimida,  conforme se depreende do laudo pericial de fls. 137/140, sendo o suficiente para a caracterização do delito em comento. 
Portanto, o conjunto probatório é  robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da  autoria do crime. Deste modo, a condenação é medida  que se impõe.
  Sendo certa a ocorrência delitiva, bem como sua autoria, passo a dosar a pena a ser imposta.
  Atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, não vislumbro razões para o aumento da pena-base, qual seja, 3 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, fixados estes no seu mínimo legal.
  Na segunda fase de aplicação de pena deve-se reconhecer a agravante da reincidência (autos n. 0009621-06.2009.8.26.0099 – fls. 35/37), bem como a atenuante da confissão espontânea, relevante para o conjunto probatório, motivo pelo qual efetuo a compensação. 
Neste particular consigno que o STJ firmou entendimento no sentido de que ambas circunstâncias genéricas são igualmente preponderantes: RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVERSIA (ART.543-DO CPC) PENAL. DOSIMETRIA, CONFISSÃO ESPONTANEA E REINCIDENCIA. COMPENSAÇÃO.POSSIBILIDADE 1. é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2 recurso especial provido (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, terceira seção, julgado em 10.04.2013, DJ3 17.04.2013)
  Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
  Considerando-se que o acusado é reincidente, o que demonstra a sua personalidade voltada para o crime, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena. Entendo, neste particular, que regime mais benéfico seria inócuo à correta repressão do delito praticado.
Consigno, ainda, no tocante ao 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que o Juízo da Execução tem melhores condições de apreciar os requisitos necessários à eventual progressão.
Em razão da reincidência, inaplicáveis os artigos 44 e 77, ambos do C.P.  
O acusado respondeu ao processo preso e assim deverá permanecer, caso queira recorrer desta sentença. Mesmo porque, já demonstrou que uma vez solto incorrerá em novos crimes, pois assim já aconteceu.   
  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar o acusado WASHINGTON VITORINO DE LIMA como incurso no artigo 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/03, ao cumprimento de uma pena de 3 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, estes fixados no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, sem direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
  Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
Com relação à arma de fogo e munições apreendidas nos autos, proceda-se nos termos do artigo 25 da Lei nº 10826/03.
P.I.C.

Bragança Paulista, 20 de janeiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA