1501672-47.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... justifica-se a desclassificação de tráfico para uso próprio. 
( RT 727/473 )
“ ENTORPECENTE - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Hipótese em que existe apenas a apreensão das porções das drogas sem a comprovação de que o réu se dedicasse ao comércio ilícito - Inteligência e aplicação do art. 16 da Lei n.º 6.368/76. 
Ementa da Redação: Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501672-47.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501672-47.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Denis de Carvalho





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib




Vistos.
Danilo Denis de Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu,  transportava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, cento e oitenta comprimidos de “Clorenzorex”, popularmente conhecida como “rebite” e autointitulada “Nobesion Extra Forte, descritas a fl. 01, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou ainda a desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente, muito embora a classificação jurídica da conduta do réu comporte alterações, devendo ser desclassificada para aquela prevista no art. 28 da Lei de Tóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/86, tratando-se de 45,72  g. de clobenzorex, distribuídos em cento e oitenta comprimidos, substância psicotrópica presente na lista F2. da Portaria SVS/MS 344/1998.
Não se negue o fato de ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, dizendo que realmente possuía o tóxico descrito na denúncia, mas era destinado ao próprio consumo, tendo a adquirido em Santa Catarina, fazendo-o em grande número porque não saberia quando retornaria ao local de compra, inclusive tendo explicado tal situação aos policiais que o abordaram, explicando ainda que tomava cerca de dez comprimidos por viagem.
Porém, ouvidos os policiais militares rodoviários Ferreira e Braz, disseram ter abordado o réu na condução de um caminhão, após a notícia de que trafegava em alta velocidade e de maneira perigosa, havendo cento e oitenta comprimidos de “rebite” no veículo, parte deles próxima ao câmbio e outra embaixo do banco, tendo o segundo dos policiais dito ter o réu admitido a posse do tóxico e que também a forneceria a outros colegas de trabalho.
Portanto, em que pese ser fato pacífico de dúvidas estar o réu a transportar cento e oitenta comprimidos de substância alucinógena, não há maiores evidências de que eram destinados ao consumo de terceiros, havendo a possibilidade de serem destinadas ao consumo próprio.
Mesmo se for notado o grande número de comprimidos transportados pelo réu, é fato conhecido o consumo de substâncias alucinógenas por parte de motoristas de veículos pesados que trafegam em rotas longas.
Some-se a isso o fato de não se ter comprovado algum comércio ou mesmo o contato do acusado com terceiros para se concluir que ele fornecesse o tóxico a eles, até porque a sua justificativa de que a droga era para seu consumo e que consumiria dez comprimidos por viagem, não restou refutada por outros elementos de prova.
Em outras palavras, ainda que exista a possibilidade de o réu estar a levar transportar drogas para consumo de terceiros, tendo em vista estar na posse de vários comprimidos, esta hipótese é incerta, não se podendo presumi-la para acolher a tese exposta na denúncia.
Assim, acaba por merecer crédito a versão fornecida pela defesa, a qual postula a desclassificação de sua conduta, pois é incerta a hipótese de o réu manter entorpecentes para o fornecimento de terceiros, estando estribada tal hipótese unicamente na posse da droga em seu poder, tratando-se de tóxicos distribuídos em comprimidos e de fácil transporte.
Nesse sentido, mencionem-se os seguintes entendimentos emanados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico - Descaracterização - Quantidade que não gera a certeza da destinação ao comércio - Desclassificação para o uso próprio - Inteligência do art. 16 da Lei  n.º 6.368/76.
Ementa da Redação:  A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação de tráfico para uso próprio. 
( RT 727/473 )
“ ENTORPECENTE - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Hipótese em que existe apenas a apreensão das porções das drogas sem a comprovação de que o réu se dedicasse ao comércio ilícito - Inteligência e aplicação do art. 16 da Lei n.º 6.368/76. 
Ementa da Redação: Não basta a apreensão - seja de quantidade for - de material entorpecente para a caracterização do tráfico, sendo necessário um mínimo de outros elementos formadores de convencimento de que a droga não se destina ao consumo próprio. Ausentes estes elementos, é de se classificar o delito como o do art. 16 da Lei n.º 6.368/76. 
( RT 724/642 )
Dessa feita, comprovando-se o fato de ter o réu trazido substância entorpecente destinada ao consumo próprio, impõe-se-lhe o decreto condenatório pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei de Tóxicos, devendo ser desclassificada a conduta a ele imputada na denúncia.

Atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, aplico ao réu apenas pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços, nos moldes do novel diploma legal ( Lei nº 11.343/2006).
E este novo dispositivo penal não mais prevê a fixação de pena privativa de liberdade para tal conduta, apenas cabendo advertência, medida educativa ou prestação de serviços a comunidade, daí porque deve ser escolhida esta última alternativa, mesmo porque o Poder Judiciário não pode fazer o papel de mero assistente social com tantas atribuições que a sociedade lhe exige.
Ainda que na verdade o legislador tivesse dado um passo para descriminalizar tal conduta, não deixando isto expresso em todas as letras certamente para evitar polêmicas em ano eleitoral, a única reprimenda possível se mostra a prestação de serviços à comunidade, a ser realizada durante o prazo de sete meses ( § 4º do art. 28, da Lei n° 11.343/06), sendo o acusado reincidente ( cf. fls. 149/152 ).
Caso ocorra descumprimento desta pena, já fica fixada multa no valor de quarenta dias-multa, o  unitário no mínimo legal, nos moldes do art. 29 da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Danilo Denis de Carvalho, qualificado nos autos, a prestar serviços à comunidade pelo período de sete meses, dando-o como incurso no art. 28 da Lei n.º  11.343/06.
Oportunamente, designe-se-lhe a audiência admonitória.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 22 de novembro de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –