1501243-92.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/04/2023
... que: “Tem 30 anos. Já respondeu por roubo. O fato não é verdadeiro. Estava na casa da sua mãe, pediu um dinheiro para ela, dizendo que precisava cortar o cabelo. Foi até lá, o salão era na viela, tinha um rapaz que também iria cortar o cabelo, que era o Rafael. Ficou esperando e, enquanto isso, foi fumar um cigarro. Tinha também R$20,00 no seu bolso, que era o valor do cabelo. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Jardim Arabutan - CEP 06803-270, Fone: (11) 4506-1844, Embu das Artes-SP - E-mail: embu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501243-92.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2182804/2022 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE JESUS DA SILVA e outro
Vítima:
Saúde Pública

Aos 19 de Abril de 2023, às 13:48 horas, por meio hibrido(presencial/virtual), passou-se à realização de audiência da Terceira Vara de Embu das Artes, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor DR. LUIS ANTONIO NOCITO ECHEVARRIA, Juiz de Direito Titular, comigo Escrevente no final assinado, dando início aos trabalhos da presente, verificou-se a presença da DD. Representante do Ministério Público, Dra. Adriana de Cassia Delbue Silva, DD. Promotora de Justiça, dos réus, de advogados, Dr. Kaio César Baptista, OAB.369505/SP e Dra Carina Cristina Vieira, OAB.254868/SP, das testemunhas Marcos Santos dos Reis e Leandro Ferreira dos Santos. Iniciados os trabalhos da presente audiência, pelo MMº. Juiz foram ouvidas as testemunhas presentes e procedido os interrogatórios dos réus, sendo tudo gravado por meio de captura de áudio/vídeo que estarão disponíveis nos autos. A seguir, pelo MMº. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Não havendo mais provas a se produzir, dou por encerrada a instrução, passando aos debates orais. Dada a palavra à Promotora de Justiça e aos advogados dos réus, todos se manifestaram em alegações finais orais. A seguir, pelo MMº. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAFAEL DE JESUS DA SILVA E GABRIEL PATROCINIO MELO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 11h50min, na Rua Castro Alves, nº 187, Pirajussara, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, traziam consigo, expunham à venda e vendiam, para fins de tráfico de drogas, consistentes em 8,7g (oito gramas e sete decigramas) de cocaína, acondicionada em 22 (vinte e dois) microtubos de plástico; 3,6g (três gramas e seis decigramas) de crack, acondicionada em 15 (quinze) invólucros de plástico; e 21,8g (vinte uma gramas e oito decigramas) de maconha, acondicionada em 8 (oito) invólucros de plástico; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação de fls. 35/37 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 174/176. Os réus foram notificados (fls. 131 e 132), tendo apresentado Defesa Preliminar às fls. 140/145. A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 104 e 105). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus interrogados. Em alegações finais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da presente ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, seja a presente ação penal julgada improcedente, com a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão ministerial é procedente. A conduta imputada aos réus subsome-se ao tipo incriminador do art. 33, caput da Lei 11.343/06. A peça acusatória está amparada na prova da materialidade - Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13), laudo de constatação (fls. 35/37) e no exame químico toxicológico (fls. 174/176), cujas conclusões foram positivas para Cocaína e Tetrahidrocannabinol. A autoria é igualmente induvidosa, por parte de ambos os réus, considerando todo o conjunto probatório, notadamente os depoimentos coesos e convincentes das testemunhas ouvidas em Juízo. A testemunha Marcos Santos dos Reis, policial civil, afirmou que: “No dia dos fatos, receberam denúncia de que no local dos fatos estariam indivíduos vendendo drogas. Foram até o local, com viatura descaracterizada e viram indivíduos se aproximando dos dois acusados e pegando algo com eles, ao mesmo tempo que entregavam algo. Abordaram-no e com o Gabriel encontraram R$29,00 e com o Rafael encontraram porções de droga. Os dois confessaram o tráfico informalmente. Os dois estavam juntos.”. A Testemunha Leandro Ferreira dos Santos, policial civil, disse que: “Recorda-se pouco. O local era conhecido pelo tráfico. Eram dois indivíduos e tinham a descrição dos dois. Um estava fazendo a venda e outro ficava com o dinheiro. Abordaram os dois, após campana”. O réu RAFAEL DE JESUS DA SILVA afirmou que: “Tem 30 anos. Já respondeu por roubo. O fato não é verdadeiro. Estava na casa da sua mãe, pediu um dinheiro para ela, dizendo que precisava cortar o cabelo. Foi até lá, o salão era na viela, tinha um rapaz que também iria cortar o cabelo, que era o Rafael. Ficou esperando e, enquanto isso, foi fumar um cigarro. Tinha também R$20,00 no seu bolso, que era o valor do cabelo. O rapaz foi cortar o cabelo e deu três tragos no cigarro, nisso vieram dois policiais, falando que eles perderam e fizeram a abordagem. Algemaram-no e, na viatura, falaram que estava preso pelo tráfico. Apresentaram as drogas somente na delegacia. Não conseguiu o contato com o cabeleireiro”. O réu GABRIEL PATROCÍNIO MELO esclareceu que: “Tem 19 anos. Teve passagem na vara da infância por tráfico de drogas. O fato não é verdadeiro. Eles o pegaram no ponto de drogas. Estava cortando o cabelo. Começou a cortar o cabelo, parou e começou a fumar. Os policiais abordaram o Rafael, quando voltou ao cabeleireiro para terminar o corte e o abordaram. Eles abordaram o Rafael primeiro e depois o abordaram. Abordaram-no, pois ele estava em atitude suspeita. Não conhecia esses policiais”. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Agentes Públicos merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido elucidativo julgado do E. TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos Agentes Públicos quanto à prisão em flagrante dos réus que traziam consigo, expunham à venda e vendiam quantidade de entorpecente, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. No mais, a versão dos réus é absolutamente fantasiosa, não sabendo sequer indicar o nome do cabeleireiro que supostamente estava cortando o cabelo deles. Ainda, poderiam muito bem ter apresentado o cabeleireiro como testemunha e não o fizeram. Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) a quantidade de droga apreendida; b) a forma de acondicionamento da droga; c) as circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que os réus traziam consigo e expunham as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Note-se que os testemunho dos policiais relatam o acondicionamento dissimulado das drogas. Sendo, pois, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação se impõe. Reconhecida a ocorrência do delito de tráfico e a responsabilidade dos acusados, passo à fixação da pena, individualmente. Com relação ao corréu RAFAEL DE JESUS DA SILVA, em primeira fase, partindo da pena mínima, verifico que a diversidade de drogas enseja exasperação da pena em 1/6. Ainda, o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 64/ 65), cabendo a majoração da pena em mais 1/6. As demais circunstâncias judiciais aplicáveis (art. 59, Código Penal) são neutras. Dessa forma, fixo a pena base do crime de tráfico, partindo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, há a agravante da reincidência (art. 61, I, Código Penal), conforme fls. 64/65, devendo se dar nova majoração em 1/6, resultando na pena provisória de 07 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, além de 793 dias-multa. Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, Lei 11.343/06. Inicialmente, o réu não é primário, tampouco ostenta bons antecedentes, a afastar de plano a referida minorante. Além disso, a diversidade de drogas e a prática do tráfico em concurso dá claro indício de que o réu se dedica à mercancia de drogas, dedicando-se, por conseguinte, a atividades criminosas. Tem-se, portanto, a pena definitiva de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, além de 793 dias-multa. Com relação ao corréu GABRIEL PATROCINIO MELO, em primeira fase, partindo da pena mínima, verifico que a diversidade de drogas enseja exasperação da pena em 1/6. As demais circunstâncias judiciais aplicáveis (art. 59, Código Penal) são neutras. Dessa forma, fixo a pena base do crime de tráfico, partindo de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes. Verifico, contudo, a atenuante da menoridade relativa, quedando-se na pena provisória no mínimo legal. Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, Lei 11.343/06. Inicialmente, a diversidade de drogas dá claro indício de que o réu se dedica à mercancia de drogas, dedicando-se, por conseguinte, a atividades criminosas. Ademais, a prática do crime em concurso de agentes evidencia a inserção do acusado em atividades ilícitas, tomando conta de ponto conhecido de drogas. Não obstante, o acusado já praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, conforme confirmou em audiências. Tem-se, portanto, a pena definitiva 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando as razões expostas durante a aplicação da pena, verifico como unicamente cabível o regime inicial fechado, conforme art. 33, a, Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito pelo mesmo motivo. Incabível, igualmente, a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, II, Código Penal. Fixo valor unitário mínimo da pena de multa, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Os réus poderá responder em liberdade, não havendo qualquer alteração fática desde a última decisão a respeito. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Deixo de aplicar a detração eis que tal instituto será valorado no âmbito da execução penal, uma vez que é essencial para a sua viabilidade a análise do requisito subjetivo. Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Órgão Ministerial, para CONDENAR os réus: a) RAFAEL DE JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 793 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo; b) GABRIEL PATROCINIO MELO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. Custas e despesas processuais a cargo dos réus. Expeçam-se as respectivas guias oportunamente. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o art. 15, III, Constituição Federal; c) expedição de ofício ao IIRGD. Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 32 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova (capítulo V, seção V, item III, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça). Determino a perda dos valores apreendidos, nos termos da lei. Publicada em audiência, a DD Representante do Ministério Publico manifestou-se que não irá recorrer da sentença. Os advogados dos réus, entretanto, manifestaram-se que irão recorrer e foram intimados do prazo legal para apresentação do recurso. Nada Mais. Este termo deixa de conter as assinaturas dos demais participantes, tendo em vista que a audiência ocorreu virtualmente. Lido e achado conforme, segue assinado digitalmente pelo magistrado. P.I.C. Eu, Nivon Gonçalves de Souza, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.