1501910-91.2021.8.26.0538
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265338/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 20536439 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1097/21/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2265338 - DEL.POL.S.CRUZ DAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501910-91.2021.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501910-91.2021.8.26.0538
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265338/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 20536439 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1097/21/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2265338 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAIMUNDO RENAN VIANA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
RAIMUNDO RENAN VIANA LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 17h15min, na Rua Treze de Maio, cruzamento com a Rua José Deperon, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, RAIMUNDO RENAN VIANA LIMA, qualificado a fls. 05, agindo em concurso com o adolescente Luís Fernando Pecinin da Silva, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 12 porções de cocaína, com peso aproximado de 8,97 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 16).
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 108/111).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial (fls. 102/104), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Vejamos.
Gustavo Aparecido Ribeiro Candido, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento e receberam uma informação de uma senhora, de que uma pessoa estava realizando o tráfico na rua treze de maio, cruzamento com a deperon. Esta pessoa passou todas as características do traficante, bem como o local que as drogas estariam escondidas, em um muro. No local, encontraram o acusado, que correspondia as características fornecidas. O réu acabou confessando que estava traficando para Luiz Fernando Pecinin, vulgo “cachaça”.
Carlos Henrique Adriano, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento e receberam uma denúncia de uma mulher, que não quis se identificar. Esta pessoa passou todas as características do réu, inclusive apontou o local que ele estava escondendo os entorpecentes, dentro de um muro. Foram ao local e localizaram o réu, que estava com uma capsula de cocaína e uma quantidade em dinheiro. No muro, encontraram mais 11 cápsulas de cocaína. O acusado afirmou que estava traficando para “Cachaça”, até então, adolescente, cujo nome é Luiz Fernando Pecinin da Silva.
O réu, em juízo, disse que tinha saído da cadeia fazia pouco tempo. No dia dos fatos, não foi trabalhar e foi na biqueira. Foi comprar entorpecentes. Não é traficante. Foi comprar as drogas com Pecinin (cachaça). Adquiriu os entorpecentes e ficou no bar jogando sinuca. Sofreu violência policial. 
A narrativa apresentada pelo réu não convence.
Os policiais deram depoimentos bastante consistentes, apontando que receberam uma denúncia de uma senhora, que não quis se identificar, que apontou o réu, com todas as suas características, como traficante. Além disso, esta pessoa informou o local que os entorpecentes estariam escondidos. Em diligências, os policiais confirmaram integralmente o relato da mulher não identificada e o acusado, informalmente, confessou que estava traficando para o adolescente Pecinin, vulgo cachaça.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do inciso VI, do artigo 40, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado estava traficando em conjunto com o adolescente Luiz Fernando Pecinin, de modo que majoro a pena em mais 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Sendo o réu tecnicamente primário, com bons antecedentes, de rigor a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, com a diminuição da pena em seu patamar máximo, 2/3. Vale frisar que, nada obstante o acusado tenha em seu desfavor uma sentença condenatória, o processo ainda não transitou em julgado e, tratando-se de apenas um único apontamento, absolutamente isolado, não é possível, com base somente nisto, presumir que o acusado se dedica habitualmente a atividade criminosa para afastar o benefício em tela.
Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu, incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal.
Diante da pena ora aplicada, não mais subsistem as razões que levaram a decretação da preventiva.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.

Santa Cruz Das Palmeiras, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA