1501222-25.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MAQUINE CARVALHO TAVARES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos

RICARDO MAQUINE CARVALHO TAVARES, qualificado nos autos, está sendo acusado da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 19 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501222-25.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501222-25.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MAQUINE CARVALHO TAVARES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos

RICARDO MAQUINE CARVALHO TAVARES, qualificado nos autos, está sendo acusado da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 19 de dezembro de 2018, por volta das 14:00h., na Avenida Leonil Crê Bortolosso, esquina com a Avenida João Paulo II, São Pedro, nesta Cidade de Osasco, trazia consigo e transportava, para comercialização e consumo de terceiros, 232,2g de substância entorpecente denominada Tetrahidrocannabinol, dividida e acondicionada em 100 (cem) invólucros plásticos, 474,7g de substância entorpecente denominada Tetrahidrocannabinol, dividida e acondicionada em 02 (dois) invólucros plásticos e 59,2g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 90 (noventa) microtubos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia recebida em 11 de janeiro de 2019 (fls. 59).

Réu citado (fls.116). Resposta apresentada (fls. 119/124).

Antecedentes juntados, bem como exame químico-toxicológico (fls. 73/75).

Durante a instrução processual foram ouvidos os policiais. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal por insuficiência probatória.

No mesmo sentido manifestou a defesa.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal não procede.

Os policiais narraram que o réu viu o bloqueio que faziam, desviou, seguiram no acompanhamento, o réu teria entrado em uma comunidade e derrapou em uma areia. Caiu, foi identificado. O entorpecente estava em uma mochila que ele carregava, tratava-se de maconha e cocaína. 

O réu negou os fatos, alegando que pilotava a moto descrita na denúncia, informando que era de um amigo. Alegou que pegou a moto emprestada, que não carregava qualquer bolsa com drogas, mas fugiu do bloqueio porque estava com problemas na habilitação. Disse, ainda, que os policiais estiveram na sua casa depois da abordagem e que o flagrante foi forjado. Mostrou o celular informando que a Rocam gravou tanto a perseguição quanto a abordagem, através da câmera dos policiais e que é possível ver, pela gravação, que ele não carregava qualquer mochila com drogas. Questionado, disse que teve receio de mostrar o vídeo na polícia, com medo de perseguição. Mas que o vídeo foi publicado no canal youtube da polícia e de lá foi gravado pela esposa do réu. 

A Defensoria Pública postulou a juntada do vídeo, havendo impugnação da Promotoria. Houve deferimento judicial da juntada, por se tratar de fato novo noticiado durante a instrução e de relevância para a busca da verdade nos autos. 

Consoante os documentos juntados 201/235, veio a informação de que se tratava de vídeo clandestino, ou seja, realizado sem a autorização formal da corporação, e que a divulgação foi feita por terceiros.

Analisando o vídeo (https://defensoriasp-.sharepoint.com/personal/emsantos_defensoria_sp_def_br/_layouts/15/download.aspx?SourceUrl=%2Fpersonal%2Femsantos%5Fdefensoria%5Fsp%5Fdef%5Fbr%2FDocuments%2FAttachments%2FRICARDO%20MAQUINE%2Emp4), é perceptível a existência de cortes. E considerando as informações prestadas pelo Comandante da PM, de que a divulgação do vídeo foi feita por terceiros, em juízo não se logrou êxito em identificar o autor das filmagens e edição. 

Ao ser novamente ouvido em juízo, o policial Alexander foi indagado a respeito das imagens e reafirmou a versão apresentada na primeira audiência. Sobre o vídeo, relatou que terceiros alimentavam a internet com imagens policiais para fins de entretenimento. Negou a apreensão de drogas na residência do réu, afirmando que se tratou de "mera edição" com a finalidade de conferir maior "sensacionalismo e emoção” para os seguidores do canal e que se tratava do mesmo entorpecente encontrado com o réu. 

O outro policial negou qualquer envolvimento com a gravação ou mesmo ingresso na residência do réu. Afirmou que perseguiu o acusado e que ele trazia uma mochila, que foi dispensada durante a fuga e recuperada posteriormente. 

Assim, é possível concluir que o conjunto probatório produzido nos autos desautoriza os relatos dos policiais. A mochila mencionada pelos depoentes em nenhum momento aparece no vídeo, que, aliás, retrata uma fantasiosa apreensão de drogas dentro da residência do acusado, fato ficcional, "montado para fins de entretenimento", como informado pelo primeiro policial. 

Recorro, aqui, às lições de Guilherme de Souza Nucci: “Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, sendo manifestamente contraditório o conjunto de provas, entendo ser de rigor o desfecho absolutório.  

Em face de todo o exposto, ABSOLVO RICARDO MAQUINE CARVALHO TAVARES, qualificado nos autos, da imputação prevista no art. 33, caput, da lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Uma vez confirmada a presente decisão, determino a restituição dos valores e bens eventualmente apreendidos nos autos, bem como autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito.

Expeça-se o necessário. 

Por fim, extraia-se a cópia dos autos, conforme solicitado pelo parquet, e remeta-se à Corregedoria da Polícia Militar para as providências cabíveis.

Com o trânsito em julgado da presente decisão, cumpridas as formalidades legais, oportunamente, arquivem-se estes autos.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Autorizo xerox.

Osasco, 19 de outubro de 2022.