1501600-38.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). “Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501600-38.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501600-38.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196025/2019 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 6162852 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 129/19/642 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2196025 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO BARRETO MARTINS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
PAULO BARRETO MARTINS e AURINO DIONISIO DOS SANTOS JUNIOR foram denunciados como incursos nas sanções do art. 288, caput, e art. 155, §4º, incs. II e IV, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, na forma do concurso material de crimes. Segundo denúncia (fls. 178/181), desde data incerta até o dia 04/07/2019, em local incerto, os denunciados e o terceiro precariamente identificado apenas como Gil, Gustavo, Japonês ou Gil Demarque se associaram para o fim específico de cometer crimes, sobretudo aquele previsto no art. 155 do Código Penal (furto). Igualmente consta que, no dia 04/07/2019, por volta das 19 horas, na Rua Stelio Machado Loureiro, nº 49, Fazenda Belém, em Franco da Rocha, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, entre si e com o terceiro precariamente identificado como como Gil, Gustavo, Japonês ou Gil Demarque, tentaram subtrair, para proveito de todos, mediante fraude, coisa alheia móvel consistente em dinheiro e aplicações financeiras de correntistas do Banco do Brasil, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Recebida a denúncia em 16/07/2019 (fls. 183), os réus foram citados (fls. 225 e 227) e apresentaram defesa prévia (fls. 301/307 e 403/405). 
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus. As defesas requereram absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/18), fotografias (fls. 19/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), laudo pericial (fls. 281/287), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria dos delitos é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu Aurino Dionisio dos Santos Junior disse que desde a semana passada, mais precisamente nos dias 24/06, 25/06 e 26/06, junto a agência do Banco do Brasil, no bairro de Pirituba, na cidade de São Paulo/SP, compareceu juntamente com seu colega, Paulo Barreto, no veículo VW/GOL deste, munidos de um equipamento tipo modem, a fim de conecta-lo na rede do banco, através de entradas disponíveis na área de autoatendimento, visando que, remotamente, um rapaz conhecido como Gustavo, este conhecido como Gil ou Japonês, invadisse o sistema da instituição financeira e, assim, realizasse transações bancárias. Afirma o interrogado não saber que tipo de transação Gustavo realizava, apenas informa que na última vez em que compareceu a agência no bairro de Pirituba, por volta das 6h da manhã do dia 26/06/2019, desconectou o modem e esqueceu, dentro da agência, o cabo azul de transmissão de dados, ocasião em que, após entregar para Paulo o modem, ao retornar para a agência para buscar o cabo esquecido, acabou por ser detido por policiais do DEIC, porquanto Paulo logrou encetar fuga naquela oportunidade. Afirmou que nesta data, com Paulo, da mesma forma e com o mesmo modus operandi, compareceram nesta cidade de Franco da Rocha/SP, ocasião em que adentraram a agência do Banco do Brasil desta cidade por volta das 17:47 horas, ou seja, já com a agência fechada, ocasião em que plugaram o modem e seu cabo e, em seguida, o colocaram para funcionar, quando em seguida deixaram o local e passaram a perambular por esta cidade. Contudo, mais tarde, afirma o interrogado que Paulo recebeu em seu telefone celular uma informação de Gustavo para retornarem para a agência e desconectar o modem, quando então foram abordados por policiais civis. Ainda, informa o interrogado que cada vez em que compareciam a agências com tal propósito, recebiam a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), sendo que, deste valor, afirma o interrogado que o dividia com Paulo, restando R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada um. Quanto a Gustavo, vulgo Gil ou Japonês, afirma o interrogado saber que aquele é residente na Zona Norte da Cidade de São Paulo/SP, onde inclusive o conheceu, sabendo que tal rapaz é branco, forte, não tem traços orientais, possui uma tatuagem no braço esquerdo e é jovem (deve ter uns 28 a 30 anos), bem como que Gustavo costuma ser visto com carros populares, tipo VW/FOX prata, VW/GOL preto ou FIAT/STILO na cor vermelha, esclarecendo não saber precisar, porém, os montantes que Japonês movimenta em cada operação fraudulenta que consegue realizar. Nega que tenha comparecido recentemente à agência do Banco do Brasil na cidade de Caieiras/SP, com tal proposito espúrio. Quanto a ocorrência na qual figurou como averiguado pelo DEIC, afirma que na ocasião foi indiciado e liberado em seguida, esclarecendo que, assim, responde naquele departamento policial a inquérito pertinente. Afirma que somente se submeteu a participar de tal esquema por estar desempregado e precisar de atividade remunerada para sobreviver (fl. 10).
Em juízo, o réu Aurino Dionisio dos Santos Junior disse os fatos são falsos. Disse que no dia dos fatos, estava limpando o sítio do pai de Paulo. A esposa de Paulo lhe ligou pedindo que realizasse a tranferência de um valor para ela. Como ele estava sem crédito, resolveu instalar um modem de internet na agência para realizar a transferência pelo celular. Não achou estranha essa atitude de Paulo. Acredita que seja um modem móvel da empresa "vivo". Não sabe onde fica esse sítio. Não sabe o nome do pai de Paulo, mas o conhece por "careca". Instalaram o modem e saíram da agência, tendo saído por um tempo que não se recorda. Não conhece pessoa de nome Japonês. Quando voltou para a agencia apareceram diversos policiais. Na época dos fatos, trabalhava em uma marcenaria e não tinha conhecimento de informática. Não disse o nome de comparsas para os policiais. Foi torturado pelos policiais. Não recebeu dinheiro para acompanhar Paulo na agencia. Conhece Paulo desde a infância. 
O réu Paulo Barreto Martins, por sua vez, ouvido em solo policial, disse que na data de ontem, juntamente com seu colega Aurino, compareceram à agência do Banco do Brasil, nesta cidade de Franco da Rocha/SP, para conectarem um modem de transmissão de dados; inquirido, afirma o Interrogado que desde semana estavam praticando tal conduta a pedido de um rapaz conhecido como Japonês, Gil ou Gustavo, o qual lhes pagavam a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) cada vez que conseguiam realizar tal atividade. Afirmou não saber quais operações bancárias Japonês realizava tão logo o aparelho era colocado em operação, esclarecendo que sua função e de Aurino era, tão somente, conectar o modem em uma entrada de ponto lógico existente na área de autoatendimento do banco. Confirmou que recentemente esteve na agência do Banco do Brasil na cidade de Caieiras/SP, onde apenas verificou a possibilidade de realizar o mesmo procedimento, ou seja, tentou localizar uma entrada de ponto lógico disponível, alegando que, contudo, não chegou a conectar nenhum modem naquela agência. Informou que semana passada estavam praticando a mesma conduta na agência do Banco do Brasil no bairro de Pirituba, na cidade de São Paulo/SP, até o dia em que Aurino foi abordado por policiais, quando o interrogado, naquela ocasião, logrou fugir. Quanto a Japonês, Gil ou Gustavo, afirma que se trata da mesma pessoa, sendo este um rapaz branco, forte, jovem, as vezes usa barba, com tatuagens, tem feições que se assemelham a de pessoas orientais e é residente, provavelmente, na cidade de São Paulo/SP, onde afirma o interrogado ter o conhecido. Disse que somente se submeteu a tal tipo de atividade devido estar desempregado, necessitando de atividade remunerada para sobreviver, esclarecendo ainda que na data de 02/03/2019, quando foi abordado na agência do Banco do Brasil, no bairro do Tucuruvi, também na cidade de São Paulo/SP, ali estava apenas testando cartões magnéticos, esclarecendo que tal conduta em nada tinha relação com Japonês (fl. 12).
Em juízo, Paulo Barreto Martins disse que os fatos são falsos. Disse que estava com Aurino realizando a limpeza de um sitio. Sua esposa lhe ligou pedindo dinheiro. Tentou realizar uma transferência mas seu celular estava sem crédito. Por isso, resolveu conectar na rede do banco para obter sinal de internet. Não realizou a transferência pela agência bancária porque não tinha a senha de sua conta. Não tinha a senha da internet do banco. 
A versão dos réus apresentada em juízo é absolutamente absurda e fantasiosa. Como é possível dar credibilidade ao relato de que os réus teriam colocado o modem de internet na agência bancária apenas por ter acabado a internet do celular para fazer uma transferência a sua esposa? Essa versão é completamente dissociada de qualquer exame sério e não merece a menor credibilidade. 
Em solo policial, a testemunha Eduardo Gabriel dos Santos (representante legal da vítima) disse que é gerente de relacionamento da agência do Banco do Brasil S/A situada nesta cidade de Franco da Rocha/SP, complementando que na data de 04/07/2019 efetuou suas atividades normais até o fechamento da agência, isso por volta das 17:40hs; não obstante, informa o depoente que tem informações que um grupo de criminosos tem efetuado invasões nos sistemas do Banco do Brasil a fim de efetuar operações fraudulentas, complementando que, por comentários internos da instituição, soube que tais elementos delitivos, através de um sistema remoto, estavam se conectando fisicamente ao sistema bancário através de modem alocado em uma entrada do tipo “ponto lógico” existente nas áreas de auto atendimento das agências. Perguntado, explica que tais entradas de “ponto lógico” existem nas áreas de auto atendimento pois, durante o expediente bancário, ali permanece um funcionário do banco procedendo um pré-atendimento a clientes e, através de tal entrada, acessa os dados de interesse de atendimento. Após o horário bancário, tal “ponto lógico” permanece livre e desocupado, quando permanece, desta forma, com acesso a qualquer pessoa que ingressa na área de auto atendimento. Desta forma, na data de 04/07/2019, após ter encerrado as atividades do banco e de ter, como o de costume, desocupado a referida entrada de “ponto lógico”, tomou conhecimento, através do gerente geral da agência, que os elementos criminosos, via IP (Internet Protocol) da agência Franco da Rocha/SP, estavam invadindo o sistema bancário, quando então, deslocou-se até a referida agência, onde chegou por volta das 21:00hs, quando ali já encontrou dois elementos desconhecidos detidos por policiais civis. Inquirido, afirma o depoente que chegou a observar, pois os policiais assim lhes mostraram, a existência de um equipamento de informática, tipo modem, conectado através de um cabo azul de transmissão de dados no “ponto lógico” da área de autoatendimento, modem este dotado de um cabo de força que, em uma tomada também existente na mesma área de autoatendimento, estava ligado e aparentemente operando e transmitindo (recebendo e mandando) dados. Afirmou que, em seguida, via contato com o Setor de Segurança do Banco do Brasil, constatou que através de tal “ponto lógico” houvera efetivamente a invasão do sistema do banco, acesso remoto este que fora realizado através do uso de senha e código de login do serventuário Dilson Dias de Lima, este atuante na agência do Banco do Brasil na cidade de Santo André/SP. Perguntado, afirma que soube também que tal invasão do sistema ocorrera exatamente às 19:01hs e, por analogia, considerando o horário e local de exercício diverso do serventuário, faz crer que tais dados pessoais de Dilson tenham sido de alguma forma capturados pelos agentes criminosos a fim de levarem a efeito o intento criminoso de acesso ao sistema. Informou ter conhecimento que no dia 01/07/2019, agência da cidade de Caieiras/SP, através do mesmo modus operandi e com o uso de senha e login de um outro serventuário do Banco, também atuante na cidade de Santo André/SP (serventuário este ainda de identificação incerta, pois o Setor de Segurança do Banco ainda não lhe informou seu nome), elementos delitivos lograram transacionar de maneira espúria o valor de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) via desconto de precatórios da União, cujo valor fora creditado em conta bancária. Desta operação fraudulenta datada de 01/07/2019, afirma que o Banco do Brasil S/A está estornando os valores indevidamente movimentados. Por fim, reafirma que, segundo o Setor de Segurança do Banco, embora na data de 04/07/2019 o sistema do banco tenha sido remotamente invadido com propósitos fraudulentos, não houvera tempo hábil para realização de transações bancárias, pois, assim que identificada a invasão, houve bloqueios que impediram a concretização de quaisquer desvios de valores (fls. 08/09).
Em juízo, a Eduardo Gabriel dos Santos (representante legal da vítima) disse que esteve na delegacia tendo sido informado que os réus haviam instalado um modem no pronto atendimento do banco, que era possível acesso ao sistema do Banco do Brasil, o que foi detectado pela central de segurança. Com esse modem, eles tinham acesso a senha de funcionários do banco que permitiam realizar movimentações financeiras. A diretoria de segurança do banco foi oficiado e prestou mais informações. Foi chamado para a delegacia em momento posterior à apreensão dos réus. No dia, havia fechado a agencia às 18h. Por volta das 20h recebeu ligação do gerente geral informando que comparecesse à agência por ter havido ocorrência na área de segurança. Quando chegou na agência, encontrou os policiais com os dois réus. Não manuseou o aparelho apreendido. 
Em solo policial, a testemunha Sandro Aparecido Gomes da Silva (policial civil) disse que é policial civil, componente da equipe GARRADEL.SECC Franco da Rocha, complementando que nesta data, via Divisão de Inteligência do DIPOL (Polícia Civil do Estado de São Paulo), deslocou-se juntamente com o PC Anderson até a agência bancária do Banco do Brasil S/A situada nesta cidade de Franco da Rocha/SP, onde elementos criminosos estariam acessando fraudulentamente e de maneira remota o sistema bancário de tal instituição financeira, a fim de obterem vantagem pecuniária indevida. Assim, veladamente, afirmou que, seguindo instruções do DIPOL, adentrou sozinho na área de autoatendimento da referida agência, onde constatou haver estranhamente no chão, ligado através de um cabo de condução de dados, um aparelho tipo modem, o qual encontrava-se ligado e aparentemente operante na transmissão de informações. Desta forma, afirmou que, de retornou para a viatura descaracterizada, ali permaneceu com o policial Anderson em procedimento de vigilância até às 20:15hs, quando foi percebido o ingresso de dois elementos desconhecidos na mesma área de autoatendimento da agência, elementos estes que passaram a manipular, aparentemente a desconectar, aquele equipamento estranhamente alocado no chão do local. Assim, disse que com Anderson e, logo em seguida, com o apoio do PC Valdir Oliveira, procederam a abordagem dos dois elementos suspeitos, os quais foram identificados como Paulo Barreto Martins e Aurino Dionisio dos Santos Junior. Em seguida, em revista pessoal procedida junto aos suspeitos, além do modem e do cabo de conexão que aqueles desconectavam, fora encontrado com Paulo Barreto extratos e comprovantes de rendimentos, em seu nome, que haviam acabado de serem emitidos, minutos antes, na própria agência, além de seu aparelho de telefone celular, 04 (quatro) cartões bancários, além das chaves de um veículo automotor. Com Aurino Dionisio nada fora encontrado, apenas seus documentos pessoais. Em seguida, inquirido Paulo a respeito de tal veículo que portava suas chaves, aquele informou estar com o automotor VW/GOL, placas DNS3056 que, uns 50 metros da agência, fora localizado. Em revista dentro do carro, neste fora encontrado apenas 01 (um) envelope de depósito vazio, este também do Banco do Brasil. Não obstante, inquirindo os abordados acerca de tais achados e de tais circunstâncias, aqueles admitiram que, mediante paga de R$ 1.000,00 (mil reais), tinham a missão de comparecer a agências do Banco do Brasil munidos de tal modem e cabo de conexão, os quais deveriam ser plugados em um ponto lógico livre na área de autoatendimento e, remotamente, o elemento criminoso conhecido como Gil Delmarque invadia o sistema bancário e, neste, passava a efetuar transações fraudulentas. Informou que, indagados, os abordados informaram que apenas conectavam o modem na entrada de ponto lógico do banco e, em seguida, passavam a perambular pela cidade, aguardando que Gil Delmarque efetuasse o acesso e as transações espúrias, das quais afirmaram desconhecer quais seriam. Ainda informa que, enquanto estavam na agência bancária, ali compareceu o Sr. Eduardo Gabriel, este gerente do banco, o qual tomou conhecimento dos fatos e passou a acompanhar o desenrolar da ocorrência, tendo o Sr. Eduardo Gabriel informado que tal modalidade criminosa identificada fora intentada em agências do Banco do Brasil desta região de Franco da Rocha/SP, mais precisamente na cidade de Caieiras/SP. Narrou que, via contato com o DIPOL, tomou conhecimento que na data de 25/06/2019, através do mesmo modus operandi, os mesmos elementos criminosos Aurino Dionisio e Paulo Barreto realizaram, na agência do Banco do Brasil da Av. Mutinga, nº 2266, bairro São Domingos, na cidade de São Paulo/SP, o mesmo tipo de fraude, sendo que naquela ocasião Aurino fora detido enquanto retirava da agência o cabo de rede RJ45, porquanto seu comparsa, este agora identificado como Paulo Barreto, no mesmo veículo VW/GOL, logrou fuga. De tais fatos constatados na data de 25/06/2019, fora confeccionado pelo DEIC o BO nº 0130/2019 da 4ª DISCCPAT a respeito. Segundo o DIPOL, durante o período de invasão indevida do sistema do Banco do Brasil na data de 25/06/2019, tais elementos criminosos lograram transacionar o montante de R$ 2.266.262,20 (dois milhões, duzentos e sessenta e seis mil, duzentos e sessenta dois reais e vinte centavos). Quanto a Paulo Barreto, em pesquisas, afirma o depoente que fora constatado que aquele, na data de 02/03/2019, no interior da agência do Banco do Brasil, no bairro do Tucuruvi, na cidade de São Paulo/SP, quando “testava”, para fins criminosos, 743 (setecentos e quarenta e três) cartões magnéticos sem identificação. Desta forma, ante ao constatado, afirma o depoente que apresentou a presente ocorrência neste Setor Especializado, juntamente com filmagens ofertadas pela instituição bancária nas quais demonstram que os elementos detidos são os mesmos que, associados, instalaram o referido equipamento indevido no local (fls. 02/03).
Em juízo, a testemunha Sandro Aparecido Gomes da Silva (policial civil) disse que tomou ciência de que pessoas estariam tentando colocar um dipositivo na agência do Banco do Brasil que visava captar informações de transações bancárias. Realizaram campana e recebiam informações pelo DIPOL. Em dado momento, viu os indivíduos com as mesmas características repassadas na denúncia. Foi feita sua abordagem, tendo confessado a prática delitiva. Nessa ocasião, eles estariam no local para buscar o equipamento. Após a sua prisão, ficaram sabendo que essas fraudes eram realizadas há tempo tendo ocasionado prejuízo de 2 milhões de reais. Ainda, estariam realizando esta mesma fraude em agências em São Paulo. Foi revistado o veículo que os réus estavam. Foram encontrados cartão de banco dos réus, envelopes bancários e documentos pessoais. 
Em solo policial, a testemunha Anderson Amaral (policial civil) disse que é policial civil, componente da Equipe GARRA-DEL.SECC Franco da Rocha, complementando que nesta data, via Divisão de Inteligência do DIPOL (Policia Civil do Estado de São Paulo), deslocou-se juntamente com o Policial Civil Sandro Aparecido até a agência bancária do Banco do Brasil S/A situada nesta cidade de Franco da Rocha/SP, onde elementos criminosos estariam acessando fraudulentamente e de maneira remota o sistema bancário de tal instituição financeira, a fim de obterem vantagem pecuniária indevida. Assim, veladamente, afirmou que o PC Sandro Aparecido, seguindo instruções do DIPOL, adentrou sozinho na área de autoatendimento da referida agência, onde constatou haver estranhamente no chão, ligado através de um cabo de condução de dados, um aparelho tipo modem, o qual encontrava-se ligado e aparentemente operante na transmissão de dados. Desta forma, narrou que o PC Sandro retornou para a viatura descaracterizada, onde permaneceram em procedimento de vigilância até às 20:15hs, quando foi percebido o ingresso de dois elementos desconhecidos na mesma área de autoatendimento, elementos estes que passaram a manipular, aparentemente desconectar, aquele equipamento estranhamente alocado no local. Disse que com Sandro e, logo em seguida, com o apoio do PC Valdir Oliveira, procederam a abordagem dos dois elementos suspeitos, os quais foram identificados como Paulo Barreto Martins e Aurino Dionisio Dos Santos Junior. Em seguida, em revista pessoal procedida junto aos suspeitos, além do modem e do cabo de conexão que aqueles desconectavam, fora encontrado com Paulo Barreto extratos e comprovantes de rendimentos, em seu nome, que haviam acabado de serem emitidos, momentos antes, na própria agência, além de seu aparelho de telefone celular, 04 (quatro) cartões bancários, além das chaves de um veículo automotor. Com Aurino Dionisio nada fora encontrado, apenas seus documentos pessoais. Em seguida, inquirido Paulo a respeito de tal veículo que portava suas chaves, aquele informou estar com o automotor VW/GOL, placas DNS3056 que, uns 50 metros da agência, fora localizado. Em revista dentro do carro, neste fora encontrado apenas 01 (um) envelope de depósito vazio, este também do Banco do Brasil. Não obstante, inquirido os abordados acerca de tais achados e de tais circunstâncias, aqueles admitiram que, mediante paga de R$ 1.000,00 (mil reais), tinham a missão de comparecer a agências do Banco do Brasil munidos de tal modem e cabo de conexão, os quais são plugados em um ponto lógico livre na área de autoatendimento e, remotamente, o elemento criminoso conhecido como Gil Delmarque invadia o sistema bancário e, neste, passava a efetuar transações fraudulentas. Ainda, informa o depoente que, indagados, os abordados informaram que apenas conectavam o modem na entrada de ponto lógico do Banco e, em seguida, passavam a perambular pela cidade, aguardando que Gil Delmarque efetuasse o acesso e as transações, das quais afirmaram nada saber. Esclareceu que, enquanto estavam na agência bancária, ali compareceu o Sr. Eduardo Gabriel, este gerente do banco, o qual tomou conhecimento dos fatos e passou a acompanhar o desenrolar da ocorrência, tendo o Sr. Eduardo Gabriel informado que tal modalidade criminosa identificada fora intentada em agências do Banco do Brasil desta região de Franco da Rocha/SP, mais precisamente na cidade de Caieiras/SP. Aduziu que, via contato com o DIPOL, tomou conhecimento que na data de 25/06/2019, através do mesmo modus operandi os mesmos elementos criminosos Aurino Dionisio e Paulo Barreto foram surpreendidos Av. Mutinga, nº 2266, bairro São Domingos, na cidade de São Paulo/SP, realizado o mesmo tipo de fraude, sendo que naquela ocasião Aurino fora detido com o cabo de rede RJ45 nas mãos e encaminhado ao DEIC (BO nº 0130/2019 - 4ª DISCCPAT), porquanto Paulo Barreto, no mesmo veículo VW/GOL placas DNS3056, logrou fugir levando consigo o aparelho de modem, possivelmente o mesmo apreendido nesta data e nesta cidade de Franco da Rocha/SP. Segundo o DIPOL, durante o período de invasão indevida do sistema do Banco do Brasil, tais elementos criminosos lograram transacionar o montante de R$ 2.266.262,20 (dois milhões, duzentos e sessenta e seis mil, duzentos e sessenta dois reais e vinte centavos). Quanto a Paulo Barreto, em pesquisas, fora constatado que aquele, na data de 02/03/2019, no interior da agência do Banco do Brasil, no bairro do Tucuruvi, na cidade de São Paulo/SP, quando “testava”, para fins criminosos, 743 (setecentos e quarenta e três) cartões magnéticos sem identificação. Desta forma, ante ao constatado, afirma o depoente que auxiliou na apresentação da presente ocorrência (fls. 04/05).
Em juízo, a testemunha Anderson Amaral (policial civil) disse que receberam denúnca de que seria realizada fraude em um banco, tendo sido repassadas as característcas do indivíduos,. Compareceu à agencia e viu o equipamento instalado no local. Realizou campana e viu os réus chegando ao local, com as mesmas características repassadas. Realizaram a abordagem e os réus confessaram a tentativa de fraude. Essas informações foram obtidas por meio do mesmo banco. Em revista pessoal, inclusive dentro do veículo, que foi mencionado na denúncia, foram apreendidos elementos que indicavam participação dos réus, não se recordando de que objetos eram precisamente.
Em solo policial, a testemunha Valdir de Oliveira Brito (policial civil) disse é policial civil, componente da Equipe GARRA-DEL.SECC Franco da Rocha, complementando que nesta data, via Divisão de Inteligência do DIPOL (Policia Civil do Estado de São Paulo), os Policiais Civis Sandro e Anderson deslocaram-se até a agência bancária do Banco do Brasil S/A situada nesta cidade de Franco da Rocha/SP, onde elementos criminosos estariam acessando fraudulentamente e de maneira remota o sistema bancário de tal instituição financeira a fim de obterem vantagem pecuniária indevida. Assim, veladamente, afirma o depoente que, seguindo instruções do DIPOL, o Policial Civil Sandro adentrou veladamente e sozinho na área de autoatendimento da referida agência, onde constatou haver estranhamente no chão, ligado através de um cabo de condução de dados, um aparelho tipo modem, o qual encontrava-se ligado e aparentemente operante na transmissão de informações. Desta forma, retornou para a viatura descaracterizada, ali os Policiais Anderson e Sandro permaneceram em procedimento de vigilância até às 20:15hs, quando foi percebido o ingresso de dois elementos desconhecidos na mesma área de autoatendimento da agência, elementos estes que passaram a manipular, aparentemente a desconectar, aquele equipamento estranhamente alocado no chão do local. Assim, afirma que Anderson e Sandro, bem como logo em seguida com o apoio do depoente, procederam a abordagem dos dois elementos suspeitos, os quais foram identificados como Paulo Barreto Martins e Aurino Dionisio Dos Santos Junior. Em seguida, em revista pessoal procedida junto aos suspeitos, além do modem e do cabo de conexão que aqueles desconectavam, fora encontrado com Paulo Barreto extratos e comprovantes de rendimentos, em seu nome, que haviam acabado de serem emitidos, minutos antes, na própria agência, além de seu aparelho de telefone celular, 04 (quatro) cartões bancários, além das chaves de um veículo automotor; com Aurino Dionisio nada fora encontrado, apenas seus documentos pessoais. Em seguida, inquirido Paulo a respeito de tal veículo que portava suas chaves, aquele informou estar com o automotor VW/GOL, placas DNS3056 que, uns 50 metros da agência, fora localizado. Em revista dentro do carro, neste fora encontrado apenas 01 (um) envelope de depósito vazio, este também do Banco do Brasil. Não obstante, inquirido os abordados acerca de tais achados e de tais circunstâncias, aqueles admitiram que, mediante paga de R$ 1.000,00 (mil reais), tinham a missão de comparecer a agências do Banco do Brasil munidos de tal modem e cabo de conexão, os quais deveriam ser plugados em um ponto logico livre na área de autoatendimento e, remotamente, o elemento criminoso conhecido como Gil Delmarque invadia o sistema bancário e, neste, passava a efetuar transações fraudulentas. Ainda, informa o depoente que, indagados, os abordados informaram que apenas conectavam o modem na entrada de ponto lógico do banco e, em seguida, passavam a perambular pela cidade, aguardando que Gil Delmarque efetuasse o acesso e as transações espúrias, das quais afirmaram desconhecer quais seriam. Ainda informa o depoente que, enquanto estavam na agência bancária, ali compareceu o Sr. Eduardo Gabriel, este gerente do banco, o qual tomou conhecimento dos fatos e passou a acompanhar o desenrolar da ocorrência, tendo o Sr. Eduardo Gabriel informado que tal modalidade criminosa identificada fora intentada em agências do Banco do Brasil desta região de Franco da Rocha/SP, mais precisamente na cidade de Caieiras/SP. Ainda, informa o depoente que, via contato com o DIPOL, tomou conhecimento que na data de 25/06/2019, através do mesmo modus operandi, os mesmos elementos criminosos Aurino Dionisio e Paulo Barreto realizaram, na agência do Banco do Brasil da Av. Mutinga, nº 2266, bairro São Domingos, na cidade de São Paulo/SP, o mesmo tipo de fraude, sendo que naquela ocasião Aurino fora detido enquanto retirava da agência o cabo de rede RJ45, porquanto seu comparsa, este agora identificado como Paulo Barreto, no mesmo veículo VW/GOL, logrou fuga. De tais fatos constatados na data de 25/06/2019, fora confeccionado pelo DEIC o BO nº 0130/2019 da 4ª DISCCPAT a respeito. Ainda, segundo o DIPOL, durante o período de invasão indevida do sistema do Banco do Brasil na data de 25/06/2019, tais elementos criminosos lograram transacionar o montante de R$ 2.266.262,20 (dois milhões, duzentos e sessenta e seis mil, duzentos e sessenta dois reais e vinte centavos). ainda quanto a Paulo Barreto, em pesquisas, afirma o depoente que fora constatado que aquele, na data de 02/03/2019, no interior da agência do Banco do Brasil, no bairro do Tucuruvi, na cidade de São Paulo/SP, quando “testava”, para fins criminosos, 743 (setecentos e quarenta e três) cartões magnéticos sem identificação. Desta forma, ante ao constatado, afirma que apresentou a presente ocorrência neste Setor Especializado, juntamente com filmagens ofertadas pela instituição bancária nas quais demonstram que os elementos detidos são os mesmos que, associados, instalaram o referido equipamento indevido no local (fls. 06/07).
Em juízo, a testemunha Valdir de Oliveira Brito (policial civil) disse recebeu informações do departamento de inteligência da PC dando conta de fraude a ser realizada no Banco do Brasil. Uma viatura foi deslocada  ao local e os policiais viram um modem ligado à rede do banco. Permaneceu em contato com o setor de inteligência e do monitoramento do banco. Recebeu informação de que os indivíduos estavam mexendo no equipamento, razão pela qual realizaram sua abordagem. Os réus  confirmaram que estavam realizando a fraude e recebiam R$1.000,00 para instalar esse modem, tendo feito isso na cidade de Caieiras e em São Paulo. Os dois réus trabalhavam para outras pessoas nessa atividade criminosa. Os réus indicaram o nome do chefe dessa organização, que era morado da zona norte de São Paulo. A confissão se deu no momento da abordagem. 
Em juízo, a testemunha Carlos Sergio Marques Leite Junior (gerente de soluções do Banco do Brasil) disse que não se recorda de detalhes do fato indicado em inicial. Trabalhava na equipe de monitoramento da segurança do banco. Havia um mapeamento da rede do banco e, toda vez que havia uma conexão estranha na rede do banco, era dado um alerta de segurança. Cada equipamento do banco tem um IP próprio que é permitido acesso. Um equipamento estranho possui IP não cadastrado que possibilita a identificação do acesso clandestino. Em caso de alerta, é feita inspeção física na agência, com a busca de eventual equipamento estranho. É possível realizar acesso remoto na agência para verificar eventual movimentação estranha.  Com a identificação do equipamento espúrio, é feito a análise do tipo de acesso que esse equipamento teve e que tipo de informações obteve. 
Em juízo, a testemunha Victor Klein S. M. Sgarbosa (assessor do gerente de soluções do Banco do Brasil) disse que trabalha no Banco do Brasil . No dia dos fatos, por meio de monitoramento do banco, constatou uma irregularidade de movimentação. Pediu para acessar a imagem da agência, tendo sido possível verificar dois indivíduos entrando na agência e se abaixando. Nesse caso, os indivíduos conseguem acessar a matrícula de um funcionário e com isso, conseguem acessar os dados financeiros de um cliente. O cliente cuja conta foi violada era Reinaldo. Não houve transferência bancária, mas os dados foram violados. Pelas imagens, conseguiu ver que tipo de acesso era feito naquele dia. A matrícula era de funcionário de outra agência, em horário que ele não estava mais trabalhando. Em outra ocasião, em 01/07/2019, foi possível verificar que esses mesmos indivíduos compareceram a essa agência e conseguiram realizar acesso a uma conta judicial ocasionando prejuízo financeiro de cerca de 300 mil reais. O acesso pelo funcionário não é possível ser feito fora da agência. A única forma de acesso seria por meio criminoso já que nessa época esse servidor não poderia realizar acesso remotamente, o que não era permitido da época. Esse fato do dia 01/07/2019 também foi encaminhado à autoridade policial. Nesse tipo de acesso, os criminosos incluem um modem que permite o acesso remoto ao sistema do banco e, com isso, realizam movimentações financeiras e acesso a dados dos clientes do banco. 
Diego Dantas de Souza, ouvido como informante por amizade, disse que Paulo é pessoa trabalhadora e não conhece qualquer fato que desabone sua conduta. Conhece o réu Aurino, mas tem pouco contato com ele. Paulo conhece Aurino. 
No caso, de rigor a condenação dos réus pelos delitos imputados em inicial
Sobre o delito do art. 288 do Código Penal, de acordo com a doutrina especializada (Greco, Rogério. Curso de Direito Penal - Vol. 3. Disponível em: Grupo GEN, (19th edição). Grupo GEN, 2022, p. 516): 
“O delito de associação criminosa vem tipificado no art. 288 do Código Penal, com a redação que lhe foi conferida pela Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, que alterou também sua rubrica, abandonando a denominação quadrilha ou bando, já consagrada pela doutrina e que, por razões da nova definição legal, já não se fazia mais pertinente. Pela atual redação típica, podemos apontar os seguintes elementos: a) a conduta de se associarem três ou mais pessoas; b) para o fim específico de cometer crimes. O núcleo associar diz respeito a uma reunião não eventual de pessoas, com caráter relativamente duradouro, ou, conforme preconiza Hungria: “Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum. [...] reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota da estabilidade ou permanência da aliança é essencial.” Assim, conforme as precisas lições de Hungria, o que difere, ab initio, o delito de associação criminosa (societas delinquendi) de um concurso eventual de pessoas (societas criminis ou societas in crimine) é o fato de a reunião criminosa, naquela situação, possuir, como dissemos, caráter relativamente duradouro. Dessa forma, os integrantes do grupo não se reúnem apenas, por exemplo, para o cometimento de um ou dois delitos, sendo a finalidade do grupo a prática constante e reiterada de uma série de crimes, seja a cadeia criminosa homogênea (destinada à prática de um mesmo crime), seja heterogênea (cuja finalidade é praticar delitos distintos, a exemplo de roubos, furtos, extorsões, homicídios etc.)”.
No caso, restou comprovado de modo suficiente que os réus atuavam em conjunto com outros indivíduos de forma estável e permanente para praticarem delitos de furtos em agências bancárias.  Aos acusados, cabia a obtenção de credenciais dos funcionários da agência, a conexão de aparelhos roteadores no estabelecimento bancário, a conexão do aparelho telefone celular ao roteador de wi-fi e configuração de VPN. Após a realização desta tarefa, os demais integrantes do grupo criminoso, ainda não identificados, acessavam essa conexão estabelecida e efetuavam as transações bancárias espúrias em benefício do grupo criminosos, fato esse ocorrido em data pretérita, sendo que, no dia dos fatos, houve acesso à conta do correntista Reinaldo Bandeira Epaminondas na tentativa de furto na ocasião. 
Assim, além da confissão dos réus perante a autoridade policial, os depoimentos dos policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante, bem como os depoimentos dos funcionários do Banco do Brasil, pelos quais foi demonstrada a forma de atuação dos acusados e como se deu a participação de cada um deles.
Observa-se que não há indícios de que os policiais tinham motivos para acusar os réus leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam os acusados. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). “Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação dos acusados pelos delitos previstos em inicial. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos policiais, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
Ademais, os réus confessaram a prática do delito perante a autoridade policial, ainda que tenham alterado a versão em juízo.
Corroborando com todos os elementos já mencionados, no ofício do Banco do Brasil (fls. 120/125 e 318/320) há imagens dos réus, tanto no momento da instalação do modem como quando de sua retirada – fatos que foram confirmados pelos depoimentos dos policiais.
Finalmente, tem-se que o fato de os réus terem conectado um aparelho de comunicação remota (modem), ao sistema de físico e de rede da instituição bancária, permite a tipificação da conduta dos réus no inc. II do §4º do art. 155 do Código Penal.
Não comporta guarida o argumento dos réus de que praticaram a conduta delituosa pelo fato de estarem desempregados, uma vez que a dificuldade econômica não justifica a prática do delito, cabendo aos réus optarem por meios lícitos de subsistência.
Quanto à versão dos acusados de que estes forma torturados para confessarem a prática do delito em solo policial, esta não se sustenta, uma vez que em sede de audiência de custódia nada foi alegado por eles nesse sentido. Ademais, os laudos do IML, referentes à condição física dos réus quando de sua prisão em flagrante, não apontam a existência de qualquer lesão que dê verossimilhança às alegações dos réus (fls. 167/168 e 170/171).
Passo a dosar a pena. 
Quanto ao réu Paulo Barreto Martins:
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é primário e de bons antecedentes (fls. 459/460). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Há incidência de mais de uma qualificadora quanto ao crime de furto, razão pela qual a qualificadora do art. 155, §4º, inc. II do CP, será utilizada para fixar os limites da pena e a qualificadora do art. 155, §4º, inc. IV, do CP, será utilizada como circunstância judicial negativa, razão pela qual elevo a pena-base em 1/8, perfazendo as penas-base em:
art. 155, § 4º, incs. II e IV, c.c art. 14, inc. II: 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa.
Art. 288: 01 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase, ausente qualquer agravante a ser valorada no caso. Presente a atenuante da confissão espontânea, que deve ser valorada em grau inferior, eis que esta não se confirmou em juízo. Assim, as penas intermediárias retornam para o patamar da pena mínima.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no inc. II do art. 14 do Código Penal quanto ao crime de furto, a qual deve ser aplicada na fração de 1/3, tendo em vista que o delito somente não foi consumado pela atuação dos policiais. Não há outras causas de aumento ou diminuição a incidir na espécie. Assim, restam as penas concretas e definitivas em :

art. 155, § 4º, incs. II e IV, c.c art. 14, inc. II: 01 (um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias multa.
Art. 288: 01 (um) ano de reclusão.
Somadas as penas em concurso material de infração tem-se o montante de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que réu é primário 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 2 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Quanto ao réu Aurino Dionisio Dos Santos Junior:
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é primário e de bons antecedentes (fls. 459/460). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Há incidência de mais de uma qualificadora quanto ao crime de furto, razão pela qual a qualificadora do art. 155, §4º, inc. II do CP, será utilizada para fixar os limites da pena e a qualificadora do art. 155, §4º, inc. IV, do CP, será utilizada como circunstância judicial negativa, razão pela qual elevo a pena-base em 1/8, perfazendo as penas-base em:
art. 155, § 4º, incs. II e IV, c.c art. 14, inc. II: 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa.
Art. 288: 01 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase, ausente qualquer agravante a ser valorada no caso. Presente a atenuante da confissão espontânea, que deve ser valorada em grau inferior, eis que esta não se confirmou em juízo. Assim, as penas intermediárias retornam para o patamar da pena mínima.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no inc. II do art. 14 do Código Penal quanto ao crime de furto, a qual deve ser aplicada na fração de 1/3, tendo em vista que o delito somente não foi consumado pela atuação dos policiais. Não há outras causas de aumento ou diminuição a incidir na espécie. Assim, restam as penas concretas e definitivas em :
art. 155, § 4º, incs. II e IV, c.c art. 14, inc. II: 01 (um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias multa.
Art. 288: 01 (um) ano de reclusão.
Somadas as penas em concurso material de infração tem-se o montante de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que réu é primário 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 2 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno:
a) Paulo Barreto Martins como incurso nas sanções dos artigos no art. 288, "caput", e art. 155, § 4º, incs. II e IV, c.c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, na forma do concurso material de crimes, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto,  e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré. Tendo respondido o processo em liberdade, o réu poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão;
b) Aurino Dionisio Dos Santos Junior como incurso nas sanções dos artigos no art. 288, "caput", e art. 155, § 4º, incs. II e IV, c.c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, na forma do concurso material de crimes, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto,  e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré. Tendo respondido o processo em liberdade, o réu poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão;
Os acusados poderão aguardar o trânsito em julgado em liberdade face à pena aplicada.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.
P. I. C.
Franco da Rocha, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA