1501857-79.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... via rádio, informação da ocorrência de um roubo contra policial, conseguiram 
abordar Alexandre, próximo ao local do assalto, com as características fornecidas. 
Disse que, informalmente, ele confirmou a prática do roubo e apontou o local no 
qual dispensou a arma de fogo, a qual foi localizada com munição picotada, sendo 
certo que tinha cabelo loiro e, por isso, não consegue ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501857-79.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501857-79.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE TORRES CERQUEIRA e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

ALEXANDRE TORRES CERQUEIRA e GUSTAVO HENRIQUE BILHAR DOS SANTOS, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, “caput”, e no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos 
do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo ambos 
em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, receberam e 
conduziram, em proveito comum, o motociclo YAMAHA/MT03 ABS, cor preta, placas GKH-
3749, pertencente à vítima Douglas Pinheiro Lopes Junior, coisa que sabiam ser 
produto de crime.
Ainda porque, nas circunstâncias também mencionadas na denúncia, ALEXANDRE TORRES 
CERQUEIRA e GUSTAVO HENRIQUE BILHAR DOS SANTOS, qualificados nos autos, agindo 
ambos em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, 
para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o
motociclo HONDA/CB 1000R, cor vermelha, placas KYF-9B33, pertencente à vítima Eliel
Pimenta da Silva. 
Recebida a denúncia (fls. 119/121), os acusados foram citados e ofereceram resposta
à acusação às fls. 180.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, 
mantida a custódia cautelar dos acusados (fls. 181/182).

Durante a instrução virtual, foram ouvidas as vítimas, 01 (uma) testemunha comum e 
01 (uma) testemunha de defesa, bem como interrogados os acusados, por meio do 
sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo 
Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade dos delitos vem demonstrada pelos boletins de ocorrências nº 
FX0841-1/2022 (fls. 14/17) e nº FH8233-2/2022 (fls. 20/22), pelo auto de exibição e
apreensão (fls. 23/24), pelos laudos periciais das armas de fogo e cartuchos da 
vítima policial militar (fls. 133/138 e 139/142) e do acusado Alexandre (fls. 
143/144 e 220/222), pelos demais laudos periciais da motocicleta receptada e do 
local dos fatos (fls. 145/148 e 149/158 – com cópias às fls. 206/217) e pelas 
demais provas constantes nos autos. 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Gustavo aduziu que “Que está ciente de que pode 
permanecer em silêncio, mas que dar sua versão dos fatos. Nunca preso e nem 
apreendido. Conhece Alexandre do bairro onde vivem. Há alguns dias o motor de sua 
moto fundiu e então Alexandre o chamou para roubar uma moto parecida e pegar as 
peças para consertar. Alexandre disse que eles iriam alugar uma moto e uma arma com
indivíduos que moram no bairro Silvina. Na data de hoje foram até esse bairro e 
pegaram a moto que já estava preparada atrás de um caminhão. Alexandre disse, que 
depois do roubo, ele poderia ficar com as peças da moto roubada, mas teria que 
pagar uma quantia para ele pela ajuda no crime e também para o aluguel da arma da 
moto que iriam usar. Alexandre pediu que ele dirigisse e então saíram pela cidade. 
Logo em seguida, Alexandre avistou uma moto grande e disse que queria roubar aquela
moto para ficar pra ele e que depois procurariam outra para retirar as peças. 
Seguiram a moto e Alexandre deu voz de assalto. A vítima desceu e correu e 
Alexandre correu atrás. Quando percebeu que a vítima era policial, deitou no chão e
se rendeu. Alexandre fugiu. Está com o rosto machucado, pois no momento em que se 
rendeu, se jogou no chão e bateu a cabeça no asfalto.” (fls. 12). 
Em interrogatório judicial, modificou sua versão e negou a prática dos delitos, 
aduzindo que, no dia dos fatos, foi convidado por um conhecido, chamado Edilson, 
que havia acabado de sair da "Fundação", para dar volta numa motocicleta, o que 
aceitou "por emoção", sem se preocupar com sua origem e sem saber que se tratava de
produto de crime. Revelou que, assim, estava pilotando referida motocicleta, quando
a vítima parou e o colega disse que iria levar a motocicleta dela, sendo o autor do
roubo. Informou que ficou assustado e permaneceu na moto em que estava, pois não 
devia nada, e disse ao ofendido que não estava entendendo nada, oportunidade em que
ele e, após, também a esposa dele, passaram a chutar sua cabeça e seu olho. Contou 
que, após sua prisão, Edilson bloqueou sua mãe pelo telefone e atestou que já 
conhecia Alexandre. Por fim, alegou que não conhecia os policiais e que confessou a
prática dos delitos na fase policial porque os policiais disseram que assim seria 
solto.
O acusado Alexandre, por sua vez, em interrogatório extrajudicial, declarou “Que 
está ciente de que pode permanecer em silêncio, mas que dar sua versão dos fatos. 
Já foi preso três vezes por roubo. Saiu da cadeia há três meses. Na data de hoje 
encontrou, por acaso, o conhecido Gustavo no bairro onde moram. Gustavo estava de 
moto e com um revólver e o chamou para roubar uma moto. Juntos abordaram uma 
vítima. A vítima desceu da moto e correu. Correu atrás da vítima, mas a vítima 
estava armada e atirou contra eles. Conseguiu fugir levando a arma. Enquanto corria
na beira do córrego, a arma caiu. Logo depois foi abordado por policias que 
encontraram a arma. Não sabe nada sobre a origem da moto e nem da arma de Gustavo.”
(fls. 13).
Em juízo, também mudou a versão, negando a prática dos crimes. Narrou que voltava 
para sua casa a pé, quando foi abordado por policiais do Baep que, ao saberem que 
já tinha passagens criminais, resolveram levá-lo para averiguação. Contou que, 
assim, acabou sendo preso, pois lhe informaram que havia sido reconhecido, 

oportunidade em que Gustavo, conhecido que não via há anos, também estava detido 
pela prática dos mesmos crimes. Revelou que imagina ter sido injustamente acusado 
em razão de suas passagens, sendo certo que não foi abordado após as 22 horas, ao 
contrário do que constou no boletim de ocorrência. Por fim, atestou que não 
confessou o roubo na Delegacia de Polícia e que, portanto, a delegada mentiu.
Contudo, a versão dos acusados foi desprestigiada pelas demais provas produzidas no
curso da instrução.
A vítima Eliel, em sede policial, declarou “Que é policial militar e exerce suas 
funções na 01ª Cia do 06º BPM. Nesta data, estava de folga e trafegava com sua 
motocicleta pela Rua das Laranjeiras quando foi abordado por dois indivíduos que 
estavam em outra motocicleta. Os indivíduos anunciaram o roubo dizendo “perdeu, 
perdeu”. Diante da situação, desceu da motocicleta, colocou o veículo no chão e 
saiu correndo pela via. O assaltante que estava na garupa e que reconhece como 
sendo Alexandre Torres Cerqueira, desceu da moto e correu atrás dele com um 
revólver em punho. Conseguiu se abrigar atrás de uma Van e então se identificou 
como policial de deu voz de prisão ao assaltante, que apontou a arma em sua 
direção. Nesse momento, realizou seis disparos em direção a ele, mas não o acertou 
e fugiu pulando o alambrado de um depósito. O outro assaltante que reconhece como 
sendo Gustavo Henrique Bilhar dos Santos, que estava desarmado ficou no local e se 
rendeu. Porém, foi preciso usar de força para que ele permitisse a realização de 
busca pessoal. Logo em seguida, ligou 190 e pediu apoio da polícia militar, que 
chegou em seguida.” (fls. 11).
Em juízo, reconheceu o acusado Gustavo, dentre quatro indivíduos que lhe foram 
apresentados, e ratificou suas declarações prestadas em solo policial, confirmando 
o roubo do seu motociclo praticado pelos acusados em concurso de pessoas e com 
emprego de arma de fogo. Disse que Gustavo e o outro assaltante, com emprego de 
arma de fogo, apoderaram-se da sua motocicleta e, após a deixar dizendo que havia 
seguro, Gustavo ficou em poder dela, enquanto outro rapaz veio em sua direção com 
uma arma de fogo em punho, mas conseguiu correr mais rápido e se abrigar, quando 
sacou sua arma e efetuou disparos na direção dele, que fugiu. Esclareceu que 
Gustavo caiu e foi detido e o outro rapaz acabou sendo abordado, logo depois, pelo 
Baep, que tinha ciência das características dele. Informou que não sabe se a arma 
de fogo foi encontrada com ele ou próxima a ele, mas a reconheceu na Delegacia de 
Polícia, onde reconheceu o segundo assaltante, visto que ainda vestia a mesma 
roupa. Por fim, atestou que a motocicleta utilizada pelos roubadores era produto de
crime, o que foi constatado e também confessado.
A vítima Douglas, por sua vez, em juízo, declarou que é proprietário da motocicleta
descrita na denúncia, a qual foi subtraída num assalto, sem que tenha condições de 
efetuar o reconhecimento de seus autores. Informou que, após duas semanas, referida
motocicleta foi localizada e soube por policiais que estava sendo utilizada para a 
prática de roubo.
 A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes 
indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de 
insuficiência de provas. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Edson, policial militar, em depoimento extrajudicial, aduziu “Que 
foram informados via rádio a respeito da ocorrência de roubo à motocicleta de um 
policial militar de folga, perpetrado na rua das Laranjeiras, bairro Terra Nova II.
Conforme as informações recebidas, o policial trafegava com a moto quando foi 
abordado por dois indivíduos em outra motocicleta. No momento dos fatos, o policial
abandonou o veículo na via, abrigou-se atrás de um carro e deu voz de prisão aos 
indivíduos, um deles se rendeu, mas o outro que estava armado apontou a arma em sua
direção, momento em que, para se defender, o policial efetuou disparos na direção 
do indivíduo, que não foi alvejado e conseguiu fugir no sentido do córrego que fica
nas proximidades. Uma equipe se deslocou ao local dos fatos para prestar apoio à 

vítima e lá chegando, identificou o indivíduo detido como Gustavo Henrique Bilhar 
dos Santos. Em pesquisa pelo emplacamento da moto usada no crime, souberam tratar-
se de produto de roubo. Gustava apresentava escoriações pelo corpo e foi socorrido 
ao Os Centra. Enquanto isso, seguiram no sentido do córrego para tentar localizar o
indivíduo foragido, cujas características davam conta de tratar-se de pessoa de 
porte médio, cabelos descoloridos, trajando blusa de frio clara e shorts escuros. 
Assim que chegaram à rua Salim Mafoud, avistaram um homem cujas características 
eram semelhantes às informadas pela vítima e o abordaram. O homem identificado como
Alexandre Torres Cerqueira foi questionado sobre os fatos e alegou desconhecimento.
No entanto, próximo a ele, na beira do córrego, foi encontrado um revólver calibre 
32, municiado com dois cartuchos picotados, razão pela qual ele foi conduzido à 
delegacia.” (fls. 09/10).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, 
esclarecendo que, no dia dos fatos, após receberem, via rádio, informação da 
ocorrência de um roubo contra policial, conseguiram abordar Alexandre, próximo ao 
local do assalto, com as características fornecidas. Disse que, informalmente, ele 
confirmou a prática do roubo e apontou o local no qual dispensou a arma de fogo, a 
qual foi localizada com munição picotada, sendo certo que tinha cabelo loiro e, por
isso, não consegue reconhecê-lo. 
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha policial ouvida nesta 
audiência, que confirmaram as condutas descritas na denúncia e imputadas aos 
acusados.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas 
inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Isso porque, a testemunha de defesa Carlos Henrique, que conhecia ambos os 
acusados, nada acrescentou de relevante ao conjunto probatório, limitando-se a 
atestar que ouviu o acusado Gustavo falando no telefone que a motocicleta era de 
leilão, sem se lembrar, porém, em que data ou sobre qual moto, o que não afasta a 
prática dos fatos imputados aos acusados.
Ante esses elementos, configurados os delitos de receptação e roubo majorado 
imputados ao acusado. A versão trazida por eles foi totalmente desprestigiada na 
medida em que contraria todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que o acusado Gustavo foi 
reconhecido pela vítima Eliel em juízo, dentre quatro indivíduos que lhe foram 
apresentados, sendo certo que ambos foram reconhecidos por ela na fase policial, o 
que foi confirmado neste ato, esclarecendo o ofendido que, em relação a Alexandre, 
na fase extrajudicial, o reconhecimento deu-se em razão da roupa que ele vestia. 
Além disso, foram presos em flagrante delito, logo após o assalto, Gustavo ainda no
local dos fatos, na condução da motocicleta receptada utilizada para a prática do 
delito, enquanto Alexandre fugiu, mas acabou detido nas proximidades, onde a arma 
de fogo utilizada no crime foi localizada no local por ele apontado, o que foi 
confirmado pela prova oral produzida em juízo. 
Não bastasse, os acusados confessaram a prática do delito de roubo em solo 
policial, apresentando justificativa inverossímil para a mudança de suas versões, o
que torna a autoria certa.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que a vítima confirmou a presença de dois assaltantes.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição 

de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram a vítima e pretendiam fugir juntos, situação que comprova 
concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo 
mesmo propósito.
Da mesma forma, a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo também foi 
confirmada, uma vez que a vítima Eliel atestou seu emprego em solo policial e em 
juízo. 
Não bastasse, o laudo pericial do armamento (fls. 220/222) e dos cartuchos 
apreendidos (fls. 143/144) atestaram que a arma de fogo era apta para a realização 
de disparos e que um dos cartuchos era eficaz.
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de sua 
motocicleta. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela entrega do bem 
ao acusado Gustavo.
Neste sentido é o Enunciado de Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".
No tocante à imputação referente à receptação, o crime de roubo do motociclo 
YAMAHA/MT03 ABS, cor preta, placas GKH-3749, anteriormente praticado, utilizado 
para a prática do assalto contra a vítima Eliel, ficou caracterizado pelo boletim 
de ocorrência nº FH8233-2/2022 (fls. 20/22), pelo laudo pericial da motocicleta 
receptada (fls. 145/148), bem como pelas declarações prestadas pela vítima Douglas 
e pela prova oral colhida em juízo.
Ainda que os acusados tenham negado a prática do crime de receptação, tal 
circunstância não convence e, na realidade, indica que eles apenas procuraram 
justificar seu proceder e se eximir da responsabilidade penal. 
Por certo, não é crível que os acusados receberam e conduziram a motocicleta 
utilizada para a prática do delito de roubo desconhecendo que se tratava de bem de 
origem espúria. Inegável, neste passo, a ciência que os acusados tinham da origem 
ilícita do bem, ao se utilizar dela para praticarem o assalto, prática essa 
inclusive bem comum entre assaltantes, visando evitar serem identificados.
Assim, não havendo qualquer indício de recebimento ou condução lícita do bem, é 
forçoso reconhecer que certamente os acusados tinham ciência da sua origem 
criminosa.
E, como já se decidiu: 
"Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser 
provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, 
autoriza a condenação" (TACRIM-SP - AC - Rel. Passos de Freitas - RJD 12/118). 
“Os indícios concludentes e seguros que conduzem à certeza de que o réu era 
conhecedor da origem criminosa da res, que recebera para vender e posteriormente 
repartir o produto que viria a auferir, tornam certa a sua condenação por 
receptação dolosa” (TJSC – AC – Rel. Gaspar Rubick – RT 629/358). 
Patente, pois, que há prova convincente que indica que os acusados tinham efetivo 
conhecimento da origem criminosa do motociclo por eles utilizado para a prática do 
roubo, sendo certo que estavam cientes de que se tratava de produto de crime.
Constata-se que os crimes acima definidos foram praticados em concurso material de 
infrações, pois os acusados, mediante mais de uma ação, praticaram crimes 
distintos, aplicando-se cumulativamente as penas.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos descritos na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena.
Alexandre Torres Cerqueira:
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 

Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a segunda como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por 
infração ao artigo 157 do Código Penal, tendo em vista o concurso de pessoas, o que
não pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, a personalidade desregrada do acusado, eis que praticados
os delitos ora em julgamento durante cumprimento de pena em meio aberto e em 
descumprimento ao horário em que deveria se recolher em sua residência  (processo 
de execução principal 0009448-26.2017.8.26.0026 – audiência admonitória do regime 
aberto em 12/08/2022 - fls. 71/72), e, ainda, à vista das circunstâncias do delito,
considerando que o acusado perseguiu a vítima com arma de fogo em punho após a 
subtração da motocicleta, além de ter de ter mentido em juízo, imputando crime à 
autoridade policial, ao afirmar que não confessou a prática do delito de roubo na 
fase extrajudicial, ao contrário do que consta no termo de interrogatório policial 
de fls. 13, fixo-lhe a pena-base, 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, resultando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência (processos nº 1502384-27.2019.8.26.0540 – 
fls. 69/70 e nº 0015249-26.2015.8.26.0564 – fls. 70/71), prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, e por se tratar de duas condenações pela prática do 
mesmo delito, aumento a pena em 1/4 (um quarto), elevando-a a 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 11 (onze) anos, 
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-
multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a 
modifique.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 180, “caput”, do Código Penal, considerando a personalidade desregrada do
acusado, eis que praticados os delitos ora em julgamento durante cumprimento de 
pena em meio aberto e em descumprimento ao horário em que deveria se recolher em 
sua residência (processo de execução principal 0009448-26.2017.8.26.0026 – 
audiência admonitória do regime aberto em 12/08/2022 - fls. 71/72), fixo-lhe a 
pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses 
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (processos nº 1502384-27.2019.8.26.0540 – 
fls. 69/70 e nº 0015249-26.2015.8.26.0564 – fls. 70/71), prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal e, por serem duas as condenações, aumento a pena em 1/5 
(um quinto), elevando-a a 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias
de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena que torno definitiva ante a 
ausência de outra circunstância que a modifique. 
Gustavo Henrique Bilhar dos Santos: 
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a segunda como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por 
infração ao artigo 157 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base 1/6 (um sexto) acima 
do mínimo legal, à vista do concurso de pessoas, o que não pode ser ignorado, sob 
pena de violação ao princípio da igualdade e individualização da pena, resultando 
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Ausentes agravantes e atenuantes. 

Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 07 (sete) anos, 
09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa,
pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 180, “caput”, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 
01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa e torno definitiva a 
pena aplicada ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade de 
pena aplicada, da personalidade e dupla reincidência específica de Alexandre e do 
delito de roubo ser grave e revelar desfaçatez e periculosidade do agente. Não se 
compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando praticado com 
emprego de arma de fogo e em concurso de agentes e de crimes. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar ALEXANDRE TORRES 
CERQUEIRA, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos, 06 (seis) meses e 04 
(quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 39 (trinta e 
nove) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, e GUSTAVO HENRIQUE BILHAR 
DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 28 (vinte e oito)
dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 180, “caput”, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Estando os acusados presos provisoriamente e, ainda, considerando a personalidade e
a dupla reincidência específica de Alexandre, a gravidade do delito de roubo e o 
regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, 
benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia 
cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste 
decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Cumpra-se o determinado no artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

