1501799-13.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº 578/2021 (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20)
pela fotografia (fls. 41), pelo receituário médico (fls. 16) e pelas demais provas 
constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da parcial confissão dos acusados 
e da prova oral produzida em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila 
Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br

1501799-13.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501799-13.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
HENRIQUE RUIZ MORALLI e outro

G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

HENRIQUE RUIZ MORALLI e ERIC DE SOUZA TAVARES, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, nas circunstâncias descritas na denúncia, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito
comum, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma 
de fogo, uma bolsa com objetos e documentos pessoais, pertencentes à vítima 
Cristina Senson Pinto de Andrade.
Recebida a denúncia (fls. 149/151), os acusados foram citados e ofereceram resposta
à acusação às fls. 236/240 e 251/252. 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 263/264).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima e 02 (duas) testemunhas comuns,
bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com o
artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes 
debateram. 

      
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº 578/2021 (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20)
pela fotografia (fls. 41), pelo receituário médico (fls. 16) e pelas demais provas 
constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da parcial confissão dos acusados 
e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Eric confessou parcialmente a prática 
delitiva, relatando que, na data dos fatos, estava com Henrique, quando avistou a 
vítima, puxou sua bolsa e saiu correndo. Alegou que ela foi atrás dele e, após 
subir na moto, ela o empurrou, razão pela qual caíram no chão, chegou um policial 
que efetuou um disparo de arma de fogo, ocasião em que se rendeu. Negou ter 
agredido a ofendida, afirmou que a ação não foi presenciada por nenhum policial e 
que está arrependido.
Da mesma forma, o acusado Henrique, em juízo, admitiu parcialmente a prática do 
crime, relatando que estava com Eric andando de moto, na condução dela, quando 
avistaram a vítima saindo de um veículo e ele desceu, pediu a bolsa dela, mas não 
foi atendido. Aduziu que, assim, ele puxou a bolsa, ela segurou, mas ele subiu na 
garupa da moto e a moça os empurrou, motivo pelo qual caíram no chão. Atestou que a
moto não quis ligar, Eric saiu correndo e a vítima foi atrás dele gritando. 
Esclareceu que, nesse momento, chegou um policial, o qual efetuou um tiro que o 
atingiu, sustentando que, em nenhum momento, simulou o porte de arma. Negou ter 
agredido a ofendida ou que ela tenha sido agredida com um soco, bem como que tenha 
encostado na bolsa dela ou tido qualquer contato com ela.  
Como dito, a confissão parcial dos acusados foi confirmada pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
A vítima Cristina, em sede policial, reconheceu, com absoluta certeza, o acusado 
Eric como sendo a pessoa que subtraiu sua bolsa e lhe desferiu um soco no rosto. 
Ademais, relatou que: "trabalha como fisioterapeuta e nesta data estava chegando na
residência de um paciente quando foi abordada por dois indivíduos que estavam em 
uma motocicleta e o garupa ordenou que ela entregasse sua bolsa e seu aparelho 
celular. A declarante falou que não iria entregar, então o garupa desceu da 
motocicleta e puxou a bolsa com violência. Em seguida tentou subir na motocicleta e
o indivíduo que estava dirigindo deixou a motocicleta cair. Nesse momento a 
declarante tentou puxar sua bolsa novamente, e foi quando ERIC lhe desferiu um soco
no rosto e conseguiu puxar a bolsa. Os indivíduos se evadiram do local, e a 
declarante começou a correr em direção aos assaltantes e a gritar, foi quando uma 
terceira pessoa, que se identificou como Policial Militar interviu e efetuou um 
disparo contra os assaltantes, fazendo com que o indivíduo perdesse o controle da 
motocicleta e caísse ao solo. O policial pediu para a declarante ligar para 190 e 
foi o que ela fez. Seus pertences foram entregues no local. Relata que os 
indivíduos não mostraram arma de fogo, porém HENRIQUE, que era o estava dirigindo o
veículo, fez um gesto colocando a mão na cintura insinuando que estava armado" 
(fls. 13).
Em juízo, não reconheceu os acusados, mas corroborou suas declarações prestadas em 
solo policial, confirmando o assalto praticado pelos acusados, acrescentando que 
foi agredida por um deles e que ficou lesionada por duas semanas em razão da 
violência empregada.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a 
confissão parcial, e ausentes indicativos de incriminação injusta, não sendo 
possível acolher a tese de insuficiência de provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Marlon, policial militar, em depoimento extrajudicial, relatou que, na
data dos fatos: "estava dentro de seu veículo, estacionado na via pública, na Rua 

Dr. Vital Brasil, quando no momento de arrancá-lo escutou uma voz feminina gritando
"PEGA LADRÃO, PEGA LADRÃO"; Que imediatamente o declarante olhou para trás e viu um
homem gordo, correndo, com uma bolsa grande nas mãos, e logo atrás uma mulher, que 
estava gritando, atrás dele; Que em um primeiro momento não sabia o que ocorria, se
efetivamente se tratava de um roubo; Que aquele homem gordo que estava com a bolsa 
nas mãos se aproximou de uma motocicleta, que estava parada no meio da via pública,
com um condutor, e subiu em sua garupa, tendo esse veículo em seguida empreedido 
fuga; Que a mulher continuou correndo atrás daquele homem gordo dizendo "PEGA 
LADRÃO, PEGA LADRÃO"; Que em razão dos gritos contínuos da mulher, verificou se 
tratar de um roubo, e o declarante então arrancou com seu automóvel ao verificar 
que os autores iam fugir do local; Que o declarante com seu automóvel acabou por 
fechar o caminho da motocicleta, momento em que o condutor dela fez menção de 
colocar a mão na cintura, no intuito de demonstrar que estava armado; Que em razão 
disso, o declarante para evitar injusta agressão, efetuou um disparo com sua arma 
de fogo contra o condutor da motocicleta; Que o condutor da motocicleta caiu ao 
solo junto com o veículo, e o garupa também caiu, junto com a sacola que segurava 
nas mãos e tentou empreender fuga; Que ato contínuo o declarante desembarcou de seu
automóvel, e deu voz de prisão ao garupa que empreendia fuga" (fls. 12).
Em juízo, confirmou integralmente o depoimento prestado na fase extrajudicial, 
esclarecendo, ainda, que a ofendida reconheceu os roubadores enquanto estavam 
detidos na via pública, bem como que a bolsa subtraída estava em poder do garupa.
Por sua vez, o policial militar Georgem, em depoimento extrajudicial, relatou que, 
na data dos fatos: "realizava patrulhamento de rotina a bordo da VTR-M06218 
juntamente com PM Marcos, quando foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência
de disparo de arma de fogo na Rua Dr. Vital Brasil. Desta feita, se dirigiram até o
local, onde já se fazia presente a viatura do 2ª Choque, VTR-M92122, Primeiro 
Sargento Siqueira, e ao solo estava HENRIQUE RUIZ MORALLI, o qual fora alvejado com
um tiro de arma de fogo nos braços, e próximo, também ao solo, uma motocicleta 
Yamaha Fazer, ostentando a placa CBX1G19. Na calçada, encontrava-se ERIC DE SOUZA 
TAVARES, detido pelo policial militar a paisana, MARLON DA SILVA BARBOSA. Também no
local, encontrava-se a vítima CRISTINA SENSON PINTO DE ANDRADE. A vítima informou 
que é fisioterapeuta, e na data de hoje iria atender um cliente na Rua Dr. Eugenia 
Sá Vitale, quando surgiu ERIC DE SOUZA TAVARES e anunciou o assalto. A vítima 
ofereceu resistência, momento em que ERIC DE SOUZA TAVARES lhe desferiu um soco no 
rosto, todavia, não quis entregar seu pertence. ERIC DE SOUZA TAVARES colocou a mão
na cintura induzindo a vítima demonstrar que estava armado, e em seguida empreendeu
fuga em direção ao seu comparsa HENRIQUE RUIZ MORALLI, que o esperava em uma 
motocicleta. Ato contínuo, o policial militar a paisana MARLON DA SILVA BARBOSA, 
que estava em seu veículo, ao verificar os dois meliantes tentando empreender fuga,
arrancou com seu carro, e o condutor da motocicleta colocou a mão na cintura, 
movimento de saque de arma. Desta feita, MARLON DA SILVA BARBOSA sacou sua pistola 
e efetuou um disparo de arma de fogo, fazendo o condutor da motocicleta perder o 
controle e cair ao solo. A viatura do SAMU atendeu Henrique no local e o mesmo foi 
encaminhado ao PS Central onde permaneceu aguardando avaliação com escolta" (fls. 
10).
Em audiência, manteve o depoimento prestado na fase policial, atestando que, após 
ser acionado, dirigiu-se ao local do ocorrido, oportunidade em que os acusados já 
estavam detidos, um deles atingido por um disparo de arma de fogo efetuado por um 
policial à paisana.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Quanto à alegação de contradição na prova oral, registre-se que pequenas 
contradições ou incongruências em pontos secundários não são suficientes para a 
invalidar. Pelo contrário.
Nesse sentido:

"...pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o 
arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos 
essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são 
fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262) .
“...justamente são tais discrepâncias que conferem autenticidade às informações das
testemunhas. Extraordinário seria, e o fato não deixaria de ser explorado pelas 
defesas, se os depoimentos de tais testemunhas fossem pronunciados com as mesmas 
palavras, na mesma ordem de idéias, como lição decorada.” (TACRIM/SP AC 138.749-3).
Pois bem. Vê-se que não há contradições, em pontos essenciais, entre as declarações
da vítima, na fase extrajudicial e em juízo, e os depoimentos das testemunhas 
ouvidas em audiência, além da própria confissão parcial dos acusados, que 
confirmaram a conduta descrita na denúncia e a eles imputada.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas 
inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziram as defesas qualquer prova capaz de desconstituir aquelas
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados.
Houve parcial confissão judicial corroborada por prova idônea colhida em juízo, sob
o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ao contrário do que sustentaram as defesas, inviável reconhecer a insuficiência do 
conjunto probatório, uma vez que a prova colhida é segura, coerente e uníssona, 
indicando o desate condenatório, tendo sido os acusados reconhecidos pela vítima no
local do crime, o que foi confirmado por ela e pela testemunha policial Marlon em 
juízo. Além disso, foram presos em flagrante delito, na motocicleta utilizada para 
a prática do crime e em poder da res furtiva, o que foi confirmado pela prova oral 
produzida em juízo.
Não bastasse, os acusados admitiram parcialmente a prática dos fatos em juízo, o 
que torna a autoria certa.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que a vítima confirmou a presença dos dois acusados no assalto. 
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, abordaram a vítima juntos, na mesma motocicleta, situação que comprova 
concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo 
mesmo propósito.
Inviável a desclassificação pretendida para o crime de furto tentado, à vista da 
grave ameaça e violência empregadas, o que foi confirmado pelas declarações da 
vítima e vem corroborado pelo receituário de fls. 16.
Vale registrar que a violência no delito de roubo não exige a efetiva lesão, de 
modo que é dispensada a realização de exame de corpo delito para a comprovação 
desta elementar, bastando a palavra segura da vítima, como ocorreu no presente 
caso. 
Também não há como entender que se trate de participação de menor importância, como
pareceu à defesa do acusado Henrique.
As circunstâncias de fato aqui mencionadas estão absolutamente comprovadas e bem 
indicam que ele é coautor do roubo, tendo atuado direta e ativamente na ação 
criminosa.
Como se apurou, serviu de motorista da motocicleta utilizada, em autêntica divisão 
de tarefas, o que caracterizou a coautoria na prática do crime. Ademais, ainda que 
assim não fosse, fez gesto de levar a mão à cintura, simulando estar armado, 
conduta corroborada pelas palavras da vítima e do policial militar à paisana que 
efetuou a perseguição e prisão flagrante de ambos os acusados, tendo, assim, 
praticado grave ameaça à pessoa.  
Impossível entender que não se tenha comprovado o concurso de agentes e, à 
evidência, nem se cogita de participação de menor importância de Henrique, já que a
atuação do acusado estava dirigida à obtenção dos mesmos resultados buscados pelo 
acusado Eric, ainda que tenha permanecido na motocicleta. 
Nesse sentido:

“Impossível o reconhecimento da 'participação de menor importância' pelo fato de o 
agente ficar apenas vigiando o local enquanto os comparsas praticam os atos 
executórios propriamente ditos, porque, embora sejam diversas as atuações, são 
concorrentes, além do que, estando os acusados previamente ajustados, juntos dão 
causa ao resultado final, sendo que tal divisão de atribuições não quer significar 
que são de maior ou menor relevância” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Bento Mascarenhas – 
j. 28.03.96 – RJTACRIM 30/67).
Ao contrário do alegado pela defesa, o delito de roubo consumou-se no momento em 
que a vítima foi desapossada de seus bens. Para a consumação do roubo basta, 
somente, o apoderamento da res e a cessação da violência ou grave ameaça, 
circunstância indicada pela tentativa de fuga dos acusados, ainda que seguida de 
perseguição ininterrupta, sendo irrelevante a posse mansa, pacífica e desvigiada da
res.
Neste sentido é a Súmula nº 582 do STJ:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".
Vale destacar que a conclusão da autoridade policial não vincula o Ministério 
Público e o juízo.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em relação ao acusado Eric, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal, por infração ao artigo 157 do Código Penal, e considerando os maus 
antecedentes do acusado, em razão de condenação anterior, que não se presta para 
caracterizar a reincidência (processo nº 0088358-20.2002.8.26.0050 da 28ª Vara 
Criminal da Comarca de São Paulo – fls. 70/82), bem como em razão da prática de 
violência contra a ofendida (soco no rosto) após a consumação do delito, o que não 
pode ser ignorado, fixo-lhe a pena-base, 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, 
resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Caracterizada a agravante prevista na alínea "j", do inciso II, do artigo 61, do 
Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública, bem 
como a agravante da reincidência (processos nº 0018824-13.2007.8.26.0050 da 6ª Vara
Criminal da Comarca de São Paulo e nº 0022464-53.2009.8.26.0050 da 17ª Vara 
Criminal da Comarca de São Paulo – fls. 70/82), prevista no artigo 61, inciso I, do
Código Penal, e por serem duas as condenações, uma delas pela prática do mesmo 
delito, agravo a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 06 (seis) anos, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa.
Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III,
“d”, do Código Penal, uma vez que a confissão do acusado Eric não foi completa, 
sendo desmentida pelo relato da vítima ouvida em juízo, no tocante à prática da 
violência e grave ameaça empregadas.
É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete:
"A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, 
a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade 
processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria 
ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se 
configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do 
crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando 
arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372).
Reconhecida uma causa de aumento de pena, nos termos do parágrafo 2º, inciso II, do
artigo 157 do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado mediante 
concurso de pessoas, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 08 
(oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte 
e um) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstâncias
que a modifique.

Já em relação ao acusado Henrique, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo
59 do Código Penal, por infração ao artigo 157 do Código Penal, e considerando os 
maus antecedentes do acusado, em razão de condenação anterior, que não se presta 
para caracterizar a reincidência (processo nº 0077075-14.2013.8.26.0050 da 13ª Vara
Criminal da Comarca de São Paulo – fls. 60/69), pelo fato de ter praticado o delito
ora em análise durante período probatório do livramento condicional concedido nos 
autos do processo de execução criminal nº 0002537-02.2017.8.26.0154, tudo a 
demonstrar sua personalidade voltada à prática de crimes, bem como em razão da 
prática de violência contra a ofendida (soco no rosto) após a consumação do delito,
o que não pode ser ignorado, fixo-lhe a pena-base, 1/4 (um quarto) acima do mínimo 
legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa.
Caracterizada a agravante prevista na alínea "j", do inciso II, do artigo 61, do 
Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública, bem 
como a agravante da reincidência (processo nº 0000386-84.2017.8.26.0050 da 31ª Vara
Criminal da Comarca de São Paulo  – fls. 60/69), prevista no artigo 61, inciso I, 
do Código Penal, agravo a pena em 1/5 (um quinto), elevando-a a 06 (seis) anos de 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III,
“d”, do Código Penal, uma vez que a confissão do acusado Henrique não foi completa,
sendo desmentida pelo relato da vítima ouvida em juízo, no tocante à prática da 
violência e grave ameaça empregadas. 
É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete:
"A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, 
a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade 
processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria 
ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se 
configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do 
crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando 
arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372).
Reconhecida uma causa de aumento de pena, nos termos do parágrafo 2º, inciso II, do
artigo 157 do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado mediante 
concurso de pessoas, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 08 
(oito) anos de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da reincidência e 
dos maus antecedentes dos acusados, bem como da natureza do delito de roubo, que 
revela, especialmente quando praticado em concurso de agentes, a desfaçatez e 
periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar ERIK DE SOUZA 
TAVARES, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 
(doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) 
dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, bem como para condenar HENRIQUE 
RUIZ MORALLI, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no valor
mínimo unitário, por incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código 
Penal.
Estando os acusados presos provisoriamente e, ainda, considerando a reincidência, a
gravidade e a natureza do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem 
como o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em 
liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a 
custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a 
prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 

Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 19 de janeiro de 2022.

