1501305-02.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501305-02.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501305-02.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NANCI RAMOS ANACLETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
NANCI RAMOS ANACLETO, qualificada nos autos, foi DENUNCIADA como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista que, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 16h, na Penitenciária Feminina II de Tremembé, situada na Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 140,5, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 01 porção de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 187,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fl. 102), apresentou defesa prévia (fls. 118/119), tendo sido a denúncia recebida (fl. 122).
Foi realizada audiência de instrução, onde foram ouvidas duas testemunhas e interrogado a acusada. Ao final, as partes apresentaram debates orais (fls. 162/163).
O Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, e a defesa pugnou pela absolvição da acusada, tendo em vista divergências em relação a quantidade de sacolas arremessadas. 
É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A representação é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo conforme auto de exibição e apreensão (fl. 16), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 18/20), laudo pericial (fls. 3/95) e exame químico toxicológico (fls. 142/144), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria, senão vejamos:
A testemunha Renata relatou que estava no rol de visitas recebendo as detentas que retornavam da saída temporária. Viu quando um veículo de cor prata estacionou próximo ao ponto de ônibus, descendo Nanci e outra detenta. Pode ver quando Nanci arremessou dois pacotes do lado de dentro da unidade, avisando imediatamente a diretora da unidade. Quando a acusada se apresentou estava nervosa. No mesmo momento foram verificar o pacote e foi localizado o entorpecente. Quando a acusada foi questionada, disse que não tinha jogado as sacolas. Já conhece Nanci porque está reclusa há um bom tempo, e tinha informações de que ela sempre retorna das saídas temporárias com entorpecentes, mas nunca pegaram. Questionada, a depoente afirmou que viu a acusada jogar dois pacotes. 
A testemunha Luís Henrique disse que na data dos fatos assumiu o posto na torre número 6 às 15 horas, sendo que permaneceria até às 18 horas no local. O posto é estratégico e tem vista para avenida bem como para a entrada do semiaberto. Por volta de 15h45min visualizou um carro prata que veio muito devagar pelo acostamento. Esse carro retornou e desceu uma mulher que arremessou um pacote para a unidade, correndo para o rol de visita, porque faltavam 15 minutos para encerrar a entrada na unidade prisional. Da torre onde estava, que é distante, viu o arremesso de um pacote para dentro. O depoente pediu apoio e passou as características, sabendo que foi abordada na sequencia. Questionado pela defesa, o depoente disse que estava longe e só viu a acusada arremessar “um vulto”.
Interrogada em juízo, a acusada NANCI RAMOS ANACLETO disse que estava no semiaberto há dois anos, teve oito saidinhas. Trabalhava na externa “horta” e sabia que tinha ronda todos os dias. Já estava com o criminológico feito pra ir embora. Relata que ante da saidinha, tinha limpado o local onde supostamente a droga foi encontrada, sendo que só voltaria lá após uns três meses, quando já estaria na rua. No retorno da saidinha sempre chega mais cedo porque era usuária de craque, tendo substituído a droga pela maconha. Assim, antes de entrar na unidade, fumava um cigarro de maconha para se acalmar. Nesse dia chegou atrasada, faltando cinco minutos para encerrar a entrada. Então entrou pelo rol de visita, local onde não era costume ficar guarda, mas se deparou com 07 guardas. Ficou nervosa em virtude de um cigarro de maconha que fumava. Quando avistou os guardas, tirou um cigarro do maço que trazia, colocou o de maconha no lugar, amassou e jogou de rasteira no chão, pra fora do alambrado. Acredita que ao verem isso, imaginaram outra coisa. Cumpre pena pelo crime do art. 155 e 157. Esta presa há 10 anos e 8 meses. Já conhecia Luís Henrique e Renata e não tinha nada contra os dois. A Renata sempre ajudou as detentas. Ela acredita que quando Renata viu lançando o maço de cigarro ao chão imaginou que era a sacola. Afirma que entrou no local com uma sacola vermelha, que continha uma camiseta e uma garrafa de água.
Pois bem.
A versão apresentada pela acusada não se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. A acusada não nega ter arremessada algo, entretanto, afirma trata-se apenas de um maço de cigarros contendo um cigarro de maconha.
Sua versão é isolada nos autos e diverge do visualizado pelos agentes em operação na data dos fatos.
As testemunhas foram enfáticas ao afirmarem que a acusada arremessou sacola para dentro da unidade. 
Ademais, já existiam informações sobre o fato de a acusada, sempre no retorno da saidinha, trazer consigo entorpecente para dentro da unidade prisional. 
Aliás, o fato de Luís não ter certeza se eram uma ou duas sacolas arremessadas não afastam os fatos, já que, questionado pela defesa, ele esclarece que o local onde estava era distante, e embora tivesse visto o arremesso, enxergou um vulto só.
De posse do histórico da acusada, verifica-se que ela é reincidente na prática do tráfico de drogas. No mais, a quantidade encontrada e a forma de acondicionamento do entorpecente indicam que sua destinação era a comercialização. Portanto, não é o caso de desclassificação do delito.
Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários foi coeso no sentido de afirmar que o entorpecente foi encontrado nas sacolas arremessadas pela acusada.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que as negativas da ré em relação à prática do tráfico de entorpecentes restaram isoladas nos autos. 
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, entende-se que tal causa possui caráter objetivo e deve ser aplicada, considerando que o fato foi cometido dentro de estabelecimento prisional.  
De rigor, portanto, a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.
Em relação à pena base, sendo a ré portadora de maus antecedentes, pelo processo nº : 0022826-84.2013.826.0577 (fl. 99), bem como em virtude da natureza da droga, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, considerando a circunstância agravante da reincidência, visto que este possui condenação transitada em julgado (processo nº 0032033-10.2013.826.0577–fl. 100), a pena intermediária deve ser fixada em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos reais) dias-multa.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto da Lei de drogas, pois a ré é reincidente. No mais, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III e VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado dentro de estabelecimento prisional, a pena deve ser elevada no patamar de 1/6, totalizando 08 (oito) anos, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, visto que o acusado se dedicava à atividade criminosa.
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para NANCI RAMOS ANACLETO, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento de e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Intime-se os réus para que, no prazo de 10 dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos, observado o código 302.
Em relação à droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
P.I.C.

Tremembe, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA