1501515-23.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Nesse sentido:
Apelação.  Crimes  de  roubo majorado  (concurso  de  agentes) e  corrupção  de  
menores.  Sentença  condenatória.  Recurso  da defesa.  PRELIMINAR.  Não  é  o  
caso  de  reconhecimento  da invalidade  do  reconhecimento  policial.  Tampouco  a
falta  de reconhecimento  judicial  macula  o  processo.  Na  realidade, tendo  em 
conta  os  demais  elementos  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501515-23.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501515-23.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208839/2021 - DISE- 
DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 19395637 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 285/21/102 - DISE- 
DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2208839 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS AMORIM DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra MATEUS AMORIM 
DE OLIVEIRA (fls. 223/228), qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 
157, § 2º, incisos II, III e V, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do 
art. 70, in fine, do Código Penal (concurso formal impróprio), pela suposta prática
dos seguintes fatos delituosos:
No dia 03 de agosto de 2021, no período vespertino, na Rodovia Régis Bittencourt, 
altura do km 314, São Lourenço da Serra, nesta comarca de Itapecerica da Serra, o 
denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos 
ainda não identificados, por meio de grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, com restrição da liberdade das vítimas Reginaldo Fernandes Leitão, Vanderlei 
Martins dos Santos e Washington de Souza, e cientes de que estas estavam em 

serviços transporte de valores, subtraíram, para proveito comum, a carga de 
remédios consistente em 7 (sete) caixas de Stelara 5mg/5ml, 6 (seis) caixas de 
Erleada 60mg, 12 (doze) caixas de Rispedal Consta 37,5mg, 9 (nove) caixas de 
Topamax 50mg, 170 (cento e setenta) caixas de Stelara 45mg/0,5ml e 150 (cento e 
cinquenta) caixas de Zavesca 100mg, avaliada em R$ 3.449.239,07 (três milhões, 
quatrocentos e quarenta e nove mil, duzentos e trinta e nove reais, e sete 
centavos), pertencente à empresa JRX Transp. E Log. Ltda, além de um aparelho 
celular marca Samsung, modelo J6, pertencente à vítima Vanderlei Martins dos 
Santos; um aparelho celular marca LG, modelo J4, pertencente à vítima Washington de
Souza, dois coletes balísticos, uma espingarda Boito, calibre .12, com 14 
(quatorze) cartuchos íntegros e dois revólveres Taurus, calibre .38, com 24 
cartuchos íntegros, todos pertencentes à empresa GF Cobra Mate Serv de Seg e 
Vigilância EIRELI EPP (auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, auto de 
avaliação de fls. 25 e fotografias de fls. 97).
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local mencionadas, MATEUS, 
juntamente com indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso e previamente
ajustados, decidiram praticar o crime de roubo de carga.
Enquanto o denunciado embarcou no veículo Hyundai/HR HDB, placas FDB4F69, cor 
prata, os demais roubadores se dividiram entre o veículo Renault/Sandero, placas 
EBX3921, cor azul, e outros três automóveis ainda não identificados. Restou 
combinado que uma parte do bando ficaria encarregada de abordar o transporte de 
carga e os demais, a escolta.
Quando ingressaram na Rodovia Régis Bittencourt, altura do km 380, os criminosos 
avistaram o Iveco/Daily, placas FOI8J34, conduzido pela vítima Reginaldo Fernandes 
Leitão, e começaram a segui-lo. Identificaram, então, que o transporte de carga 
possuía escolta armada.
Com o objetivo de assegurar o sucesso da empreitada criminosa, o veículo 
Renault/Sandero, azul, conduzido por um dos indivíduos ainda não identificados, 
fechou o automóvel ocupado por Vanderlei e Washington, responsáveis pela segurança.
Como reforço, e para impedir que Reginaldo visualizasse a atuação criminosa, outro 
carro do bando, de cor vermelha, entrou também na frente deles e começou a reduzir 
a velocidade. Nesse momento, o denunciado, a bordo do Hyundai/, placas FDB4F69, cor
prata, emparelhou com as vítimas e jogou o carro para o acostamento, forçando a 
parada.
Após estacionarem, o denunciado e seus comparsas desembarcaram usando máscaras e, 
mediante grave ameaça, subtraíram os coletes e as armas de fogo que as vítimas 
Vanderlei e Washington portavam. Ainda, subtraíram seus aparelhos celulares. Ato 
contínuo, os ofendidos foram forçados a entrar em um dos carros com a cabeça baixa.
Após eliminarem a escolta armada, os roubadores seguiram no encalço de Reinaldo. Um
dos automóveis, de cor branco, até o momento não identificado, entrou na frente do 
veículo conduzido pela vítima e, dentro do porta-malas, um dos indivíduos passou a 
ameaçá-la com arma de fogo para que continuasse seguindo-os. Ao seu lado, para 
evitar qualquer tentativa de fuga, emparelhou outro automóvel, também não 
identificado.
Com medo, o ofendido continuou a segui-los até chegarem em uma rua de terra. Ao 
estacionarem, os indivíduos desembarcaram dos carros usando máscaras e ordenaram 
que Reginaldo descesse com rosto coberto. Após, ele foi obrigado a deitar no banco 
de trás de um dos carros e a permanecer com o rosto coberto. Enquanto isso, os 
roubadores começaram a subtrair toda a carga de remédios do caminhão, avaliada em 
R$ 3.449.239,07 (três milhões, quatrocentos e quarenta e nove mil, duzentos e 
trinta e nove reais, e sete centavos).
Reginaldo permaneceu com sua liberdade restringida por aproximadamente 1h30min, 
quando, então, foi liberado próximo à Rodovia.
Da mesma forma, Vanderlei e Washigton, após ficarem circulando por cerca de 
01h00min sob o poder de parte dos roubadores, foram liberados.
Policiais Rodoviários Federais, em patrulhamento, receberam a informação do roubo 
de carga e dos automóveis envolvidos. Ao visualizarem o carro do denunciado, com as
mesmas características apontadas pelas vítimas, decidiram abordá-lo.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, em revista ao 

compartimento de carga do automóvel, os agentes públicos encontraram as caixas de 
remédios roubadas e um aparelho Jammer (bloqueador de sinal).
Informalmente, o denunciado disse que havia sido obrigado a transportar os 
medicamentos e desconhecia a sua origem ilícita. Ainda, disse que não sabia o local
de destino e que apenas seguia o Renault/Sandero azul.
A denúncia foi recebida em 24.08.2021 (fls. 231/232).
Regularmente citado, o denunciado apresentou resposta à acusação, refutando o teor 
da denúncia, requerendo diligências e arrolando testemunhas (fls. 258/268).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, deferiram-se parcialmente os 
requerimentos da defesa, e designou-se audiência instrutória para o dia 30.11.2021 
(fls. 296/301).
Na data aprazada, foram ouvidas as vítimas Reginaldo Fernandes Leitão, Vanderlei 
Martins dos Santos, Washington Souza e Gilvan Francisco Hilário (representante 
legal da empresa de segurança), e colhidos os depoimentos das testemunhas Caroline 
Rodrigues Costa, Lucas Benício Campos, Alan Fernandes Dias, Marcio Aparecido Vian 
Mourão, Milton Barbosa Filomeno e da informante Camila Evelyn Alves dos Santos. 
Diante da insistência da defesa no depoimento da testemunha Erasmo Martins de 
Oliveira, foi designada audiência em continuação para o dia 18.01.2022 (termo de 
fls. 463/465 e fls. 474/475). 
Em audiência em continuação, preclusa a colheita do depoimento da testemunha 
remanescente (fl. 474), procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a 
instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, 
pugnando pela procedência integral da pretensão punitiva (termo de fls. 506/507).
Já a defesa ofertou memoriais (fls. 509/515), advogando: (i) a absolvição do réu, 
por inexistência de provas de sua participação no delito, diante, sobretudo, do não
reconhecimento dele em juízo pelas vítimas e pelas testemunhas; ou, (ii) em caso de
condenação, a desclassificação da conduta para o crime de receptação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo questões processuais pendentes ou preliminares a serem enfrentadas, e 
na ausência de nulidades a serem sanadas, incursiono diretamente no exame do mérito
da demanda.    
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), no boletim de ocorrência (fls. 12/18 e 90/91), nos autos de 
exibição/apreensão/entrega e de avaliação da res furtiva e dos veículos 
Renault/Sandero, chassis 93YBSR2VH8J034087, e Hyundai/HR HDB, placas FDB4F69 (fls. 
23/25) e no laudo pericial de constatação do bloqueador de sinal encontrado neste 
último automóvel (fls. 360/363), despontando, ainda, da prova oral.
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal, produzida sob o crivo do 
contraditório.
Em sede policial e em juízo, a vítima Vanderlei Martins dos Santos declarou que: 
não reconhece diretamente o réu como um dos roubadores, porque todos os autores do 
delito estavam com o rosto coberto; na data dos fatos, estava com o seu colega de 
trabalho, Washington Souza, fazendo a escolta da carga até Curitiba; durante o 
percurso, aproximadamente no Km 380 da BR116, passou um veículo Sandero, de cor 
azul, que se jogou na frente do automóvel por eles tripulado; logo em seguida, 
passou um veículo Sandero vermelho; ao lado, emparelhou um veículo da cor prata, 
com características não anotadas, forçando o veículo deles para o acostamento; dali
desembarcaram alguns indivíduos, uns com arma longa, que imediatamente ordenaram 
que descessem do veículo e ficassem com a cabeça abaixada; foram colocados dentro 
do carro prata; no banco do passageiro, havia um indivíduo apontando uma pistola; 
ficaram rodando com eles dentro do carro por cerca de uma hora mais ou menos, até 
que pararam; mandaram que os dois descessem correndo em direção de um bananal; além
das armas e de coletes balísticos, os agentes subtraíram o seu aparelho de telefone
celular particular (fl. 7 e mídia audiovisual da audiência).
Nas duas fases da persecução penal, a vítima Washington Souza disse que não 
reconhece o acusado como sendo um dos autores do fato, porque estes estavam de 
máscara. Em relação à empreitada delitiva, narrou que: estava fazendo a escolta de 
um caminhão da empresa vítima, juntamente com o seu colega Vanderlei; dirigia o 
veículo da empresa de escolta, quando foram fechados por dois veículos Sandero, um 

de cor azul, o outro de cor vermelha; ao lado, emparelhou um veículo da cor prata, 
cujo modelo não identificou, que jogou o automóvel por ele pilotado para o 
acostamento; do carro prata desceram indivíduos armados, mandando que ficassem com 
a cabeça abaixada; ficaram rodando com eles dentro do carro por cerca de uma hora 
mais ou menos; roubaram armas, coletes balísticos e o seu aparelho de telefonia 
móvel. Confrontado por este Julgador, enalteceu que um dos veículos era um Sandero 
azul e que teve sua liberdade restrita por tempo considerável (fl. 10 e mídia 
audiovisual da audiência).
Nas sendas extrajudicial e judicial, a vítima Reginaldo Fernandes Leitão declarou 
que não tem condições de reconhecer o acusado, pois os agentes estavam com 
máscaras. No tocante à prática criminosa, reportou que: trabalha na empresa 
Essencial Logística como motorista; por ocasião dos fatos, foi designado para 
entregar uma carga na cidade de Curitiba; saiu da empresa Johnson & Johnson, que 
fica em São José dos Campos, por volta das 11:30, e, por volta das 15:00 horas, 
estava passando pela BR116, quando passou um carro branco ao seu lado, tipo SUV, de
placas e características não anotadas; este automóvel passou a andar em sua frente,
e logo encostou na lateral um outro veículo; neste automóvel havia um indivíduo 
que, pela tampa do porta-malas, mostrava uma arma de fogo, ordenando que 
continuasse seguindo o veículo; em determinado momento, entrou em uma rua de terra,
andou um pouco e parou o automóvel; na sequência, desceram diversos indivíduos, com
máscara, que foram fechando os retrovisores do caminhão que dirigia, abrindo a 
porta e ordenando que o declarante descesse com o rosto coberto e adentrasse no 
outro veículo; os sujeitos começaram a trafegar consigo; ficou no banco de trás 
deitado com a cabeça coberta por cerca de uma hora e meia até ser liberado pelos 
criminosos com seus pertences; após ser deixado em uma rua de terra, na cidade de 
São Lourenço da Serra, os criminosos ordenaram que não olhasse para trás, motivo 
pelo qual não conseguiu ver o veículo em que ficou circulando; a carga transportada
foi toda subtraída (fl. 9 e mídia audiovisual da audiência).
Gilvan Francisco Hilário (representante legal da empresa de escolta) asseverou que:
os dois funcionários da sua empresa, Vanderlei e Washington, escoltavam a carga de 
uma transportadora; após receber um sinal de que o baú da carga havia sido aberto, 
tentou contato com aqueles, sem sucesso; notou que os empregados estavam fora do 
itinerário traçado, razão pela qual acionou as Polícias Rodoviária Federal e 
Militar.
Os dois policiais rodoviários federais que realizaram a diligência que resultou na 
prisão em flagrante do acusado, Caroline Rodrigues Costa e Lucas Benício Campos, 
ouvidos na condição de testemunhas, apresentaram versões harmônicas, dando conta da
prática dos fatos narrados na denúncia. Ambos relataram que: receberam a notícia de
que uma Hyundai HR estaria envolvida em um suposto roubo; durante o patrulhamento, 
depararam-se com um veículo de características semelhantes; após breve 
acompanhamento, o automotor suspeito entrou em um posto de gasolina no Km 314, 
sentido capital, na cidade de São Lourenço da Serra; abordaram o automóvel, ocupado
somente pelo acusado; este apresentou certo nervosismo e, perguntado sobre o que 
estava transportando, afirmou que estava com o veículo vazio; ao vistoriarem o 
compartimento de carga do veículo, no entanto, havia algumas caixas de papelão com 
produtos farmacêuticos e foi avistado um Jammer (bloqueador de sinal), o qual 
estava ligado por alguns fios que vinham da bateria; questionado a respeito da 
procedência dos produtos e do uso do bloqueador de sinal, o imputado informou que 
fora obrigado a fazer o transporte da mercadoria por alguns indivíduos que não 
conhece; questionado para onde levaria as mercadorias, respondeu que não sabia, mas
que estava seguindo um veículo da marca Renault, modelo Sandero, de cor azul; não 
deu maiores detalhes; fizeram contato com a base, que repassou a informação de um 
veículo Sandero Azul avistado passando pelo pedágio, ao qual foi dado ordem de 
parada pela equipe de apoio, porém empreendeu fuga (termos de fls. 3 e 4 e mídias 
da audiência).
O policial civil Marcio Aparecido Vian Mourão descreveu que: estava em serviço com 
o colega Alan quando receberam a informação de roubo de carga de medicamentos pela 
região da BR 116, sendo que um dos veículos envolvidos estaria passando pela 
região; em operação conjunta com a Polícia Rodoviária Federal, deslocaram-se até a 

praça do pedágio para abordagem do automóvel suspeito; após determinado tempo, com 
a informação de um automóvel Sandero Azul, entreviram um carro com as mesmas 
características; após ordem de parada, o veículo acelerou, e o ocupante logrou se 
evadir para dentro do mato; o automóvel foi encaminhado para a Delegacia de Polícia
para as providências legais; no interior do carro, no porta-malas, estava parte da 
res furtiva, e o restante da carga se encontrava dentro do Hyundai HR (fl. 6 e 
mídia da audiência).
Milton Barbosa Filomeno, Delegado de Polícia, noticiou que: o acusado não estava no
momento da subtração propriamente dita, e, sim, em concurso com os demais agentes, 
tendo sido flagrado na posse da res furtiva pouco tempo após o roubo; o réu foi 
submetido ao procedimento formal de reconhecimento, porém as vítimas não o 
identificaram, de vez que os roubadores estavam com os rostos encobertos; 
interrogado na Delegacia, o imputado ficou em silêncio.
A informante do Juízo Camila Evelyn Alves dos Santos, namorada do acusado, acentuou
que: no dia dos fatos, Mateus recebeu uma ligação de alguém “acelerando-o”; a 
pessoa pediu para que ele fizesse um serviço e passou um ponto de referência para 
encontro; o réu saiu correndo para fazer o trabalho (carreto) por volta do meio-dia
e não respondeu mais as suas mensagens, embora as tenha visualizado.
Silente na Delegacia de Polícia (fl. 11), interrogado judicialmente o réu negou a 
prática delitiva. Alegou que: trabalha fazendo carretos; por ocasião dos fatos, foi
contratado pelo proprietário do carro Renault de cor azul, que pediu que 
transportasse o automotor Hyundai HR; não sabia que neste veículo havia produtos 
roubados, apenas realizou o carreto. Contrastado por este Magistrado, alterou 
parcialmente a versão inicial, aduzindo que: o dono do Sandero Azul determinou que 
o seguisse até o local onde retiraria as mercadorias; o contratante ligara antes 
para o acusado, dizendo que quem o indicou foi uma pessoa chamada Emerson, ao qual 
teria prestado serviços de transporte anteriormente; ao chegar ao local dos fatos, 
seguindo o contratante, foi abordado por bandidos encapuzados, os quais o 
ameaçaram, ordenando que manobrasse o veículo em marcha à ré, para que eles, então,
fizessem o transbordo da carga; após colocarem a carga no HR, mandaram-no seguir o 
carro Renault Sandero azul. 
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado, para além de ser totalmente 
dissonante, contraditória e inverossímil, restou isolada no conjunto probatório, 
não merecendo maior credibilidade. A uma, porque o interrogatório, antes de ser 
meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito 
a não autoincriminação – inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos – e ao 
silêncio (art. 186 do CPP). Padece, enfim, de evidente parcialidade. A duas, porque
não resiste ao confronto com os demais elementos de convicção amealhados aos autos,
que formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito condenatório.
Em casos como o presente, envolvendo roubo, há de se atribuir especial realce à 
palavra das vítimas e das testemunhas presenciais, uma vez que crimes deste jaez 
comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar que aquelas 
desejem ver o acusado injusta e indevidamente condenado.
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o 
entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde 
que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por 
exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção 
dos policiais civis e rodoviários federais em incriminar gratuitamente o acusado, e
as versões fáticas não se mostraram facciosas, não havendo razão para desmerecê-
las.
Não vinga a tese defensiva da inexistência de provas da autoria ou participação do 
réu no delito, diante, sobretudo, do não reconhecimento judicial dele pelas vítimas
e pelas testemunhas. Embora os ofendidos não tenham reconhecido diretamente o 
acusado, as mercadorias subtraídas foram encontradas em sua posse, no mesmo dia, 
poucos instantes depois da ação delitiva. A identificação em juízo e a formalidade 
de colocar o imputado ao lado de outras pessoas devem ser observados quando 
possível. A jurisprudência é tranquila no sentido de que a apreensão da coisa 
subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilização criminal, 
e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca acerca da 

licitude da posse, ex vi do disposto no art. 156 do CPP, não bastando, para tanto, 
explicações dúbias, evasivas e vacilantes – como as apresentadas pelo réu. Nesse 
aspecto: 
Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do
réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o
ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a
presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova 
contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo 
Penal. (TJSP, Apelação nº 0002567-20.2015.8.26.0635, 9ª Câmara de Direito Criminal,
rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 24.11.2016).
Do Superior Tribunal de Justiça: 
A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui 
indicio robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao 
acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, 
sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. 
Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. (HC nº 356901/SP, rel. Min. Felix Fischer, 
data da publicação 22.08.2016).
Não descuro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não 
podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do artigo 155 
do CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão 
para robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados 
por provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa
colocação de NORBERTO AVENA:
Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova 
produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não 
proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial 
como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas, a possibilidade de 
serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal – 11. 
ed. – Rio de Janeiro: Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no 
original).
Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N. 8.137/1990, C/C O ART. 71 DO
CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE 
DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO. 
AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 
1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade 
de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de 
determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à 
ação penal. 2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual 
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido 
processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz 
pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde 
que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a 
instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que 
esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais, qualquer prejuízo. 
(...).
5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ª Turma, rel. Min. 
Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).
Portanto, tendo em conta os demais elementos constantes dos autos, a questão 
relativa ao reconhecimento formal em juízo não é decisiva na definição da autoria. 
Concatenados os relatos extrajudiciais e judiciais, não há que se falar em 
insuficiência probatória. Nesse sentido:
Apelação.  Crimes  de  roubo majorado  (concurso  de  agentes) e  corrupção  de  
menores.  Sentença  condenatória.  Recurso  da defesa.  PRELIMINAR.  Não  é  o  
caso  de  reconhecimento  da invalidade  do  reconhecimento  policial.  Tampouco  a
falta  de reconhecimento  judicial  macula  o  processo.  Na  realidade, tendo  em 
conta  os  demais  elementos  constantes  dos  autos,  a questão  relativa  ao  
reconhecimento  não  é  decisiva  na definição  da  autoria.  MÉRITO.  1.  Quadro  

probatório suficiente  para  firmar  a  condenação  do  acusado  pelo  crime de  
roubo.  Autoria  e  materialidade  comprovadas.  2. Ressalvada  a  opinião  do  
relator,  esta  Câmara  tem  entendido que  o  crime  de  corrupção  de  menores  é
de  natureza material,  reclamando,  para  sua  configuração,  demonstração de  que
o  agente,  de  qualquer  forma,  contribuiu  para corromper  ou  facilitar  a  
corrupção  do  menor,  não  bastando  o simples  concurso  criminoso  com  o  
mesmo.  3.  Sanção  que comporta  redimensionamento.  Apelo  parcialmente  provido.
(TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito 
Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, j. 05.10.2021).
Na mesma ordem de ideias, não prospera a pretensão à desclassificação da conduta 
para receptação (art. 180 do CP). Como dito, a prova oral é segura quanto à 
implicação do acusado na empreitada criminosa, na condição de condutor do veículo 
que fez o transbordo e transporte das mercadorias roubadas.
O fato de o réu não ter conjugado o verbo nuclear do tipo penal (subtrair) não 
arreda o seu envolvimento no cometimento do roubo. Já se sedimentou nas Cortes 
Superiores a orientação de que o agente que desenvolve ação fundamental para o 
êxito da empreitada criminosa figura como coautor. Conquanto ao ângulo da teoria 
restritiva objetivo-formal não se possa dizer que é coautor – já que não praticou o
verbo ou núcleo do tipo penal -, à luz da teoria do domínio do fato, amplamente 
aceita pelos nossos tribunais, tal agente deve ser reputado coautor do delito. O 
réu tinha o domínio final do fato, o poder de interromper o curso dos 
acontecimentos, bastando que obviasse a consumação do delito, não se cogitando de 
desclassificação da conduta para receptação (art. 180 do CP). A subtração se deu 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com o fito de suprimir 
a possibilidade de resistência da vítima, o que caracteriza o crime de roubo, na 
forma do caput do art. 157 do CP. Na lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um 
acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O
termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como 
toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no 
entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, 
que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o 
caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave 
ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça
(violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real. Na 
jurisprudência: STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é 
cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação 
para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano
à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo,
imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a 
possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes” (HC 107.147- MG, 1.ª 
T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012, v.u.). (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 787). (Negritado no original).
Pelos mesmos motivos – mormente pela oitiva das vítimas, que afirmaram, com 
veemência, que o crime foi perpetrado em comparsaria com outros indivíduos ainda 
não identificados -, afigura-se imperiosa a incidência da causa de aumento do 
concurso de agentes (art. 157, § 2º, I, do CP). Os roubadores agiram previamente 
acordados, um aderindo à conduta do outro, sendo irrelevante que os outros não 
tenham sido identificados. 
Também ficou bem delineada a majorante da restrição da liberdade das vítimas (art. 
157, § 2º, V, do CP). Os agentes mantiveram estas reféns por tempo juridicamente 
relevante à consumação do delito (transbordo da carga transportada) e à garantia da
fuga segura. No ponto, confiram-se, por todos, os seguintes precedentes do Superior
Tribunal de Justiça: HC n. 212613/MG - 2011/0158389-2, 5ª Turma, relª. Minª. 
Laurita Vaz, j. 15.10.2013, DJe 25.10.2013; EDcl no REsp n. 1286810/RS - 
2011/0246710-7, 5ª Turma, rel. Min. Campos Marques/Desembargador convocado do 
TJ/PR, j. 23.04.2013, DJe 26.04.2013; e HC n. 180586/RJ - 2010/0138451-7, 6ª Turma,
rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 16.02.2012, DJe 05.03.2012.
Imperativo, ainda, o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo 

(art. 157, § 2º-A, I, do CP). As vítimas foram taxativas ao pontuarem que ao menos 
um dos agentes empunhava arma de fogo, a qual foi-lhes apontada como forma de 
intimidação. Pouco importa se a arma foi, ou não, apreendida e periciada, na medida
em que evidenciada nos autos a intimidação subjetiva dos ofendidos, que, diante da 
exibição do artefato, não esboçaram qualquer resistência. A propósito:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - ARMA - PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte. (STF, HC 96.985/DF, Primeira Turma, rel. Min. Marco Aurélio, 
DJe 27.11.2015);
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. TESE DE NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. 
(...) 
2. A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmou-se 
no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do
Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada 
sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo 
depoimento de testemunhas. (...) (STJ, HC 208.023/SP, 6ª Turma, rel. Min. Néfi 
Cordeiro, j. 23.06.2015).
Apelação. Roubo e extorsão. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Vítima 
abordada enquanto estacionava o veículo, sendo obrigada a fornecer a senha dos 
cartões bancários, além de serem subtraídos diversos bens de uso pessoais. Ofendida
libertada após permanecer duas horas em poder dos roubadores, não sendo o carro 
subtraído. Embora não tenha sido reconhecido pela ofendida, posto ter sido obrigada
a permanecer com a cabeça abaixada durante todo o tempo, as impressões digitais do 
acusado foram localizadas nos vidros do automóvel. Método dactiloscópico apto a 
trazer a certeza da autoria. Condenação mantida. Pretendido afastamento da causa de
aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Arma não apreendida. Desnecessidade. A
apreensão e perícia do armamento mostra-se desnecessária quando sua existência é 
suficientemente comprovada por outros elementos de prova. Inaplicabilidade do art. 
158 do CPP, posto não haver vestígios a serem periciados. Penas-base elevada em 
1/4, posto ter sido o crime praticado enquanto o réu cumpria pena em regime aberto 
por outro delito. Na terceira fase, elevação em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 
Pleito de reconhecimento do crime continuado. Inviabilidade, posto se tratar de 
infrações de natureza distinta. Precedentes do STJ. Concurso material mantido. Pena
definitiva em 15 anos e 10 meses de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo 
improvido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1540466-45.2019.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 24.11.2020). (Negritei).
Por outro lado, de rigor o afastamento da majorante prevista no art. 157, § 2º, 
III, do CP, que tem lugar “se a vítima está em serviço de transporte de valores e o
agente conhece tal circunstância”. A carga roubada era de medicamentos, avaliada em
R$ 3.449.239,07. O “transporte de valores” previsto no enfocado inciso efetivamente
diz respeito a dinheiro, metais preciosos, joias ou títulos ao portador, mas não a 
mercadorias. A majoração se justifica pela maior segurança existente nos casos de 
transportes desses bens, feito por empresas de segurança. Argumentar que as 
mercadorias seriam “carga de valor” e que, bem por isso, devem ser equiparadas a 
“valores” para fins de incidência penal significa interpretar a norma de forma 
ampliativa ou analógica, operação vedada pelo Direito Penal. Se fosse interesse do 
legislador a aplicação da norma gravosa de um modo mais amplo, não teria empregado 
a expressão “valores”, e, sim, “mercadorias ou valores”. E tudo que pode ser objeto
de roubo é imbuído de algum valor econômico, o que não se confunde com a atividade 
especializada de “transporte de valores” (nessa direção, veja-se, por todos, 
recente aresto do Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal nº 1500857-
69.2020.8.26.0616, 9ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Grassi Neto, j. 
30.09.2021).
Concorrendo três causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código 
Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, contudo, a 

majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). Como 
anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a 
incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal:
parte geral (arts. 1º a 120) – v. 1 – 15. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo:
MÉTODO, 2021, p. 619). 
Tenho que devem incidir todas as causas de aumento de pena, de modo a conferir 
efetividade à inovação trazida pela Lei nº 13.964/2018, que teve por escopo o 
recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual 
o legislador previu fração fixa de majoração (2/3), à parte das demais 
circunstâncias, e sem embargo destas. Tal posicionamento se coaduna com o princípio
da individualização da pena, de vez que leva em consideração todos os aspectos 
delitivos e evita que se trate igualmente condutas de distintas circunstâncias e 
reprovabilidades. 
Reconhecidas as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e 
restrição de liberdade da vítima (art. 157, § 2º, II e V, do CP), em um primeiro 
passo, majorar-se-á a reprimenda em 3/8. O parágrafo em tela estabelece que o juiz 
poderá elevar a pena de 1/3 até metade, ficando a seu critério, em sopesamento das 
circunstâncias do caso concreto, a fração de majoração, sem que haja um critério 
meramente matemático, ancorado tão somente no número de causas de aumento (Súmula 
nº 443 do STJ). À evidência, um roubo praticado em concurso de agentes, mediante o 
cerceamento da liberdade da vítima, impingindo-lhe fundado temor, tem 
potencialidade lesiva e reprovabilidade consideravelmente superiores à da figura 
delitiva em sua forma simples, justificando a majoração no patamar fixado. Em um 
segundo passo, impõe-se o sucessivo acréscimo de 2/3, mercê da incidência da causa 
de aumento do emprego de arma de fogo. Assim já se pronunciou o Tribunal de Justiça
de São Paulo:
Na derradeira etapa, mantenho o acréscimo de 3/8 (três) oitavos pelas causas de 
aumento do concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, percentual 
eleito pela jurisprudência, inclusive desta Colenda Câmara, como o mais adequado ao
caso, delito que, à evidência dos autos, não pode receber tratamento semelhante ao 
singelamente majorado, dada a maior reprovabilidade da conduta e intimidação da 
vítima, ainda mais nas circunstâncias já descritas, em que havia vários agentes que
se valeram de arma de fogo para impingir temor às vítimas, que foram restringidas 
de sua liberdade de trinta minutos a uma hora (STJ Quinta Turma: HC 121.686/SP, 
Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. 05.03.2009, e HC 112.296/SP, Rel. Min. Jorge 
Mussi, julg. 24.03.2009. Mantenho também o acréscimo de 2/3 (dois terços) pela 
causa de aumento do emprego de arma de fogo (...).
Esta Relatoria perfilha do entendimento de que se impõe a incidência de todas 
causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve 
por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado por emprego de arma de fogo,
para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 
circunstâncias, e sem prejuízo delas, tanto que previu esta majoração em destaque 
das demais circunstâncias. Não há, portanto, reparo a ser efetuado no caso 
concreto. Tal posicionamento, ademais, mais se adequa ao princípio da 
individualização da pena, uma vez que considera todas as circunstâncias delitivas e
evita que se trate igualmente condutas de distintas circunstâncias e 
reprovabilidade. (Apelação Criminal nº 1501259-97.2019.8.26.0548, 15ª Câmara de 
Direito Criminal, relª. Desª. Gilda Alves Barbosa Diodatti, j. 25.04.2020).
De resto, houve concurso formal próprio – e não impróprio, como sustenta o órgão 
acusatório - entre os crimes de roubos (art. 70, caput, do CP). Em um mesmo 
contexto fático, foram atingidas a liberdade individual e os patrimônios pessoais 
de três vítimas (empresa proprietária dos medicamentos, Vanderlei e Washington), 
divisando-se, portanto, unicidade de comportamento e pluralidade de resultados. 
Nesse aspecto:
APELAÇÃO.  Recurso  defensivo.  Roubo majorado  pelo concurso  de  agentes.  Pleito
de  reconhecimento  de  crime único  ou  da  continuidade  delitiva.  
Impossibilidade.  Agente que,  mediante  uma  só  ação,  subtraiu  bens  de  
diferentes vítimas.  Violação  a  patrimônios  jurídicos  distintos.  Cabível o  
reconhecimento  do  concurso  formal  próprio.  Viável  a redução  da  pena-base.  

Reprimenda  redimensionada.  Regime inicial  fechado  mantido  e  que  se  
justifica  pelo  quantum  da pena  e  pela  reincidência  do  acusado.  Recurso  
parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1502793-33.2019.8.26.0535, 16ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Leme Garcia, j. 16.02.2021).   
Encampando a posição sedimentada na jurisprudência, aumentarei a pena corporal 
definitiva em 1/5, tendo em vista que foram praticados três crimes de roubo. Já as 
penas pecuniárias devem ser aplicadas distinta e integralmente (art. 72 do CP e 
entendimento pacífico do STJ).
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado como incurso no art. 157, 
§ 2º, incisos II e III, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, 
parte inicial, todos do Código Penal (concurso formal próprio), é de rigor, ao que 
passo a dosar a pena aplicável a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado 
pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie; o réu é primário 
(fls. 105/107); não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade
do acusado, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento 
subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as 
consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou 
compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in 
idem; e o comportamento das vítimas é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para os crimes.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes e agravantes a serem 
consideradas, de sorte que torno a pena-base provisória.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição, ao passo que concorrem as 
causas de aumento do § 2º, incisos II e V, e do § 2º-A, inciso I, do art. 157 do 
Código Penal, de maneira que procederei a aumentos sucessivos de 3/8 e 2/3, 
conforme supra motivado. Da primeira operação matemática resulta uma pena de 5 
anos, 6 meses e 13 dias-multa, ao passo que, da segunda, 9 anos e 2 meses de 
reclusão, para além de 21 dias-multa.
Em sendo aplicável a regra do art. 70, caput, do CP (concurso formal ou ideal de 
crimes), levo em consideração a pena corporal de um só dos roubos e a aumento em 
1/5, aplicando distinta e integralmente as penas de multa, na linha do que consta 
da fundamentação, estabelecendo a pena definitiva em 11 anos de reclusão e 63 dias-
multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato (arts. 
49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, porquanto a pena
supera 8 anos de reclusão (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal).
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal para o semiaberto (art. 387, § 2º, do CPP). 
Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12,
o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de 
custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que 
o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime
prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade 
de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o 
tempo de prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, Quinta Turma, rel. Min. 
Ribeiro Dantas, j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). 
Na hipótese, o tempo de prisão provisória – o réu está preso desde 04.08.2021 (fl. 
1) – não autoriza a alteração do regime penitenciário, por se tratar de crime 
hediondo (art. 112, V, da LEP)
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
e a suspensão condicional da pena, seja pela quantidade de pena imposta, seja em 
razão da reincidência específica do acusado (arts. 44 e 77 do Código Penal).
Denego o apelo em liberdade. Da gravidade concreta do crime praticado em concurso 

de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade das 
vítimas, emerge que, caso solto, a liberdade do acusado poderá colocar em xeque a 
tranquilidade social, porquanto terá os mesmos estímulos para delinquir. No preciso
escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando
a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar 
intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...) 
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem 
pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na 
sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, 
de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, 
propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de
impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do 
agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da 
infração + repercussão social. (op. cit., p. 1.004). 
Com relação à detração penal, entendo que eventual pedido nesse tocante deve ser 
avaliado pelo juízo das execuções, competente para tanto. Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo
(artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da 
Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo
legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de 
fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. 
Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório 
que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade 
do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido
de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para 
CONDENAR o réu MATEUS AMORIM DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no
art. 157, § 2º, incisos II e III, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do 
art. 70, parte inicial, todos do Código Penal, às penas de 11 anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e de 63 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos).
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Haverá, assim, de recorrer preso 
preventivamente (art. 387, § 1º, c.c. art. 312, ambos do CPP), de maneira que o 
recomendo, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(art. 387, IV, do CPP), em virtude da ausência de pedido expresso da acusação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). 
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lance-se o nome do réu no rol de 
culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de 
suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de 
inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-
se a documentação necessária para a execução da pena; e (e) remetam-se os autos à 
contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, 
o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do 
Código Penal).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapecerica da Serra, 19 de janeiro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

