1501753-93.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, II e 
IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença 
Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade do relato das vítimas e dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501753-93.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501753-93.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2189329/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 26104947 - 09º D.P. 
GUARULHOS, 2189329 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAIEF AUGUSTO ALVES BEZERRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos. 
BRAYNNER EDUARDO DOS SANTOS e NAIEF AUGUSTO ALVEZ BEZERRA, qualificado nos autos, 
foram denunciados neste processo como incursos nas sanções do artigo 155, §4º, 
inciso III e IV do Código Penal, pelos fatos ocorridos no dia 13 de julho de 2022, 
por volta das 04h47min, na Rua Jamil João Zarife, nº 2400, Bananal, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
subtraíram, para proveito comum, com o emprego de chave falsa, uma moto YAMAHA/XTZ 
125k, cor azul, placa DLO4282, pertencente à vítima Clayton Manuel Silva. 
Consta da denúncia que na data e local supra indicados, BRAYNNER e NAIEF ajustaram-
se para a prática do crime de furto. Assim, ao avistarem a motocicleta YAMAHA/XTZ 
125k, cor azul, placa DLO4282, de propriedade de Clayton Manuel Silva estacionada 
na via pública, utilizando-se de uma chave falsa, tipo micha, ligaram a moto e 

saíram do local. Ocorre que populares perceberam o crime em andamento e acionaram a
Polícia Militar. Os milicianos, quando chegaram à área, logo visualizaram os 
denunciados se deslocando em uma moto com as mesmas características repassadas via 
COPOM, ordenando parada. Realizada a abordagem, os policiais encontraram na posse 
de BRAYNNER um molho de chaves, utilizado na prática delitiva. Com NAIEF foram 
encontrados duas porções de maconha. Questionados informalmente, ambos confessaram 
que haviam acabado de furtar a moto.  
Interrogados, os denunciados permaneceram em silêncio, decidindo por se 
pronunciarem somente em juízo (fls. 13/14). 
Às fls.43/45, foi decretada a prisão preventiva dos acusados.  
A denúncia foi ofertada contra os réus no dia 21 de julho de 2022 (fls. 59/61) e 
foi recebida em 22 de julho de 2022 (fls. 62/63). 
Regularmente citados (fls.86/88), os réus apresentaram respostas à acusação às fls.
92/95 e 100/102. 
O recebimento da denúncia foi mantido, assim como o decreto prisional preventivo, 
conforme fls.119/120. 
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e duas testemunhas, 
seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia. 
A defesa de NAIEF pugnou pelo reconhecimento da forma tentada; afastamento da chave
falsa; reconhecimento da confissão; regime aberto. 
A defesa de BRAYNNER pugnou pelo reconhecimento da forma tentada; afastamento da 
chave falsa; reconhecimento da confissão; regime aberto;  
É o relatório. 
Decido. 
A presente ação penal é procedente. 
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls.04/06), Auto de Exibição e Apreensão
(fl.07), Relatório Final (fls.54/55) e pelas declarações da vítima em fase policial
e em juízo. 
A autoria é segura. 
A vítima Clayton Manuel Silva, na fase policial, disse ser proprietário do 
motociclo marca Yamaha, modelo XTZ 125 K, ano 2004/2004, placas DLO4282. Informou 
que estacionou o referido veículo no local dos fatos, por volta das 03h40min da 
manhã, pois entra no serviço as 04h00min, e que por volta das 05h00min, policiais 
entraram em contato com o ele informando que haviam recuperado sua motocicleta que 
havia sido furtada na madrugada. Esclareceu que estava trabalhando e sequer tinha 
conhecimento que ela havia sido furtada. Foi convidado a comparecer a Delegacia de 
Polícia, onde recebeu o motociclo.  
Em Juízo, disse que foi chamado por um amigo para ir a um local, onde a moto foi 
encontrada; a moto tinha duas travas; uma foi cortada e outra não conseguiram; 
arrastaram até outro local; os policiais lhe contaram o que havia ocorrido; houve 
dano no miolo da chave.  
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestada de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu. 

Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que:  
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara).  
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado e Roubo majorado (art. 155, §4º, incisos I, 
II e IV, e art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 69, todos do Código Penal). Sentença

Condenatória. Roubo. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Condenação mantida. Furto. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade do relato das vítimas e dos policiais. Depoimentos em 
harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso
que impõem a exasperação da pena-base. Descabida a compensação integral entre a 
circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. 
Regime fechado mantido. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1506164-
27.2020.8.26.0576; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 12/04/2022) 

Mas não é só. 
Thiago Lupo e Lucas Freitas Almeida, na fase policial, aduziram que receberam 
informações via Copom, que populares teriam alertado via 190, sobre um possível 
furto de motocicleta ocorrido no local dos fatos, dirigiram-se ao local e logo 
avistaram dois indivíduos na motocicleta com as mesmas características informadas 
pelo Copom. Dessa forma resolveram aborda-los, sendo dado sinal de parada sonoro e 
luminoso aos mesmos, os quais imediatamente obedeceram. Observaram que para ligar a
moto os indivíduos utilizaram uma chave, tipo mixa. Em revista pessoal, encontraram
com o BRAYNNER um molho de chaves e com NAIEF dois invólucros de substância verde 
semelhante maconha. Ainda no local, ambos confessaram que haviam acabado de furtar 
aquela moto e a utilizariam em proveito próprio. 
Em Juízo, narraram que foram acionados via 190 a respeito de duas pessoas mexendo 
em uma moto; foram para o local e detiveram os réus, que confessaram o furto; havia
uma chave mixa; a moto estava estacionada inicialmente em um bolsão; os réus foram 
detidos a cerca de 100 metros desse local. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem.  
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros: 
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215) . 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 
APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Artigo 180, caput, do Código Penal – Absolvição – 
Descabimento – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Palavras dos 
policiais que atenderam a ocorrência – Validade – Acusado surpreendido na posse da 
res furtivae – Plena consciência da conduta ilícita – Dolo comprovado – Condenação 
acertada e mantida – Dosimetria penal – Reprimenda fixada com critérios de 
razoabilidade e proporcionalidade – Pena substituída e fixado o regime aberto em 
caso de descumprimento – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500091-
11.2020.8.26.0165; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Dois Córregos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; 
Data de Registro: 25/03/2022) 

Finalmente, o réu BRAYNNER EDUARDO DOS SANTOS, ouvido em juízo, confessou; disse 
que saíram de uma festa e decidiram subtrair a moto; como estava com trava, a 
empurraram por uma curta distância; os moradores acionaram a polícia e foram 

detidos. 
O réu NAIEF AUGUSTO ALVEZ BEZERRA, ouvido em juízo, confessou; disse que estavam em
uma festa; na saída, viram a moto e decidiram furta-la; pegou uma das chaves e a 
lixou no chão para ela virar uma mixa; quebraram uma das travas; estouraram o 
miolo, mas não conseguiram ligar a moto; um rapaz interveio e depois os policiais 
chegaram; foram abordados um pouquinho longe do local inicial. 
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou não apenas pelo 
depoimento das testemunhas, mas também pelos demais elementos de prova coligidos 
aos autos, evidenciando a inversão da posse com a subtração dos bens, não sendo 
necessária a posso mansa e pacífica do bem. 
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação aos réus, diante do 
depoimento da vítima, das testemunhas e da confissão dos réus. 
Do mesmo modo, não prospera o requerimento de afastamento da qualificadora, já que 
o concurso de agentes e emprego de chave falsa estão bem evidenciados nos autos, 
tendo em vista a prova oral colhida em audiência; os réus afirmaram que lixaram uma
chave para transforma-la em mixa, a fim de acionarem a moto subtraída.    
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. 
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. 
Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 
base 1/6 acima do mínimo legal, em virtude das duas qualificadoras, em 02 (dois) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, compenso a confissão com a reincidência. 
Finalmente, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela 
qual torno a reprimenda definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Em razão da reincidência, fixo regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. 
Pelo mesmo motivo, inviável a substituição por penas restritivas de direito. 
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a 
colocação dos réus em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não 
estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado 
o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder
às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos 
arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.  
Considerando que os réus responderam presos ao processo e tendo em vista a 
condenação, a prisão preventiva decretada deve de ser mantida, notadamente para, 
doravante, garantir-se a aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar BRAYNNER EDUARDO 
DOS SANTOS e NAIEF AUGUSTO ALVEZ BEZERRA, qualificados nos autos, por infração ao 
artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
Condeno o acusado BRAYNNER ao pagamento das custas processuais, por não se cuidar 
de hipótese de gratuidade judiciária. Concedo ao acusado NAIEF os benefícios da 
justiça gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública.  
Decreto o perdimento dos bens apreendidos (fls.07), pois produtos ou utilizados 
para cometimento do crime. O veículo foi devolvido ao dono segundo o Auto de 
Entrega na fl.25. Os demais bens, de baixo valor de mercado, poderão ser 
destruídos.  
Intime-se o ofendido quanto à sentença (artigo 201, § 2º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e 
encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das 
Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa, descontada eventual
fiança, e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das 

Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, 
elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no 
prazo de 60 dias, descontada eventual fiança; e) providencie-se o necessário para 
destinação dos bens, cobrando-se oportunamente a juntada dos comprovantes 
correspondentes.  
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os 
autos. 
P.I.C.   

Guarulhos, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

