1501000-83.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... veio a ser processado pela prática do tráfico de drogas (fl. 33), ocasião em que foi revogado o benefício outrora concedido, retomando-se o curso processual (fl. 40).

O acusado foi intimado (fl. 46) e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Encerrada a instrução processual com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501000-83.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501000-83.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos. 


LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado a fls. 03/04, foi denunciado como incurso no artigo 330, do Código Penal, porque no dia 12 de abril de 2019, por volta das 01h24min, na Avenida Bento de Abreu, altura do nº 958, nesta cidade e comarca, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público, in casu, da policial militar Cristiane Lima Eustachio da Silva.

Após ter sido citado pessoalmente (fl. 26), o acusado aceitou a proposta de suspensão do processo, nos termos do artigo 89, da Lei 9.099/95. Entretanto, durante o período de provas, o acusado veio a ser processado pela prática do tráfico de drogas (fl. 33), ocasião em que foi revogado o benefício outrora concedido, retomando-se o curso processual (fl. 40).

O acusado foi intimado (fl. 46) e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Encerrada a instrução processual com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por atipicidade da conduta e insuficiência de provas. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, em que pese o rito seguido no presente processo tenha sido o sumário, o pedido defensivo para que seja observado o rito previsto na Lei 9.099/95 foi realizado intempestivamente, razão pela qual se operou a preclusão temporal e a convalidação do ato. Ressalto que não houve, na primeira oportunidade em que lhe coube falar nos autos, qualquer impugnação por parte do réu, tendo aceitado a suspensão condicional do processo durante a audiência, devidamente assistido pelo Defensor Público, aquiescendo, ainda que tacitamente, com o recebimento da denúncia (fl. 27), pois sem ela não haveria possibilidade de concessão do benefício. Ademais, revogado o benefício dois anos depois e determinada a intimação para apresentação de resposta à acusação é que a questão fo suscitada. Logo, não se observando qualquer prejuízo ao réu quanto ao prosseguimento da ação pelo rito sumário, não há que se falar em nulidade pelo recebimento da denúncia.

No mérito, a presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos são suficientes para comprovar a responsabilidade do réu pela conduta que lhe foi atribuída na denúncia. 

Senão, vejamos.

Os policiais militares Cristiane Lima Eustachio da Silva e Rodrigo de Godoi, ouvidos na fase policial, relataram que estavam em patrulhamento Avenida Bento de Abreu, quando avistaram dois indivíduos numa motocicleta Yamaha XT 660, placas EFL-1314, circulando em atitude suspeita, os quais, ao notarem a presença da viatura, seguiram pela via, até serem abordados defronte a lanchonete “Subway”. Durante a abordagem, identificaram os suspeitos como LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS e RAFAEL BARBOSA RACCO, sendo este último o condutor da motocicleta. Afirmaram que nada de ilícito foi encontrado, entretanto, LUCAS passou a encarar a policial Cristiane com o intuito de intimidá-la. Em seguida, a policial ordenou que ele olhasse para frente e permanecesse com as mãos para trás, porque estava sendo abordado. Relataram que a policial, então, passou a filmar a abordagem após a atitude do acusado, o qual a indagou do porquê estava sendo filmado, dizendo, ainda, que iria embora e não era obrigado a esperar o final da abordagem. Acrescentaram que o acusado pegou o capacete e saiu andando, sendo-lhe novamente dada a ordem, em voz alta, para que ele retornasse, porém ele não atendeu. Disseram também que a policial Cristiane foi até ele e o segurou pelo braço, trazendo-o de volta, quando então o acusado esbravejou afirmando que não retornaria, gesticulando com o capacete como se fosse golpeá-la com ele. Informaram também que, naquele momento, o policial Godoy segurou Lucas e o encostou contra a grade, alertando-o que se continuasse desobedecendo os comandos durante a abordagem, seria conduzido para a Delegacia. Afirmaram que, na sequência, o acusado pegou seu celular e disse que ligaria para um advogado. Disseram que, então, a policial, Cristiane pegou na mão dele e disse que naquele momento ele não poderia ligar, pois ainda não havia acabado o procedimento padrão, ocasião em que o acusado puxou a mão para trás e o aparelho caiu no chão. Narraram, também, que o acusado começou a gritar, "você quebrou o meu celular, agora eu vou te fuder! Vou chamar meu advogado!”. Por fim, ressaltaram que o telefone celular do acusado tinha capa e película com pequenas avarias e que Rafael não desobedeceu a ordem alguma, mas apenas questionou as autuações administrativas, pois sua motocicleta foi recolhida administrativamente ao pátio (fls. 03 e 04/05).

Em juízo, a policial Cristiane ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu, ainda, que, no início, do modo pelo qual o acusado ficou lhe observando, ela e seu colega pensaram que ele pudesse tentar algo perigoso. Disse que não se recorda se começou a filmar a abordagem, quando o réu pegou o capacete e tentou deixar o local. Mas lembra-se que o réu pegou o capacete e tentou sair dali, quando então precisaram segura-lo para que ele não saísse dali. Afirmou que o réu disse que queria ligar para “alguém”, quando pediu a ele que aguardasse. Disse que, em dado momento, da forma como o réu pegou o capacete, disse para seu colega que parecia que ele iria “tacar” o capacete nela. Declarou que não foi preciso o uso de algemas, mas pediram o apoio de outra viatura a fim de terminarem a abordagem. Disse que não se recorda qual dos dois, o réu ou Rafael, estava conduzindo a motocicleta no momento da abordagem. Disse que, todavia, Rafael não desobedeceu a ordem alguma, mas o réu ficou bastante alterado. 

Em juízo, o policial Rogério, em harmonia com sua colega de farda, também confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Confirmou que era Rafael conduzindo a motocicleta. Disse que a razão da abordagem porque perceberam que a motocicleta estava tentando se evadir, justamente para não serem abordados. Afirmou que havia algumas irregularidades na documentação da motocicleta e o réu não portava nenhum documento. Relatou que, enquanto elaboravam o auto de infração, o réu começou a se alterar e disse que não queria ser abordado e iria embora. Afirmou que o réu quis ir embora, mas foi segurado. Disse também que o réu disse que queria fazer uma ligação, mas a policial Cristiane afirmou que, naquele momento, da abordagem, ele não poderia ligar. Afirmou que, quando o réu colocou as mãos para trás, ele acabou deixando cair seu celular. Afirmou que o réu não portava documentos e não queria aguardar no local enquanto faziam a pesquisa dos dados que ele tinha fornecido, dizendo que ele não era obrigado a aguardar no local. Por fim, disse que a delegada registrou o fato como desobediência. No mais, confirmou os fatos narrados por sua colega Cristiane. Afirmou também que não se recorda se a policial Cristiane começou a filmar a abordagem, quando então o réu começou a ficar alterado. Disse que não conhecia o réu ou Rafael antes dos fatos. 

Ouvida na fase policial, a testemunha Rafael Barbosa Racco declarou que após pegar um lanhe, o depoente e seu colega LUCAS foram abordados por policiais militares. Afirmou que conduzia sua motocicleta XT 660, placas EFL -1314, pela Av. Bento de Abreu, quando percebeu a presença de uma viatura da polícia militar e reduziu a velocidade sabendo que poderia ser parado. Disse que lhe foi dada ordem de parada e prontamente obedeceu e apresentou seus documentos e os da motocicleta. Narrou que LUCAS não portava seus documentos e que foram indagados se tinham passagens criminais, sendo que o depoente respondeu ter passagem por direção perigosa e LUCAS disse ter passagem por porte de drogas. Acrescentou que houve uma discussão entre Lucas e a policial Cristiane porque ela passou a filmar e tirar fotos, ocasião em que LUCAS disse que se ela continuasse filmando iria embora. Assim, como a policial continuou filmando, ele pegou o capacete e saiu andando, momento em que ele foi segurado por ela. Relatou que LUCAS, então, pegou seu celular dizendo que ligaria para seu advogado e para sua genitora. Afirmou que a policial Cristiane tentou retirar o telefone de suas mãos, o qual acabou caindo no chão, quando então LUCAS ficou bravo e disse que não era certo o que estavam fazendo. Por fim, informou que chegou reforço policial e ambos foram conduzidos à Delegacia (fl. 04).

Em juízo, foi dispensado o depoimento da testemunha Rafael.

Interrogado na fase policial, o acusado alegou que ele e seu colega Rafael estavam no carrinho de lanches do Luís, situado nas proximidades da Av. Bento de Abreu, sendo que, após pegarem o lanche, Rafael saiu com sua motocicleta com ele embarcado na garupa. Disse que foram abordados por uma viatura da polícia militar, a qual emitiu sinal sonoro de parada. Afirmou que Rafael parou, sendo ambos identificados e revistados, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Alegou que, sem motivo algum, a policial Cristiane começou a fotografá-lo, fato que o incomodou e por isso resolveu ir embora. Afirmou, ainda, que pegou o capacete e saiu andando, momento em que a policial o segurou pelo pescoço e o conduziu de volta para o local da abordagem. Disse que, ato contínuo, pegou seu celular e disse que ligaria para seu advogado, momento em que a policial deu um tapa no aparelho que caiu no chão, quebrando a película de proteção da tela. Acrescentou que disse a ela que havia quebrado seu celular, a qual lhe retrucou falando "você não tem como provar". Por fim, declarou que comprou o aparelho no dia anterior aos fatos, pagando R$ 2.800,00, na loja da Apple, situada no Shopping Jaraguá (fls. 03 e 04).

Interrogado em juízo, o acusado alegou que, no início da abordagem, a policial Cristiane mandou que ele abaixasse a cabeça, mas assim não o fez. Disse que, em seguida, a policial Cristiane começou a filma-lo, sendo que disse a ela que caso ela continuasse filmando, ele iria sair da abordagem. Disse que, então, a policial Cristiane o segurou e chamou reforço, quando então foi levado para a delegacia. Afirmou que não estava com seus documentos no momento da abordagem, mas passou todos os dados aos policiais. Disse que foi revistado, logo após ser abordado, sendo que, depois de fornecer seus dados, a policial Cristiane mandou que ele ficasse com a cabeça para baixo e com as mãos para trás, enquanto faziam a pesquisa dos dados que ele havia fornecido. Todavia, falou para ela que não abaixaria a cabeça e quis deixar o local, quando então ela o segurou e começou a filma-lo. 

Contudo, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo na prova colhida nos autos.

Nota-se, pelo contexto provatório amealhado aos autos, que ficou suficientemente demonstrado que o acusado foi abordado por policiais militares e desobedeceu à ordem de parada a fim de se furtar ao procedimento policial de abordagem e revista pessoal. As palavras dos policiais militares são firmes e harmônicas entre si, e guardam consonância com os elementos informativos colhidos na fase policial, de onde se extrai que eles deram a mesma versão do ocorrido, retratando com fidedignidade que, a fim de não permanecer no local durante a abordagem, o réu fez de tudo para escapar e obstar a ação policial. 

Sobre a validade do testemunho policial, cumpre ressaltar que “seria um contra-senso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades” (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu). 

Sobre o tema, confira-se ainda o seguinte julgado: “(...) O depoimento de policial é perfeitamente válido para provar a autoria. Com efeito, cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas não se mensura levando em consideração suas qualidades pessoais, mas, sobretudo, o valor das informações, assim como sua harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos (...)” (TJSP, Ap. nº 264.545-3/9, Rel. Almeida Sampaio). 

O motivo apontado pelo acusado para não permanecer no local durante a abordagem policial só corrobora a versão dos policiais militares, que não tinham razão para mentir e, na qualidade de funcionários públicos comprometidos com a preservação da vida e integridade física alheias, muitas vezes com o sacrifício da própria, merecem respeito e consideração. 

Não merece guarida a alegada atipicidade da conduta tipificada no art. 330 do Código Penal, a qual se perfaz com a recusa em acatar ordem emanada de funcionário público no exercício das funções. Pratica o delito, portanto, o agente que, tendo ciência inequívoca da ordem de parada e abordagem emanada de funcionário público, descumpre-a de maneira voluntária e consciente, bastando, no caso, que, no momento, o réu tenha se recusado a parar e permitir a revista, gritando e provocando escândalo para chamar a atenção de populares. 

Sobre a tipicidade da conduta em situações semelhantes, confira-se: 

"CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 CP. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ORDEM LEGAL. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. O dolo caracterizador do crime de desobediência, consiste na consciência do agente em infringir ordem legal de servidor público, pois trata-se de delito formal, de forma livre e instantânea. No caso em tela, a confissão parcial do recorrente, assim como o depoimento dos policiais militares em juízo, comprova o desrespeito ao comando dos funcionários públicos, desencadeando a improcedência do pleito absolutório". (TJ/SP Apelação APL nº 00004713620108080044). 

Nesse contexto, a condenação é medida que se impõe, uma vez que o acusado, sem justo motivo, estando sem documentos pessoais, no momento da abordagem, recusou-se a aguardar enquanto os policiais faziam a pesquisa dos dados por ele fornecidos, pretendendo deixar o local antes que a abordagem terminasse, cometendo, destarte, o crime de desobediência.

O próprio acusado confirmou que se recusou a aguardar enquanto seus dados eram pesquisados, estando ele sem seus documentos pessoais.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime de desobediência praticado pelo réu, é de rigor a procedência da ação.

Passo à dosagem da pena. 

Atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário (fls. 09) e as demais circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena anteriormente encontrada. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, por isso, torno definitiva a pena, a saber, 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa. 

Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a entidade social especificada pelo Juízo das Execuções Criminais, além de 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada. 

DIANTE DO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida contra LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado a fls. 03/04, para o fim de CONDENÁ-LO à pena de 15 (quinze) dias de detenção, substituída na forma acima estabelecida, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 330, caput, do Código Penal.

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, bem como a natureza da pena que lhe foi imposta, nessa condição poderá recorrer.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

Expeça-se, oportunamente, guia de execução definitiva, com expedição das comunicações de praxe.

P. I. C.

Araraquara, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA