1501490-85.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de encanamentos). Negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que foi abordado pelos policiais, mas não estava na posse de nenhuma droga. Nega a propriedade das drogas localizadas no terreno. Disse que referido terreno fica longe de sua casa. Afirma que é trabalhador e não pratica o tráfico de drogas. É carpinteiro e mora com a mãe. Já teve processo por crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501490-85.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501490-85.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

LUCAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33,“caput”, da Lei nº 11.343/06.
A denúncia narra que o réu, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 10h45min, na Rua Jose Guessi, no bairro Atlântico II, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 7,22 gramas de cocaína, em 30 microtubos.
A inicial acusatória veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante. 
Realizada audiência de custódia, houve conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.40/41). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 91/92).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls.122/125).
Foi realizada audiência em continuação, ouvindo-se mais duas testemunhas, a pedido da Defesa, como testemunhas do Juízo (fls.171/177). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Na hipótese de condenação, pleiteou a incidência do redutor legal (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06), pena mínima e regime inicial aberto (fls.182/203).   
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.7/9), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudo de constatação de substância entorpecente (fls.14/17 – trinta microtubos de cocaína), laudo químico (fls.56/58), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é certa. 
Com efeito, a prova testemunhal, colhida em Juízo, demonstra que o réu praticou o delito de tráfico de drogas.
A testemunha Duílio Alessandro Longhi Baliero, policial militar, relatou que estava realizando patrulhamento preventivo quando avistou o réu saindo de um terreno baldio. O réu montou numa bicicleta e passou a correr. Foi abordado. Na posse do réu foram localizados dois microtubos de cocaína. Retornaram ao terreno de onde o réu havia saído. Localizaram no terreno um pote plástico com mais 15 microtubos na cor roxa (idênticos aos encontrados com o réu) e mais 13 microtubos na cor amarela.  Quando o réu percebeu que iriam encontrar o pode com os microtubos, o réu tentou fugir. Foi necessário o uso de força física moderada para conter o réu. Indagado, o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas e negou a propriedade das drogas. Não conhecia o réu. O local é conhecido como ponto de venda de droga. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Wellington Robrigo Doná, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. 
Interrogado em Juízo, o réu Lucas disse que estava em sua casa, acompanhando o serviço de funcionários da Samar (que realizavam trabalho de conserto de encanamentos). Negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que foi abordado pelos policiais, mas não estava na posse de nenhuma droga. Nega a propriedade das drogas localizadas no terreno. Disse que referido terreno fica longe de sua casa. Afirma que é trabalhador e não pratica o tráfico de drogas. É carpinteiro e mora com a mãe. Já teve processo por crime de furto. É usuário de maconha e, eventualmente, cocaína. Não conhecia os policiais. 
As testemunhas Reginaldo Pereira e Antônio Cardoso, funcionários da SAMAR, confirmaram que estiveram no local, em frente a casa do réu, e realizaram serviços de reparo de encanamentos de água. Todavia, não presenciaram os detalhes da abordagem policial. 
Considerando os depoimentos firmes e coesos dos dois policiais militares que foram ouvidos em Juízo, pode-se concluir que o réu foi visto saindo de um terreno e, quando viu a viatura policial, tentou correr com a bicicleta. Foi abordado e na revista pessoal os policiais localizaram dois microtubos de cocaína. No terreno de onde o réu havia saído, os policiais encontraram mais microtubos com cocaína. 
Portanto, a negativa do réu não pode ser acolhida. 
Saliente-se que o réu tentou fugir quando percebeu que os policiais iriam encontrar as drogas no terreno baldio. 
Os policiais nem conheciam o réu. Não há razão alguma para duvidar das afirmações dos policiais militares. 
A certidão criminal de fls.30/31 demonstra que o réu é portador de maus antecedentes (furto qualificado). 
Por oportuno, cabe transcrever ementa:
"Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Suficiência do conjunto probatório – Autoria e materialidade comprovados – Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem valor probante ante os elementos acostados aos autos – Quantidade razoável de droga que evidencia o comércio de entorpecentes – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2003 – Absolvição pretendida – Inadmissibilidade – Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000215-30.2018.8.26.0556; Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 16/01/2020; Data de Registro: 16/01/2020)".
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes (fls.30/31 - furto qualificado), fixo a pena-base em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase, não ocorrem agravantes nem atenuantes genéricas. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. Não pode incidir a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes do réu (fls.30/31). 
Portanto, torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
O regime inicial adequado seria o semiaberto, considerando a quantidade da pena, montante de droga, ausência de reincidência. Considerando que o réu já cumpriu prisão preventiva por sete meses, no regime fechado, realizo a detração penal, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, e estabeleço o regime aberto para o cumprimento do restante da pena ora fixada. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar LUCAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e dez meses  de reclusão, no regime aberto (em razão de detração penal já realizada), e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 17 de maio de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA