1501414-73.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... além de caderno com anotações típicas de tráfico, deixam evidente que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501414-73.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501414-73.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247238/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20176060 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2493/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2247238 - 04º D.P. PIRACICABA, 2493/21/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LYON FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.

LYON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/05 e no art. 12 da Lei n. 10.826/03.
Consta da denúncia que, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 21h27min, na avenida Luiz Ralph Benatti, nº 730, bairro Mario Dedini, e na Estrada Municipal Professor Waldir Ducatti, nº 650, condomínio Solar Bela Vista, ambos nesta cidade e comarca de Piracicaba, transportava e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 11 (onze) porções de maconha, pesando aproximadamente 3.800 g (três mil e oitocentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, na Estrada Municipal Professor Waldir Ducatti, nº 650, condomínio Solar Bela Vista, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o réu possuía, no interior de sua residência, um revólver, marca “I.N.A”, calibre 32, número 0472, e 13 (treze) cartuchos íntegros deste mesmo calibre, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pela avenida Luiz Ralph Benatti, bairro Mario Dedini, quando avistaram o acusado mexendo no interior do veículo I/VW Beatle, cor prata, placas DUQ-3A30 (Piracicaba/SP), que estava estacionado na via pública com a porta aberta. Ao avistar a aproximação da viatura, LYON fechou rapidamente a porta do sobredito automóvel e se sentou na calçada ao lado de Paola Nicole da Silva Gomes, qualificada às fls. 06 e 51. Em razão disso, os milicianos procederam à abordagem e apreenderam na posse do réu uma chave e um aparelho celular. Ato contínuo, os agentes públicos realizaram busca no veículo acima descrito e localizaram, no assoalho do banco traseiro, sob o tapete, uma porção grande de maconha. Indagado, LYON afirmou que havia mais entorpecente e uma arma de fogo em um apartamento situado na Estrada Municipal Professor Waldir Ducatti, nº 650, condomínio Solar Bela Vista. Em seguida, os policiais se deslocaram até o imóvel indicado pelo réu, onde localizaram, dentro de uma gaveta da cozinha, outra porção grande de maconha, a arma de fogo e as munições retro mencionadas, e, sob a pia deste cômodo, mais duas porções grandes e sete menores desta mesma droga. Ademais, sobre a mesa da cozinha, foram encontradas duas balanças de precisão, uma faca com resquícios de maconha, um rolo de plástico filme, um caderno contendo anotações relacionadas à mercancia ilícita e a quantia de R$ 630,00 em espécie.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 221) e apresentou defesa preliminar (fls. 211/219), seguindo-se a decisão de fls. 240/244, que recebeu a denúncia.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e três, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A questão relativa à regularidade da busca domiciliar já foi apreciada pela decisão de fls. 240/244, que fica mantida por seus próprios fundamentos.

A esses fundamentos acrescento que, em juízo, o réu afirmou que levou os policiais ao condomínio onde residia, pois daria uma arma para eles. E, embora tenha dito que o fez sob ameaça, eis que os policiais, desde o local da abordagem, teriam apontado uma arma para sua cabeça, a testemunha Nicole, arrolada pela Defesa, atestou que os policiais conversaram reservadamente com o réu no local da abordagem, abriram a porta da viatura e fizeram um gesto para o réu, como se estivessem dando “livre arbítrio” para ele entrar ou não na viatura, nada havendo mesmo a indicar a ilegalidade da diligência.

2.  A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/17, pela fotografia de fls. 18 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls.  168/172, que trouxe resultado positivo para maconha.

A autoria também é certa.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática delitiva. Disse que que foi buscar a namorada Nicole no serviço e fumou maconha na Avenida Cruzeiro de Sul. Posteriormente, foi até a adega para comprar bebida para consumirem no local e acabou sendo abordado pela PM. Asseverou que já conhecia os policiais, que haviam apreendido seu carro, indevidamente, numa oportunidade anterior. Afirmou que os militares pediram para que ele desbloqueasse seu telefone, o que obedeceu. Alegou que nada de ilícito foi localizado no seu carro. Disse que os policiais só encontraram a chave de uma residência e seguiram até o imóvel, não sabendo dizer como eles descobriram o endereço, eis que não havia informado. Asseverou que foi ameaçado pelos policiais para autorizar a entrada no imóvel. Disse que, na sua casa, havia uma arma de fogo e algumas porções de maconha, que eram para consumo próprio, porquanto não é traficante. Aduziu que no veículo não havia drogas, somente na sua casa. Sustentou que foi ameaçado pelos policiais militares, mas não foi agredido (fls. 07/08).

Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Mas inovou. Afirmou que, no dia dos fatos, pegou o carro da sua mãe e foi buscar a Nicole no serviço. Após, pararam na esquina da casa dela, num trailer de lanches. Asseverou que ficaram conversando e, então, os policiais chegaram. Disse que eles os revistaram e também revistaram o carro, mas nada foi encontrado. Alegou que já era perseguido pelo policial Colasam e sua equipe, pois já tinha passagem por tráfico. Declarou que esse policial o chamou num canto e falou que seria preso, pois não tinha honrado o combinado com eles, e o obrigou a entrar na viatura. Sustentou que comprava drogas com o “Zé Galinha” e, um dia, foi pego na casa desse indivíduo pela equipe daquele policial, oportunidade em que “Zé Galinha” fez um acordo com os policiais e lhes deu uma arma. Então, os policiais lhe pediram uma arma também, para não o prenderem, e pegaram seu telefone. Alegou que, posteriormente, foi novamente abordado pela mesma equipe, que o espancou e lhe perguntou sobre a arma. Afirmou que, no dia dos fatos, os policiais disseram que o dia da prisão tinha chegado. Declarou que os policiais perguntaram da arma, tendo respondido que tinha uma na sua casa e os levou até lá, no condomínio. Afirmou que indicou para os policiais onde morava, pois ali só havia o revólver e iria dar para os policiais, mas a todo momento estava sob ameaça, pois os policiais colocaram uma arma na sua cabeça. Disse que os policiais não conseguiram abrir o portão do condomínio e o fizeram abrir para pegarem a arma. Atestou que ficou com medo e abriu. Após, os policiais revistaram sua casa e pegaram o revólver, mas disseram que o combinado era uma arma automática, não um revólver velho. Aduziu que tinha só um pedaço pequeno de maconha, do tamanho de um “dedão”, pois é usuário. 

As contradições são significativas: na fase policial, o réu declarou que não sabia como os policiais obtiveram seu endereço e que, na sua casa, havia algumas porções de maconha, para seu uso, enquanto, em juízo, disse que, na sua casa, existia só um pedaço pequeno de maconha e que levou os policiais até sua casa, para dar para eles o revólver que tinha comprado. 

A duplicidade de versões retira a credibilidade da palavra do réu, posto que essa situação não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos.
A cada momento em que deu sua versão dos fatos, contou uma história diferente, o que reflete negativamente em sua situação, pois caso fosse realmente inocente, não teria necessidade de ofertar versões diferentes a cada vez que fosse ouvido (cf. Apelação 0004859-04.2005.8.26.0481, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12.06.12).
De todo modo, a prova dos autos é maciça e incriminadora.
A policial militar Juliana relatou que estavam em patrulhamento pela Rua Luiz Ralph Benatti quando avistaram um veículo estacionado e um indivíduo abaixado na porta do passageiro aparentando estar colocando algo dentro do carro. Disse que, ao avistar a viatura, ele saiu e se sentou ao lado de uma moça, a Paola. Declarou que se aproximaram e reconheceram o acusado, posto que já o haviam abordado antes.  Então, fizeram a abordagem e, com o réu, encontraram um celular, uma chave e um “tag” de acesso a condomínio. Informou que seu parceiro fez busca veicular e encontrou certa quantia de drogas embaixo do banco do passageiro.  Atestou que o réu foi questionado e falou que Paola não tinha nada a ver com o tráfico de drogas e na casa dele havia mais drogas. Asseverou que colocaram o réu na viatura para ele levar a equipe até o apartamento. Atestou que o réu abriu o acesso do apartamento para a equipe e, no apartamento, na cozinha, encontraram drogas e uma arma, com munições intactas, numa gaveta, enquanto, em cima da mesa, havia uma faca com resquícios de drogas, uma balança de precisão, caderno de contabilidade e dinheiro. Afirmou que o réu admitiu que traficava e, a todo momento, dizia que Paola não tinha nada a ver com os fatos. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar William. Atestou o policial que fez a busca veicular e, no banco do passageiro, embaixo do tapete, do lado de trás, havia um tijolo de maconha. Aduziu que o réu falou que morava nas proximidades, mas Paola falou que ele morava em outro local. Então, em razão das contradições, ele foi novamente questionado e falou que tinha esse apartamento e ali havia mais drogas, tendo indicado onde ficava. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, não é razoável supor que policiais atestariam que encontraram drogas no veículo do réu se isso não tivesse ocorrido.
Cabe anotar, por fim, que, em razão das inúmeras ocorrências atendidas diariamente pelos policiais, é natural que haja pequenas divergências entre seus depoimentos, sobre circunstâncias secundárias, o que, aliás, confere ainda mais veracidade aos seus depoimentos, posto que, se tivessem qualquer intenção de prejudicar quem quer que fosse, apresentariam declarações idênticas. Logo, não tem a relevância pretendida pela combativa defesa o fato de a policial ter afirmado que a droga foi encontrada embaixo do banco do passageiro e o policial, que a droga foi encontrada do lado de trás, embaixo do tapete do banco do passageiro, até porque não houve efetivamente contradição e a primeira policial ouvida esclareceu que foi seu parceiro quem fez a busca veicular e contou a ela onde encontrou as drogas. 
De outra banda, Paola Nicole, disse que, no dia dos fatos, o réu a pegou no serviço e foram até a adega, onde se sentaram para conversar. Afirmou que os policiais chegaram e os abordaram. Informou que foram separados e os policiais nada encontraram, nem em poder deles, nem no carro. Declarou que os policiais só acharam uma chave e conversaram com o réu. Então, os policiais abriram a porta da viatura e fizeram um gesto para o réu, como se dando a ele “livre arbítrio” para entrar ou não. Disse que ele entrou na parte do passageiro da viatura, não na parte de presos, e saíram, enquanto ela ficou no local da abordagem, aguardando com outro policial, que lhe falava que o réu iria voltar. Em dado momento, foi informada de que seria liberada, mas deveria acompanhá-los até a Delegacia, onde foi cientificada da prisão do réu. Informou que a chave encontrada no carro do réu era do condomínio, para onde ficou sabendo, posteriormente, que os policiais se dirigiram. 
Seu depoimento, porém, deve ser recebido com reservas, pois, embora tenha afirmado que era apenas amiga do acusado, ele mesmo disse que se tratava de sua namorada – tal como, aliás, informou o policial ouvido em audiência, de modo que tem evidente propósito de beneficiá-lo. 
E as testemunhas Fernando e Geralda, nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado.
Enfim, o fato de os policiais militares terem localizado, no veículo do réu, uma porção grande de maconha e, no apartamento onde o réu residia, mais porções da mesma droga, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, resta certa a autoria.
O réu, aliás, admitiu a propriedade do entorpecente encontrado em sua residência, dizendo, na fase policial, que se tratavam de algumas porções de maconha e, em juízo, de uma única porção pequena, como antes anotado. 
Porém, a quantidade de entorpecente apreendido, aliados à apreensão de petrechos comumente utilizados para o preparo da droga para venda (faca com vestígio do entorpecente, duas balanças de precisão e rolo de filme plástico), além de caderno com anotações típicas de tráfico, deixam evidente que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente transporte ou tenha em depósito a substância entorpecente.
3. Também ficou configurado o delito previsto no art. 12, “caput”, da Lei 10.826/03.
Os policiais atestaram que apreenderam arma de fogo e munições na casa do réu, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/17, o que ele admitiu.
De outra banda, o laudo de fls. 173/175 atestou que o revólver marca INA, número 0472, calibre 32, e as 13 munições do mesmo calibre estavam aptos para disparo, comprovando a materialidade do delito.
O delito de porte de arma está, portanto, configurado, pois, tratando-se de delito de mera conduta, é irrelevante a intenção do agente, bastando para a caracterização do crime, que ele porte, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo.
Nesse contexto, de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.
4. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (autos 0003989-78.2007 da 2a Vara Criminal local – cf. certidão de fls. 161/163). 
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
De outro lado, a quantidade de droga encontrada é expressiva (3.800 g de maconha), a denotar contornos de maior gravidade ao delito de tráfico. 
Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no valor mínimo legal, para o delito de tráfico, e em um ano e dois meses de detenção e onze dias-multa para o delito de posse de arma de fogo.
Não há circunstâncias agravantes. De outro lado, o réu confessou o porte de arma, razão pela qual reduzo a pena fixada para um ano de detenção e dez dias-multa. 
Inexistem causas de aumento. E não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, eis que ostenta maus antecedentes, decorrentes inclusive de condenação pela prática de crime de tráfico. 
Essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4o do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luis Antonio Cardoso, j. 29.6.2010).
Na hipótese, a traficância associada a prática de outro delito e os maus antecedentes pela prática de crime da mesma natureza evidenciam que não é traficante meramente ocasional, mas, ao contrário, está envolvido com atividades criminosas.
Somadas as penas, nos termos do art. 69, do Código Penal, resultam em seis anos de reclusão, um ano de detenção e seiscentos e dez dias-multa.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena de reclusão, fixo o fechado, eis que desfavoráveis as circunstâncias judiciais e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
A pena de detenção será cumprida no regime inicial aberto (CP, art. 33).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento. 
No que tange ao veículo apreendido, somente se justificaria a perda do bem se fosse utilizado específica e habitualmente como instrumento do crime de tráfico de entorpecentes, o que não foi demonstrado nos autos.
A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Constitui efeito da condenação o confisco 'dos instrumentos do crime' (art. 91, IIm alínea a, do CP), sendo cabível o confisco 'quando o veículo for direta ou indiretamente colocado como instrumento do crime e não quando ocasionalmente esteja ligado à conduta incriminada' (TJRS AC 27.292 REL. JOÃO RICARDO VINHAS). Não havendo comprovação de que o veículo apreendido fosse contínua e habitualmente utilizado no transporte de droga, mas de seu uso esporádico e eventual para essa finalidade, torna-se sem efeito a determinação de perda, em favor do Estado, do veículo (GM/Chevette, demais dados constantes dos autos), ordenando-se a sua devolução ao proprietário, na origem” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1477889/1-00, Rel. Des. René Ricupero).
5. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar LYON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 12 da Lei n. 10.826/03, do art. 69 do Código Penal, à pena de seis anos de reclusão, um ano de detenção e seiscentos e dez dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena de reclusão, vedado o direito de recorrer em liberdade, e o aberto, para a pena de detenção.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Defiro a liberação do veículo apreendido, determinando que a restituição seja efetuada independentemente do recolhimento de quaisquer custas e taxas devidas ao estado por conta do período de apreensão do bem. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Indefiro a extração de cópias para apuração de crime de falso testemunho, porquanto a providência está ao alcance do Ministério Público.
                                   Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Piracicaba, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA