1501937-34.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência 4634/2021 - Itaquaquecetuba
Réu:
RENAN ROCHA SANTANA e outros
Réu Preso


Aos 05 de abril de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501937-34.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001855
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência 4634/2021 - Itaquaquecetuba
Réu:
RENAN ROCHA SANTANA e outros
Réu Preso


Aos 05 de abril de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu, a advogada Drª Maira Alves Valerio OAB 437401/SP e o(s) réu(s) Renan Rocha Santana e Alan Silva Dos Santos. Presentes a(s) testemunha(s) Thiago Silva Araujo e Edjane Lima de Azevedo. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra aos Dr(es). Defensores, manifestaram-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RENAN ROCHA SANTANA e ALAN SILVA DOS SANTOS foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Advogados, altura do nº 168, bairro Jardim São Manoel, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 53 (cinquenta e três) porções contendo a substância conhecida por cocaína, com peso de 23,02g e 84 (oitenta e quatro) porções contendo a substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 114,15g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e o laudo de constatação às fls. 30/33. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, deliberaram por praticarem o comércio de entorpecentes. Para tanto, acondicionaram os entorpecentes em uma sacola, permanecendo em via pública à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram os denunciados e um adolescente em atitude suspeita, decidindo por abordá-los. Os agentes públicos, então, submeteram os denunciados e o adolescente à busca pessoal, não sendo encontrado nada de ilícito na posse do adolescente RAFAEL. Já com ALAN, os militares encontraram a quantia de R$ 292,00 em notas trocadas. Com RENAN, por sua vez, os policiais arrecadaram uma sacola plástica que continha, eu seu interior, as porções de cocaína e maconha supracitadas. Indagados informalmente, os denunciados afirmaram que estavam realizando a “troca de turno”, sendo que RENAN havia acabado de receber as drogas de ALAN. Diante de tal situação, os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial. Regularmente notificados, apresentaram defesa preliminar (fls.154/157) e a denúncia foi recebida em 04/10/21 (fls 164/168). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 251/253. Os réus foram interrogados em juízo. O réu Renan confessou os fatos e negou o envolvimento do Alan. O réu Alan negou o tráfico. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste em relação a ambos os acusados. Os policiais militares EDJANE LIMA DE AZEVEDO e TIAGO SILVA DE ARAUJO afirmaram que estavam patrulhamento preventivo, na hora e local dos fatos, área conhecida pelo alto número de ocorrências relacionadas ao comércio de entorpecente, visualizaram (num campo visual de 10 metros) três indivíduos com comportamento indicativo e modus operandi de comercialização de entorpecente. Informaram os patrulheiros que ante a proximidade da equipe policial aos agentes, todos foram surpreendidos, não tendo tempo de tentar se evadir da abordagem policial, logrando êxito na detenção dos suspeitos onde visualizados. Informa o depoente que realizada a abordagem os suspeitos foram identificados como os imputáveis ALAN SILVA DOS SANTOS e RENAN ROCHA SANTANA, como também o adolescente RAFAEL TANK DE OLIVEIRA. Realizada busca pessoal com o indiciado ALAN SILVA DOS SANTOS foram encontrados R$292,00, em notas trocadas, sendo que o mesmo admitiu que o dinheiro seria decorrente da venda de entorpecentes que empreendeu mais cedo no local e que estaria passando o turno de “trabalho” na venda de drogas para RENAN ROCHA SANTANA. Efetuada busca pessoal em RENAN como o mesmo fora localizado uma sacola a qual se verificando seu conteúdo foram localizados: 53 (cinquenta e três) invólucros contendo o que indicava ser COCAINA, bem como 84 (oitenta e quatro) invólucros contendo o que aparentava ser MACONHA. Indagado o suspeito o mesmo assumiu aos patrulheiros que estaria assumindo a venda de drogas na localidade e que teria pego as drogas com ALAN, vez que o renderia no seu turno de “trabalho” na venda de entorpecente. O terceiro indivíduo foi identificado como o adolescente RAFAEL, 17 anos, sendo que realizada busca pessoal, com o mesmo nada de ilícito fora localizada.  Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta: (1) ao réu RENAN ROCHA SANTANA: atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (maus antecedentes criminais) que elevo em 1/6 e fixo em 5 anos e 10 meses de reclusão e em 550 dias-multas. A reincidência (fls. 69/71 e 72/77) orienta a exasperação da sanção em um terço; compensando-se com a sua confissão dos fatos. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, diante da condição de reincidente. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado. A reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado; (2) ao réu ALAN SILVA DOS SANTOS: atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa para o réu. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR RENAN ROCHA SANTANA e ALAN SILVA DOS SANTOS, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu Renan a pena privativa de liberdade no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 550 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Em relação ao réu Alan, imponho a pena privativa de liberdade no patamar de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que o réu Alan se encontra solto, defiro o direito de recorrer em liberdade. O réu Renan recorrerá preso. Condeno os acusados, ainda, a suportarem o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com os réus, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu Alan foi dito que não desejam recorrer. Pela Defensora e pelo réu Renan foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Sai a defensora constituída intimada para a apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Maira Alves Valério
Advogado:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Renan Rocha Santana E Alan Silva Dos Santos
Réu(é):