1501409-08.2019.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... informações de que ele praticava o tráfico de drogas para Rafael. Tudo indica que João Vítor foi buscar mais droga para vender e "fazer o acerto". Rafael é bastante conhecido de todos os policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Depois da data dos fatos, João Vítor chegou a ser preso pela prática do crime de tráfico de drogas. Viu a sacola arrecadada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501409-08.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501409-08.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2331285/2019 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 5313514 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 487/18/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2331285 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 487/18/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2331285 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 487/18/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2331285 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 487/18/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GONCALVES CARNEIRO





Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RAFAEL GONÇALVES CARNEIRO, RG nº 46.195.252, com 28 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas") e artigo 329, §1º, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, no dia 26 de março de 2018, por volta das 17:30 horas, na Rua Frei Bernardo Monti, 10, Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 14,80g de cocaína, apresentadas na forma de 15 (quinze) porções individuais conhecidas como “aricanduva”, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima referidos, Rafael opôs-se a execução de ato legal, mediante grave ameaça a funcionário público competente para executá-lo.
A denúncia foi recebida aos 11 de setembro de 2020 (fls. 164/167).
O réu compareceu espontaneamente nos autos através de advogada constituída (fls. 173/175) e apresentou resposta à acusação às fls. 180/185, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 192/193, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 23 de março de 2021, que foi redesignada para o dia 14 de setembro de 2021 (fls. 264).
Ante o teor de fls. 305/306 a audiência foi redesignada para o dia 19 de abril de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, negando os fatos e afirmando que os policiais deliberadamente mentiram sobre os fatos. Pugnou, ainda, pela aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista o preenchimento dos requisitos legais. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática dos crimes de tráfico de drogas e resistência, praticados nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o boletim de ocorrência (fls. 4/7), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o laudo de constatação provisória (fls. 22/23), e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 26/28).
O policial militar JULIO CESAR VIEIRA DOS SANTOS disse que participou da ocorrência envolvendo Rafael, que conhecia por envolvimento com o tráfico de drogas nesta cidade. Já tinha abordado ele antes, mas não participado de outa prisão. Na Estavam em patrulhamento pelo bairro da Estação quando viram dois indivíduos conversando atrás de arbustos caídos. Acharam suspeita aquela atitude e resolveram fazer a abordagem. Rafael visualizou a equipe e saiu correndo, jogando ao solo uma sacola branca contendo quinze porções de cocaína embaladas à vácuo. O réu deixou cair o aparelho celular. Foi acompanhado pelo PM Xavier, mas não conseguiu aborda-lo. Conseguiu abordar o indivíduo que estava conversando com Rafael, o adolescente João Vítor, com quem havia uma porção de maconha. João Vítor confessou que tinha acabado de comprar essa droga de Rafael. Com a chegada de outra viatura, arrecadou a sacola branca com as quinze porções de cocaína, além do chinelo e do aparelho celular que deixou cair. Tentaram localizar o PM Xavier. Quando encontraram, ele tinha detido a namorada de Rafael. O PM Xavier também informou que Rafael correu até um bar. Rafael resistiu à abordagem policial e gritou por ajuda, quando sua namorada chegou ao local. Essa abordagem foi feita no Bar do Kioshi, que pertencia ao pai da namorada de Rafael. A namorada de Rafael investiu contra o PM Xavier. Nesse momento, o réu se apoderou de uma barra de ferro e acabou conseguindo fugir. No carro da namorada de Rafael encontraram dinheiro no porta-luvas e um aparelho celular que ela desconhecia. Questionada, a namorada de Rafael disse que investiu contra o policial militar porque ficou com medo de agredi-lo. Tem informações de que Rafael é envolvido com facção criminosa e comanda o tráfico de drogas na cidade de Santa Cruz do Rio Pardo e fornece para cidades vizinhas. Após essa ocorrência, Rafael fugiu e ficou escondido na cidade de Bauru. O local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo feita a prisão de vários adolescentes. Segundo as denúncias, é comum a utilização do período da tarde para a realização de transações de drogas porque é próximo ao horário da troca de turno dos policiais militares. Apesar de João Vítor ter dito que comprou a droga de Rafael, havia informações de que ele praticava o tráfico de drogas para Rafael. Tudo indica que João Vítor foi buscar mais droga para vender e "fazer o acerto". Rafael é bastante conhecido de todos os policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Depois da data dos fatos, João Vítor chegou a ser preso pela prática do crime de tráfico de drogas. Viu a sacola arrecadada e também o celular caindo do bolso de Rafael. O réu não chegou a causar lesões no PM Xavier. As lesões que ele sofreu foram causadas por sua namorada, quando investiu contra ele. A ocorrência se deu em dois momentos. Um primeiro momento na Rua Frei Bernardo Monti, onde o adolescente João Vítor foi abordado. Ali, eles não estavam dentro do campo, mas em um gramado. Em um segundo momento, o réu foi acompanhado até o Bar do Kioshi. O celular e a sacola com drogas foi localizada em um gramado, de onde o réu saiu correndo. Não se lembra se participou de outras ocorrências envolvendo João Vítor. Não sabe dizer se as fotografias de fls. 38-39 foram exibidas para João Vítor. Pode informar que João Vítor, no momento da abordagem, disse que comprou a droga de Rafael. Desconhece se, perante o Delegado de Polícia, mudou de versão. Os objetos apreendidos estavam próximos, tendo o réu os soltado na fuga. João Vítor obedeceu a voz de abordagem. 
O policial militar EVANDRO GONÇALVES XAVIER disse que conhecia Rafael de outras abordagens. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento em horário de "troca de serviço". Havia denúncias de abastecimento de pontos de venda de drogas nesse horário. Na rua Frei Bernardo Monti, visualizou Rafael e João Vítor aparentando negociar entorpecente. Abordaram os dois. João Vítor ficou parado, enquanto Rafael saiu correndo. Ele soltou uma sacola branca. Foi passar em um vão mais alto entre a calçada e a altura do campo e soltou o chinelo. Nesse momento, entrou na lateral do campo e correu atrás do réu por cerca de 150 metros. Ele entrou no antigo Bar de Valdeci Negão pela porta traseira e tentou se esconder. Ele saiu pela porta da frente e foi abordado. O réu não obedeceu à voz de abordagem. Ele incitou a população para que investisse contra o depoente, pedindo aos indivíduos do bar que o ajudassem. Depois de cerca de 2 minutos, algumas pessoas compareceram. Rafael pegou uma barra de ferro e tentou investir contra o depoente. Sacou sua arma. Priscila, namorada do réu, chegou ao local e "grudou seu colete por trás", desferindo "unhadas" no pescoço e no braço. Rafael atirou a barra na sua direção. Rafael saiu correndo e conseguiu fugir pulando muros de residências. Chegou apoio de outras viaturas. Conseguiu inibir a fuga de Priscila. Ela foi abordada e, dentro de seu veículo, encontraram dinheiro e um celular, que ela disse desconhecer. Retornou ao local e viu que o PM Júlio César tinha detido João Vítor, também conhecido pelo tráfico de drogas. Encontraram uma sacola branca que Rafael dispensou, onde havia quinze porções de cocaína embalada à vácuo e um chinelo. João Vítor disse para o PM Júlio César que comprou uma porção de maconha de Rafael. Na Delegacia de Polícia, ao notar a presença de Priscila, João Vítor não mais quis falar o nome de ninguém. Mas no BOPM, João Vítor informou que comprou a droga com ele apreendida de Rafael por R$ 10,00 (dez reais). Quando viu Rafael e João Vítor, eles estavam em negociação. Como ambos são conhecidos e Rafael é bem conhecido por envolvimento com facção criminosa, foram abordados. Rafael fugiu e dispensou as porções de cocaína, seus chinelos e o aparelho celular. A sacola e o aparelho celular foram arrecadados por seu parceiro PM Júlio César. Fizeram mais uma vistoria no local, mas não encontraram mais nada de ilícito. Sofreu apenas alguns arranhões feitos por Priscila, amásia de Rafael. As denúncias apontavam que Rafael "comandava" a região, fornecendo drogas. Foram apreendidos cerca de R$ 35,00 ou R$ 38,00. 
JOÃO VICTOR PEREIRA DE MATOS, quando ouvido na fase policial, informou que no final da tarde estava conversando com um rapaz que não sabe o nome, quando chegou a polícia e o rapaz correu e por isso foi abordado. De pronto já entregou uma porção de maconha que havia comprado de outra pessoa, e assume ser usuário de maconha há cerca de 2 anos. Não conhece o rapaz que saiu correndo e não comprou a porção de maconha desse rapaz. Em seguida o policial o conduziu para o plantão policial. Em Juízo, JOÃO VICTOR disse que, na data dos fatos, estava conversando com uma pessoa na frente do Bar do Kioshi. Não falou para a polícia militar que a pessoa com quem conversava era Rafael. Não conhece Rafael. Quando foi abordado, encontraram uma porção de droga na cintura. Posteriormente aos fatos, foi internado na Fundação Casa por envolvimento com o tráfico de drogas. No local dos fatos, há um campo de futebol. Ali havia uma casa conhecida como "roda de fogo", onde ocorria o tráfico de drogas. Quando da abordagem, além do sujeito que conversava com o depoente outras pessoas correram. As margens do campo é local onde entorpecentes são "guardados". Na Delegacia de Polícia, não lhe mostraram fotografia de Rafael para dizer se era a pessoa com quem conversava. Disse aos policiais quando foi ouvido que não conhecia a pessoa com quem conversava. A pessoa com quem conversava não era Rafael. Conversava com uma pessoa "magra" e "mais alta". Na data dos fatos, foi levado à Delegacia de Polícia junto com sua tia Ana Paula. Não se lembra se Priscila também foi levada. Conhece o PM Júlio César, que o abordou. O outro policial acredita que "correu atrás de alguém". De onde ficou com o PM Júlio César, não consegue ver o "Bar do Negrão". Hoje é a primeira vez que está vendo Rafael. 
MATHEUS DA SILVA COSTA informou que estava passando pelo local e viu movimentação, do tipo "aglomeração". Havia uma briga entre Rafael e o policial, que o tentava algemar. Rafael usava tênis. Sabia que o local dos fatos era "ponto de tráfico". Não lembra se Rafael estava sozinho. Viu apenas dois policiais. Antes da abordagem nada viu. Apenas passou no momento que os policiais "já estavam com Rafael". Havia outras pessoas próximas, observando. Não conhece o adolescente João Victor. Havia um bar próximo. Conhece Priscila, mas não a viu ali. Estava na rua Professor Lutegardes. Há bares nas imediações. 
GUSTAVO BENEDITO DE CAMPOS informou que, em 2018, trabalhava junto com Rafael na cidade de Bauru. Viam-se diariamente. Rafael trabalhava todos os dias na construção civil. 
VITÓRIA PRADO DE LIMA, ouvida como informante por ser cunhada de Rafael, informou que frequenta a casa da mãe dele. Não via Rafael com frequência na casa da mãe. Conhece a ex-esposa de Rafael, de nome Priscila. No ano de 2018, eles estavam separados. Rafael morava na cidade de Bauru. 
PRISCILA MONTEIRO HARADA, esposa do réu ouvida como informante, disse que, na época dos fatos, conversava com Rafael porque tinham filhos juntos. Foi avisada que Rafael estava "gritando no bar do Negrão". Ele pediu para que chamassem sua mãe. Logo viu um policial engatilhando a arma e colocando em sua cabeça. Ficou sem reação na hora e "entrou no meio dos dois". Quando percebeu, Rafael já tinha corrido. Viu Rafael na frente do bar. Rafael "não tira o tênis do pé". Não morava perto do bar do Negrão. Todos sabem que o local é "roda de fogo" e "ponto de tráfico". Em 2018, o réu morava em Bauru e não vinha com frequência para Santa Cruz do Rio Pardo. O aparelho telefônico localizado no banco de seu carro pertencia a outra pessoa. Rafael não era usuário de drogas na sua frente. 
Na fase policial (fls. 17), o réu RAFAEL GONÇALVES CARNEIRO relatou que estava caminhando pela rua principal, próxima ao campo de futebol abandonado, onde vários moleques passaram correndo, de bicicleta e a pé, e o PM Xavier o abordou, tentando algema-lo, porém não deixou ser algemado. Foi levado até o bar do Negão, situado na parte de baixo do bar do Kioshi, dividido por um campo abandonado. Neste bar, gritou para que alguém chamasse a sua mãe, porque não sabia o que estava ocorrendo, quando, então, apareceu Priscila, e assim que ela se virou, o policial o chutou e apontou a arma em sua cara, ocasião em que Priscila retornou até o bar do Negão, e conseguiu se desvencilhar e sair correndo, pois ficou com medo de ser morto e não entendeu o que estava acontecendo. O par de chinelos de nº 39/40, que foi localizado no trilho do campo abandonado e os aparelhos de telefones celulares das marcas ALCATEL e SAMSUNG jamais lhe pertenceram. Está residindo na cidade de Bauru desde o ano de 2016 e dificilmente vem para Santa Cruz do Rio Pardo. Na data dos fatos, veio para esta cidade por conta de problemas de saúde de sua mãe. Teve ciência da presente intimação através do contato com sua mãe. Não conhece o adolescente João Victor Pereira de Matos. Em Juízo, RAFAEL disse que estava subindo a rua principal da igreja Santo Antônio, ao lado da qual há um campo abandonado. Dirigia-se para a casa de sua mãe. Várias pessoas passaram correndo vindo do campo. Deparou-se com um policial militar com a arma na mão, que quis algema-lo. Não se deixou ser algemado. Atravessaram a rua e sentaram na frente do bar do Negão para conversar. O policial pediu para que o algemasse. Não deixou porque não sabia o que estava acontecendo. Começou a se desesperar e a gritar, pedindo para que chamassem sua mãe. O policial estava totalmente alterado com a arma em mãos. Alguém avisou Priscila, que chegou no local. Ela viu o depoente com o policial, que o chamou para ir ao campo. Ele entrou em contato com o rádio e conversou com outro policial. Disse que seria levado "a esse local" e "colocariam nele". Desesperou-se. Caíram garrafas no chão. Priscila retornou e entrou no meio do depoente e do policial. Estava sentado na frente de uma barra de ferro. Pegou a barra de ferro e arremessou na direção do policial. Correu na sequência. Não tinha droga consigo e não sabe se havia droga no campo. Em nenhum momento lhe mostraram porções de cocaína. Usava tênis, e não chinelo. Seu número de calçado é 37. Não carregava nenhuma sacola de cor branca. E não perdeu chinelos ou aparelho celular. Depois desses fatos voltou para Bauru, retomando seu trabalho. Quando chegou intimação, sua mãe entrou em contato com sua tia e compareceu na Delegacia de Polícia para prestar depoimento. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática dos crimes de tráfico de drogas e resistência.
Em que pese a negativa do acusado acerca do crime imputado, os policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência relataram de forma coesa e uníssona que estavam em patrulhamento e viram duas pessoas conversando, sendo um deles o réu, que já era conhecido por eles nos meios policiais. Decidiram fazer a abordagem, mas quando os dois perceberam a presença dos policiais, correram.
O policial Júlio abordou o outro indivíduo, que era um adolescente, que estava com uma porção de maconha, que afirmou ter comprado da outro indivíduo que correu, que os policiais claramente viram que era o réu Rafael.
O policial Xavier perseguiu o réu Rafael, mas não conseguiu abordá-lo de imediato, porque ele correu para o interior de um bar. No trajeto, o policial presenciou Rafael dispensar um sacola e deixar seu celular cair ao solo. No bar, o policial foi atacado pelo réu com uma barra de ferro e sua amásia, Priscila, que chegou no local de carro, após o réu mandar chamá-la, possibilitando que o réu fugisse e a ação policial não se executasse.
Com apoio de outros policiais, Priscila foi contida e o carro vistoriado, onde apreenderam dinheiro e outro celular, que ela alegou pertencer a algum amigo de Rafael. Em seguida, o policial arrecadou os objetos dispensados pelo réu ao se evadir, verificando que se tratava da droga descrita na denúncia.
Assim, a fuga do réu, a apreensão da droga por ele dispensada, a revelação do adolescente de que comprara droga do réu (pessoa que fugiu), a apreensão do dinheiro bem como as demais circunstâncias da abordargem evidenciam o tráfico de drogas.
Ademais, a materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de cocaína, com peso de 14,80 g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 26/28.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las.
Por sua vez, a literalidade do artigo 329 do Código Penal refere a conduta de “opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”.
Diante da dicção legal, ao se insurgir contra a ordem ou ato legal emanado do agente público, o sujeito age contra a vontade do próprio Estado, uma vez que, no exercício da função pública e representando a vontade estatal, sua ação reveste-se de legalidade, não havendo que se falar em resistência ao seu ato como particular.
A oposição do sujeito deve, necessariamente, ser dolosa e ocorrer de forma positiva, ou seja, o sujeito manifestamente deve agir contra a ordem ou execução de ato legal, através da prática da violência ou ameaça, perpetradas contra o agente público ou quem lhe esteja prestando auxílio.
Assim, basta que o agente pratique a violência ou profira a ameaça em face do agente estatal no exercício de sua função para configurar o delito, prescindindo para a sua consumação que o agente efetivamente tenha obstado a realização do ato legal, circunstância esta que evidencia forma qualificada do delito, que deve ser aplicada ao caso.
Com efeito, ficou demonstrado que a ação policial deixou de se executar em razão da resistência perpetrada pelo acusado, atraindo a qualificadora acima descrita, que está prevista no § 1º, do artigo 329, CP.
Portanto, ficou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor apenas a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"), bem como do crime de resistência qualificada.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Para o crime de resistência, o art. 329, § 1º, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  ostenta maus antecedentes (fls. 156/160 e 170/172). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o crime de resistência.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena até então aplicada.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão dos maus antecedentes do acusado.
Na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, cumulo as penas aplicadas, fixando a reprimenda definitiva em 7 (sete) anos de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar RAFAEL GONÇALVES CARNEIRO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e 329, caput e § 1º, c.c. 69, caput, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

PI

Santa Cruz do Rio Pardo, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA