1501947-24.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... a gravidade das circunstâncias em que o roubo foi perpetrado, não podendo as 
penas, pois, serem aplicadas no mínimo legal, na mais estrita observância ao 
princípio da individualização das penas. Nesse sentido: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-
A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501947-24.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501947-24.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2273840/2021 -
04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 20696296 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 626/21/119 -
04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2273840 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2273840/2021 
- 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAKSUEL FERNANDO PEREIRA PARDINHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

MAKSUEL FERNANDO PEREIRA PARDINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque teria, 
supostamente, em 06 de outubro de 2021, por volta das 05h10min, na altura do KM 
222, da Rodovia Presidente Dutra, na Comarca de Guarulhos, previamente ajustado, 
agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços com três indivíduos por ora
não identificados, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 

com o emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas Lindomar Lourenço
e Kauê Lincoln Romajo Lourenço, o caminhão Mercedes Benz L 1218, de placas LZH0F67,
a carga de 10 (dez) caixas d´água de 5.000 litros, de propriedade da empresa-vítima
FORTLEV, avaliada em R$ 19.353,63 (dezenove mil, trezentos e cinquenta e três reais
e sessenta e três centavos) e 01 (um) telefone celular da marca Motorola, de 
propriedade de Lindomar Lourenço.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 82/84).
O acusado foi regularmente citado (fls. 105) e a Defensoria Pública ofertou 
resposta à acusação em seu favor (fls. 109).
Durante a instrução processual, foi ouvida uma vítima, uma testemunha arrolada em 
comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a 
condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação das
penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da insuficiência de
provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, formulou 
requerimentos a respeito da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento, 
com a afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e do concurso de crimes, 
reconhecendo-se o crime único. Requereu, ainda, a concessão ao réu do direito de 
recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.  
A materialidade dos delitos de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01/02, 09/17 e 21; boletim de ocorrência de fls. 03/07; auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 08; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 
18/19; auto de exibição e apreensão de fls. 20; fotografias de fls. 34/35; laudo 
pericial de fls. 94/95; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referidos crimes, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar 
em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o réu Maksuel Fernando Pereira Pardinho confessou o 
roubo do caminhão e da carga. Disse que o moço que abordou as vítimas estava armado
e que não sabe para onde as vítimas foram levadas. Aduziu desconhecer a subtração 
do celular de uma das vítimas.  
O ofendido Kauê Lincoln Romajo Lourenço narrou que estava no caminhão, juntamente 
com seu pai Lindomar, quando foram abordados por três individuos armados, sendo que
o roubador que foi preso foi aquele que assumiu a direção do caminhão. Explicou que
estavam carregando o caminhão, quando foram abordados por três indivíduos armados 
que entraram no caminhão, tendo sido deixados na rua de trás. Esclareceu que foram 
obrigados a entrar em um carro, um gol prata, e que não viram mais nada, pois foram
parar na favela. Disse que ficaram rodando na favela, em várias casas. Aduziu que o
caminhão foi apreendido em São Bernardo e que ligaram para os meninos que estavam 
tomando conta deles, tendo, então, sido soltos. Asseverou que ficaram em poder dos 
assaltantes por aproximadamente quatro horas. Disse que foi no DP no mesmo dia, 
onde realizou o reconhecimento da pessoa presa. Proferiu que a pessoa que 
reconheceu foi aquela que assumiu a condução do caminhão e que ela estava armada. 
Disse que também roubaram o celular do seu pai, além do caminhão e da carga, sendo 
que o celular foi tomado quando estavam na favela, com a liberdade restringida. 
Por fim, a testemunha policial militar Fulvio Persio Gomes aduziu que estavam 
iniciando o serviço no dia, quando viram um caminhão de grande porte no bairro, o 
que chamou a atenção. Disse que decidiram pela abordagem e que o réu desceu bem 
nervoso, sendo que na vistoria do veículo já localizaram um "capeta", instrumento 
responsável por cortar o sinal. Afirmou que o réu confessou que a carga do caminhão
era roubada e que estava com mais três rapazes em um carro preto. Disse que o 

veículo ainda não constava como produto de roubo quando da abordagem e que as 
vítimas ainda estavam em poder da quadrilha. Proferiu que desligaram o aparelho que
cortava o sinal e então o proprietário do caminhão conseguiu localizar o veículo. 
Asseverou que as vítimas foram soltas e foram até o DP, onde reconheceram o ora 
acusado de imediato como sendo um dos roubadores.
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tendo o 
acusado confessado o roubo do caminhão e da carga, confissão esta que restou 
corroborada pelas declarações prestadas pela vítima e pelo policial militar Fulvio,
de rigor a prolação de um decreto condenatório, na medida em que devidamente 
demonstradas autoria e materialidade delitivas, inclusive quanto à subtração do 
celular da vítima Lindomar quando estava na favela, com sua liberdade de locomoção 
restringida.
O acusado foi preso em flagrante quando conduzia o caminhão subtraído ainda com sua
carga, tendo ele sido reconhecido sem sombra de dúvidas por uma das vítimas nesta 
data em audiência, de modo que inequívoca a autoria delitiva, sendo  inviável a 
absolvição do réu, como pugnado pela combativa Defesa.
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser 
reconhecida, eis que a vítima narrou, de forma consistente, que o roubo foi 
praticado mediante emprego de armas de fogo pelos agentes roubadores, tendo as 
armas, inclusive, sido-lhes exibidas ostensivamente, de forma a criar o receio de 
sua utilização, tendo o acusado, igualmente, admitido em seu interrogatório que um 
dos coautores estava armado.
Frise-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela 
não configuração de referida majorante quando a arma não é apreendida e periciada, 
certo é que, diante da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação 
ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se 
considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de 
súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a 
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo
a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência 
pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra das 
vítimas em afirmar sua utilização para perpetração do delito de roubo, tal como 
ocorre na hipótese em tela. 

Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código 
Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando
sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da 
vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso 
dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta 
Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando 
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, 
destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE 
ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para
a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código 
Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na 
prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu 
emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - 
Data da Publicação 16/12/2019).
A causa de aumento de pena do concurso de agentes, igualmente, deve seguir com a 
condenação, eis que restou claramente demonstrada. Ao menos três eram os agentes 
roubadores, os quais tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida 
divisão de tarefas entre eles, conforme bem narrou a vítima nesta data, de maneira 
que inviável seu afastamento.
Outrossim, a majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157, do Código 
Penal, deve ser reconhecida, eis que as vítimas ficaram em poder dos roubadores, 

com a liberdade de locomoção restringida, por aproximadamente quatro horas, 
conforme bem esclareceu Kauê nesta data ao prestar suas declarações. 
Por fim, de rigor o reconhecimento do concurso formal de crimes em relação aos 
delitos de roubo perpetrados contra as vítimas Lindomar Lourenço e empresa-vítima 
FORTLEV, na medida em que, mediante uma só ação, praticaram o réu e seus comparsas,
os quais agiam em conjunto e com unidade de desígnios, dois crimes de roubo 
distintos, os quais ficaram plenamente caracterizados e individualizados nos autos,
tendo sido subtraídos o caminhão e a carga pertencentes à empresa e o celular de 
propriedade de Lindomar, não havendo que se falar, pois, em crime único, como 
pleiteado pela combativa Defesa, mesmo porque a dinâmica dos fatos relatada pelo 
ofendido nesta data indica que os roubadores, como sua conduta, tinham plena 
ciência de que estavam atingindo dois patrimônios distintos. 
Assim, de rigor a aplicação da pena apenas em relação a um dos roubos, aumentada, 
porém, de um sexto (1/6), nos termos do artigo 70, do Código Penal.
Passo, no mais, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
diante da existência de três causas de aumento de pena distintas, considero o 
concurso de agentes e a restrição da liberdade das vítimas (artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, do Código Penal) como circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
conforme vem entendendo a jurisprudência pátria, sendo o delito mais grave e 
merecedor, assim, de maior reprovabilidade. Com efeito, o crime foi perpetrado por 
pelo menos três indivíduos, tendo as vítimas sua liberdade de locomoção restringida
por aproximadamente quatro horas, tudo a demonstrar de forma concreta a gravidade 
das circunstâncias em que o roubo foi perpetrado, não podendo as penas, pois, serem
aplicadas no mínimo legal, na mais estrita observância ao princípio da 
individualização das penas. Nesse sentido: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. 
DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. 
POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "é possível 
considerar na dosimetria da pena do delito patrimonial uma das majorantes (concurso
de agentes) para exasperar a pena-base, como circunstância do crime, e a outra 
(emprego de arma de fogo) na terceira fase, como causa especial de aumento" (HC n. 
400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em
15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no 
AREsp 1627406 / DF - Min. Rel Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – 6ª Turma - DJe 
28/09/2020 – destacou-se).
Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e 
suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento das 
reprimendas em 1/4 (um quarto), perfazendo pena de 05 (cinco) anos de reclusão, 
mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, 
à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase, não há agravantes a serem reconhecidas. Presente a atenuante da 
confissão, reduzo as penas do acusado em 1/6 (um sexto), perfazendo sanção de 04 
(quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da fixação, aumento a sanção do acusado no patamar de 2/3 (dois 
terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I, 
do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, 
perfazendo sanção de  06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, 
mais pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa.
Por fim, ainda na terceira fase, elevo as penas do réu em mais 1/6 (um sexto), em 
razão do reconhecimento do concurso formal de crimes, conforme já fundamentado 
acima, totalizando, desse modo, reprimenda final de 08 (oito) anos, 01 (um) mês e 
06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da sanção em regime fechado, nos termos do 
disposto no artigo 33, § 2º, alínea a, do CP.
Inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, eis que
o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de penas restritivas 
para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, sendo que pelo mesmo 
motivo deixo de aplicar ao réu o sursis.

Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, 
devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa 
a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei 
penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o acusado 
delito concretamente grave, em concurso de agentes, mediante emprego de armas de 
fogo contra as vítimas, as quais tiveram a sua liberdade restringida por tempo além
do razoável, sendo evidente o perigo gerado pelo seu estado de liberdade, estando 
presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se,
pois, o réu na prisão em que se encontra recolhido, valendo cópia digitada da 
presente sentença como ofício de recomendação.
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do 
disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se 
encontra o acusado submetido seria incapaz de interferir no regime inicial da pena 
ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu MAKSUEL FERNANDO PEREIRA 
PARDINHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, 
e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código 
Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 01 (um) mês e 06 
(seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 18 (dezoito) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a
capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, ficando-lhe, porém, os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

