1501148-33.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA PEDROSO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Douglas da Silva Pedroso, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501148-33.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501148-33.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA PEDROSO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Douglas da Silva Pedroso, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 13 de julho de 2020, às 16h58min, na via pública Rua Marieta, altura do n° 100, Vila Dona Paulina, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, DOUGLAS DA SILVA PEDROSO, qualificado às fls. 03 e 08, trazia consigo, para fins de tráfico, 159 invólucros de “crack”, com peso liquido de 10,1 gramas, e 157 microtubos de “cocaína”, com peso líquido de 84,1 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, na data dos fatos o denunciado estava em via pública realizando o tráfico de drogas.
Policiais militares estavam em patrulhamento e avistaram o denunciado, sendo que ele, ao avistar a viatura, dispensou uma mochila preta em um arbusto e em seguida atravessou a rua e se sentou na calçada.
Devido à atitude suspeita, os policiais decidiram por abordá-lo, e durante a revista pessoal encontraram a quantia de R$ 82,00 em dinheiro.
No entanto, ao recolherem a mochila preta que havia sido dispensada pelo denunciado, foram encontrados em seu interior 157 microtubos de cocaína e 159 invólucros de crack.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 14/07/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 46/49).
Notificado (fl. 106), o réu apresentou resposta (fls. 113/116), que não obstou o recebimento da denúncia em 17/11/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 122/124.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos toxicológicos (fls. 12/14, 15/17 e 72/74), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constante das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, droga ilícita por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
Os policiais militares Fábio Henrique de Moraes e Lígia Lima, inquiridos na delegacia (fls. 06/07), relataram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado, porém ele observou a presença da viatura, dispensou uma mochila, preta em um arbusto, atravessou a rua e sentou-se na calçada. Devido a esse comportamento estranho realizaram a abordagem e que, durante a revista pessoal encontraram a quantia de R$82,00 (oitenta e dois reais). Informaram que recuperaram a referida mochila e constataram diversos entorpecentes do tipo cocaína e crack. Questionado, Douglas alegou que o dinheiro lhe pertencia, mas negou a posse e a venda das drogas. Diante dos fatos, conduziram o réu para delegacia de policia, com uso de algemas para preservar a integridade física da equipe. 
A policial militar Lígia, inquirida em juízo, relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado e perceberam que ele jogou uma bolsa atrás de uma árvore e atravessou a rua. Isso chamou sua atenção, motivo pelo qual o abordaram. Em revista, acharam dinheiro em poder dele. Diligenciaram na árvore e encontraram os entorpecentes apreendidos no local. Não o conhecia previamente.
O acusado Douglas da Silva Pedroso, interrogado na fase de inquérito (fl. 08), alegou que foi à "biqueira" para comprar crack, porém um menino informou que tinha apenas maconha e cocaína, mas que o crack estava chegando e pediu para este esperar. Informou que  foi abordado pelos policiais militares e que eles encontraram alguns papelotes escondidos. Negou que as drogas encontradas pelos agentes fossem de sua posse, pois é apenas usuário e não pratica tráfico de entorpecentes. Salientou que já foi internado várias vezes devido ao vício. 
Em juízo, relatou que é barbeiro e tem um salão em casa. Por conta da Covid-19, o salão estava fraco. Recebeu apenas um vizinho, que pagou R$15.000,00. Fechou o salão e foi na biqueira comprar droga. Encontrou o traficante em um bar, comendo lanche. Ele falou que não iria servi-lo no bar e disse para "descer mais para baixo". Obedeceu. Viu uma viatura. Não fez nada, porque não tinha nada. Eles os abordaram. Viram que tinha passagem. Botaram a mão em seu bolso e acharam dinheiro. Colocaram-no na viatura e vieram com um saquinho. Disseram para ele revelar a casa bomba, que liberariam ele. Não iria "caguetar", porque tem medo. Acha que lhe atribuíram o pacote com as drogas, porque tinha "passagem". Disse a eles que tem um irmão que é PM da Rocam.
Posta a prova oral, não restam dúvidas de que o réu, efetivamente, trazia consigo a droga descrita na denúncia.
Examinados os depoimentos colhidos, vislumbra-se que a palavra dos policiais, tanto na fase de inquérito quanto em juízo, apresentou-se firme e detalhada acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, sempre que ouvidos, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que relataram ter visto quando ele dispensou a mochila em que foram apreendidos os entorpecentes.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu, nesta solenidade, negou a prática do delito, alegando que as drogas encontradas na mochila não eram suas, afirmando expressamente que os agentes públicos a mantinham na viatura e atribuíram-lhe a ele sem nenhuma razão aparente, senão pelo fato de que possui passagem e não revelou onde seria a "casa bomba".
Todavia, suas alegações não se apresentaram suficientes para mudar o panorama probatório, porquanto apresentaram-se isoladas no acerto probatório, sem quaisquer provas ou indícios a servir de suporte.
De mais a mais, sequer é crível que, desconhecendo o réu, após abordá-lo, fossem atribuir a ele drogas que sabiam não ser suas; menos ainda, vale dizer, sabendo que o irmão dele era colega de farda.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Sendo assim, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída. 
Está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu ostenta uma condenação transitada em julgado que será valorada exclusivamente como agravante. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa quantidade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse caso, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu é reincidente (0001484-53.2016.8.26.0628), razão pela qual agravo sua sanção em 01 (um) ano, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 07 (sete) anos de reclusão.
Sendo o acusado reincidente, não faz jus ao benefício do artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Douglas da Silva Pedroso, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA