1501764-03.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501764-03.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
LUIZ OTAVIO DE SOUZA MOREIRA
Data da audiência:
05/04/2022 às 14:15h



Aos 05 de abril de 2022, às 14h15, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Corbucci Monti Manzano, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente a Promotora de Justiça Dra. Fernanda Klinguelfus Lorena de Mello. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, Luiz Otavio de Souza Moreira, acompanhado pela Advogada Dra. Paula Fabiana Irie (OAB/SP 250871); das testemunhas, José Aparecido Capaci e Reginaldo Donizeti Scarpinelli, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 10 minutos. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra à Promotora de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “LUIZ OTAVIO DE SOUZA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 26 de julho de 2019, por volta das 21h10, na Rua Armanda Moraes Dutra, nº 1, nesta comarca de Louveira, LUIZ OTAVIO DE SOUZA MOREIRA, trouxe consigo 33 (trinta e três) tubetes de cocaína e 2 (dois) invólucros de “maconha”, para fins de tráfico, conforme laudo de constatação de fls. 09/11, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 14/08/2019 (fls. 50/51), o réu pessoalmente citado (fls. 105) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 111). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas e, ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. O guarda municipal Capaci disse que estava em patrulhamento pela rua local dos fatos, juntamente com o GM Scarpinelli, quando adentraram uma viela a pé, e a viatura permaneceu na estradinha de terra, ao que avistaram um indivíduo e esse ao ver a viatura chegando adentrou a mesma viela em que o depoente e seu colega de farda estavam, porém, pela outra extremidade e quando deu de frente com o depoente e seu colega de farda, foi abordado, e ao que o indivíduo foi levantar as mãos jogou a sacola que levava em mãos sobre um telhado, sendo detido, e a sacola foi recuperada de cima do telhado e dentro dessa havia 33 tubetes de cocaína, dois invólucros com maconha e R$129,00 (cento e vinte e nove reais) em espécie, em notas de valores diversos. Reconhece o réu em audiência. No mesmo sentido o depoimento do guarda Reginaldo. O réu negou os fatos. Disse ser apenas usuário, mas já foi condenado por tráfico de drogas. Pois bem. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07); Relatório de Investigação (fls. 39/40); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 04); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 08); e Laudo Pericial (fls. 47/49). A autoria é inconteste, em que pese a negativa do acusado. Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.". A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3-5); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 1/2); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11) e Laudo Pericial (fls. 136-138). A autoria é certa. Em que pese o acusado não ter comparecido em juízo, tornando-se revel. Os guardas ouvidos em Juízo, por sua vez, prestaram depoimentos coesos e convergentes. E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos. Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). Ainda, neste sentido: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (Habeas Corpus 191288/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). Ademais, o fato de os guardas não terem presenciado atividade de traficância, não isenta o acusado do cometimento do crime. Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo acusado foi a de "guardar". Aliás, é importante destacar que o crime perpetrado pelo réu consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, "com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância". (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184). No mais, o fato do acusado ser possivelmente usuário, como colocado pela Defesa, não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Passo a dosar a pena. Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu possui duas condenações transitadas em julgado por tráfico de drogas (fls. 133/136), o que justifica a fixação de sua pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos, dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas, permanecendo a pena no patamar acima fixado. Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, em razão de o acusado ter duas condenações transitadas em julgado por tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 133/136, o que denota que o réu se dedica a atividades criminosas. O STJ tem decidido que o juiz pode afastar a causa de diminuição se o acusado estiver sendo processado por outros crimes, pois isto é indício de dedicação a atividades criminosas, sem que se cogite ofensa à presunção de inocência: “1. É cediço que para a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, o condenado deve preencher, cumulativamente, os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. Admite-se a consideração de ações penais em curso para se concluir que o acusado pelo crime de tráfico de drogas se dedica a atividades criminosas, circunstância que afasta a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 3. Na hipótese, o Tribunal a quo concluiu, de forma fundamentada, quanto a não aplicação do redutor, haja vista a verificação de registros criminais anteriores em desfavor dos réus, indicando sua dedicação à atividade criminosa, fundamento que justifica o afastamento da benesse” (AgRg no HC 515.327/MG, j. 22/10/2019), resultando a pena definitiva em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo legal. Em razão da quantidade da pena aplicada o réu não faz jus aos benefícios do artigo 44, do CP. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Apesar do quantum total da pena, os maus antecedentes valorados negativamente na primeira fase da dosimetria, autorizam a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena nos termos do artigo 33, § 3º, do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR LUIZ OTAVIO DE SOUZA MOREIRA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e a pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. Solto durante o processo, poderá responder em liberdade, SALVO se custodiado por outro motivo. No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: Lance-se o nome do Réu no rol de culpados. NADA MAIS”. Em seguida, consultadas as partes, a Defesa manifestou o desejo de recorrer. Então pela MMª. Juíza foi dito: "Recebo o recurso apresentado pela defesa e, desde já, fica aberta vista para apresentação das razões. Apresentadas as razões recursais, dê-se vista à parte contrária para contrarrazões. Após, observadas as formalidades legais, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça com as homenagens do juízo. Saem os presentes intimados."


Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Patrícia Da Pós Luporini Alfonso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.