1501253-09.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Apropriação de Coisa Achada
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... entorpecente. Já foi processado por tráfico de entorpecente. Como se observa dos autos, o réu encontrou o celular que estava perdido em lugar público. Tinha pleno conhecimento de que tem valor patrimonial, tanto que se dirigiu até loja especializada para torná-lo apto ao regular uso, sem a intenção de restituir ao dono ou possuidor, ou à autoridade competente, vez que passou a fazer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501253-09.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Apropriação de Coisa Achada
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3029080/2021 - DEL.POL.ELISIÁRIO, 17216875 - DEL.POL.ELISIÁRIO, 17216929 - DEL.POL.ELISIÁRIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EDUARDO FRANCISCO DA SILVA
Vítima:
PATRICIA FERNANDA PERPETUA RODRIGUES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/05/2022





Aos 18 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h15, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Eduardo, e presente seu defensor, o Dr. Dalison Ricardo Pazello dos Santos, OAB nº 422103. Iniciados os trabalhos foi dada a palavra à defesa do acusado que assim se manifestou em defesa prévia: MM. Juiz, o acusado não praticou a infração que lhe foi imputada, fato que será provado no curso da Instrução. Deixo de arrolar testemunhas por absoluta falta de elementos. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: recebo a denúncia, porque presentes os pressupostos legais. Pela ordem o representante do Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas Patrícia Fernanda Perpetua Rodrigues e Paulo Henrique de Sousa Tornai. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, §5º do Código de Processo Penal e, em seguida, perguntou a respeito da sua qualificação, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos dos Provimentos CSM 886/04 e CGJ 23/04 e 08/11 e do art. 405, §§ 1º e 2º do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução, determinando a abertura de vistas às partes para se manifestarem em alegações finais. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10min), nos termos do art. 411, § 4º do CPP. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP - condenação) e da resposta à acusação (defesa - absolvição). Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 81, § 3º da Lei n. 9099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. EDUARDO FRANCISCO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, por que no dia 22 de dezembro de 2020, na cidade de Elisiário, nesta Comarca de Catanduva/SP, apropriou-se do aparelho celular Galaxy J8, preto, Samsung, pertencente à Patrícia Fernanda Perpétua Rodrigues, deixando de restituí-lo a dona ou legítimo possuidor, ou entregá-lo a autoridade competente no prazo de quinze dias. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  Segundo apurado, o denunciado avistou o celular na via pública, efetuou o reparo na tela, instalou o chip e passou a usá-lo como se seu fosse, deixando de restitui-lo ao proprietário ou a autoridade competente. A vítima deixou cair o seu celular próximo ao posto de combustível na saída de Elisiário e, quando retornou para resgatá-lo, não mais encontrou. Ela registrou a ocorrência e, durante as investigações, foi solicitada à operadora a identificação do titular da linha que estava cadastrado o Imei do celular, sendo possível identificar o denunciado. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: A vítima P. F. P. R. declarou que na data dos fatos parou no posto de combustível na saída de Elisiário/SP para Catanduva e deixou cair seu aparelho celular. Quando retornou, alguns minutos após, não mais encontrou o telefone. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  O acusado E. F. DA S. declarou que em 22 de dezembro de 2020 na Rodovia da Laranja, próximo à empresa "Arge", encontrou o referido aparelho celular no canteiro da rodovia com a tela trincada; destaca que esteve no local para socorrer um veículo que estava lá parado, pois trabalha como eletricista automotivo; posteriormente, levou o referido aparelho em uma agência para trocar a tela quebrada e adquiriu um novo chip de nº (17) 99758-0238 da operadora Vivo; ressalta, porém, que não obteve nota fiscal de tal conserto e que utilizava o aparelho com o número da empresa em que trabalha; por fim, destaca que não tinha a intenção de prejudicar qualquer pessoa. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02 e 17/18), auto de exibição e apreensão (fl. 20) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos. A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  Para a configuração do delito exige-se: a) conduta de se apropriar de coisa alheia perdida; b) a apropriação pode ser total ou parcial; c) não restituí-la ao dono ou legítimo possuidor ou não entregá-la à autoridade competente no prazo de 15 dias. Na lição de Rogério Greco, “A conduta de se apropriar agora é dirigida finalisticamente à coisa alheia perdida”. Bento de Faria esclarece que “coisas perdidas são as que se encontram em lugar público ou de uso público, em condições tais que façam presumir, fundadamente o seu extravio”. Houve produção de prova em juízo. O acusado confessou o crime em juízo. Disse que se deparou com o objeto no chão. Pegou e levou para a sua casa. Posteriormente, trocou a tela e começou a usar. Na sequência, a polícia foi até sua casa e entregou o aparelho. Trocou a tela e vou a funcionar. É empresário. Não é usuário de entorpecente. Já foi processado por tráfico de entorpecente. Como se observa dos autos, o réu encontrou o celular que estava perdido em lugar público. Tinha pleno conhecimento de que tem valor patrimonial, tanto que se dirigiu até loja especializada para torná-lo apto ao regular uso, sem a intenção de restituir ao dono ou possuidor, ou à autoridade competente, vez que passou a fazer uso do mesmo. De mais a mais, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.  Inaplicável no caso concreto, primeiro porque não se pode aceitar que a reprovabilidade do comportamento é mínima, ainda mais porque já fora condenado anteriormente. Além disso, a lesão provocada não é mínima, em especial porque a vítima procurou a Autoridade Policial para informar sobre o dano sofrido. Para ela, o celular tinha valor patrimonial, não sendo razoável admitir a sua inexpressividade. Desse modo, o acervo probatório produzido nos autos e as circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e extreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. DA APLICAÇÃO DA PENA. Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. Parte-se das circunstâncias judiciais.  A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 mês de detenção.  Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, presente a atenuantes da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, pois o réu foi definitivamente condenado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 32/33).  Dessa forma, compenso-as e mantenho a pena intermediária em 01 mês de detenção.   Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.  Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena.  Desse modo, torno-a definitiva em 01 mês de detenção.  O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante da reincidência.  Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. A condenação anterior não se revela da mesma natureza, a infração é de menor potencial ofensivo, motivo pelo qual a substituição é medida é socialmente recomendada e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas. Como a pena aplicada não é superior a 1 ano, substituo a pena privativa de liberdade pela pena de multa. Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado EDUARDO FRANCISCO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, à reprimenda de 01 mês de detenção, em regime inicial semiaberto.  SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela pena de multa, no importe de 10 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta. Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, bem como observe-se o disposto no art. 479-A das NGSCGJ. (Art. 479-A - Na hipótese de multa isoladamente aplicada, após o trânsito em julgado da sentença condenatória ou do acórdão, se houver, caberá ao juízo de conhecimento determinar a expedição de certidão da sentença, abrindo-se vista dos autos ao Ministério Público, com lançamento, na sequência, da movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, encaminhando-se o processo, que será considerado suspenso, à fila “Ag. Execução - Pena de Multa”. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Pela ordem a defesa e o réu renunciaram ao direito de recurso. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao trânsito em julgado da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a renúncia ao direito recursal e determino a imediata certificação do trânsito em julgado. Publique-se.  Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)