1501492-80.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas, afastando-se a incidência da agravante prevista no art. 61, II, j, do CP, enquanto a defesa pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da lei 11.343/06 ou, em caso de condenação pelo delito de tráfico de drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501492-80.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501492-80.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2171859/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18703606 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3112/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2171859 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3112/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VINICIUS DE GOES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.
MATHEUS VINICIUS DE GOES DA SILVA está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, combinado com o art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, em cenário de calamidade pública, após adquirir de maneira escusa, trazia consigo e também de maneira compartilhada com outros 2 (dois) indivíduos não identificados, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda a caracterizar a traficância, 328 (trezentas e vinte e oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos de plástico do tipo eppendorf, pesando 73,540g (setenta e três gramas e quinhentos e quarenta miligramas), e 43 (quarenta e três) porções de maconha, embaladas com invólucros plásticos, pesando 154,480g (cento e cinquenta e quatro gramas e quatrocentos e oitenta miligramas), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 109), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 114) e foi recebida a denúncia (fls. 117/120).
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas, afastando-se a incidência da agravante prevista no art. 61, II, j, do CP, enquanto a defesa pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da lei 11.343/06 ou, em caso de condenação pelo delito de tráfico de drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa do réu, a incidência do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelas fotografias de fls. 16/17, pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 26/28 e 87/89) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu também é certa.
O policial militar Eduardo relatou que estavam em operação pelo local quando alguns indivíduos avistaram a viatura e empreenderam fuga. Conseguiram deter o réu e localizaram em sua posse 18 cápsulas contendo cocaína. Uma pochete foi localizada a cerca de 5 metros de distância do acusado. Afirmou que, no momento em que ele foi pular o duto, a pochete caiu. Disse que quando indagado, o acusado admitiu que estava em seu turno na prática do tráfico. Na pochete também havia entorpecentes, uma quantia em dinheiro e um rádio transmissor.
O policial militar Adriano reiterou as declarações do seu colega de equipe e acrescentou que no local onde o acusado foi preso há intensa traficância. Disse que não conhecia o acusado. Salientou que não há dúvidas de que a pochete estava em posse do acusado e que as drogas encontradas com o ele eram idênticas às localizadas no interior da pochete, e continham o mesmo selo vermelho.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do tráfico. Alegou que estava adquirindo maconha para seu uso próprio, mas saiu correndo junto com alguns “moleques”. Não estava com nenhuma pochete. Disse que conhece Adriano de outras abordagens, quando comercializava entorpecentes ainda menor. Não tinha desavenças com ele, mas acredita que ele tenha feito isso para lhe prejudicar, pois não estava em posse da quantidade de droga que foi apreendida.
Pois bem.
A negativa do réu quanto à posse da totalidade dos entorpecentes apreendidos não prospera por estar isolada das provas dos autos, que evidenciam que as drogas apreendidas estavam sob sua guarda.
As testemunhas inquiridas em juízo foram uníssonas e coesas ao relatarem que viram a pochete que continha as drogas e o rádio transmissor caindo do corpo do acusado, quando ele tentou pular um tubo de concreto, durante a fuga.
Também disseram que as drogas contidas na pochete eram idênticas àquelas que foram encontradas em poder do acusado, e que ele admitiu estar em seu turno no tráfico naquele local.
No mais, a quantidade e diversidade de espécies de drogas, além da posse de rádio transmissor, em local conhecido como ponto de intenso tráfico, evidenciam que as drogas destinavam-se ao comércio, razão pela qual fica afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06.
Desse modo, incorreu o acusado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, portanto, ao cálculo das penas. 
De início, deve-se ressaltar que não é correto, aliás, é absolutamente divorciado da boa técnica jurídica, o procedimento consistente em fazer incidir frações sobre a pena mínima a cada circunstância judicial desfavorável.
Primeiro, porque pena-base não se aumenta nem se diminui; fixa-se, com observância dos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do CP (art. 68 do CP).
Justamente por isso sua denominação é "pena-base", porque é sobre ela que incidirão eventuais frações nas duas fases subsequentes da dosimetria.
Ora, se não há ainda pena-base fixada, não se cogita de "aumento" ou "redução" e, consequentemente, da incidência de frações.
Segundo, porque, quando o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas é consideravelmente amplo, como no caso em apreço (5 a 15 anos de reclusão), mesmo que todas as 8 circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP fossem desfavoráveis ao réu, a aplicação de tal procedimento errôneo, ou seja, a incidência de 1/6 (fração comumente aplicada) sobre a pena mínima para cada circunstância judicial desfavorável – 8/6 (oito sextos) sobre 5 anos - jamais permitiria que a pena atingisse o máximo cominado.
Ou seja, a cominação legal de pena máxima não teria qualquer função, interpretação que obviamente deve ser descartada, por absurda, já que a lei não pode conter termos inúteis.
Feitas tais observações, na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a considerável quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, de espécies distintas, (328 porções de cocaína e 43 porções de maconha) e a natureza de um dos entorpecentes apreendidos, a cocaína, droga de alto poder de destruição da saúde física e psíquica, circunstâncias que evidenciam o elevado grau da culpabilidade do acusado no delito, na medida em que revelam o intenso dolo com que agiu e a maior reprovabilidade de sua conduta. Assim, em observância ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando que na data do fato o réu era menor de 21 anos de idade, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes.
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, sustentada pelo Ministério Público.
Em Direito Penal, o que importa é sempre a verdade real dos fatos. A declaração formal de calamidade pela autoridade governamental competente, local ou regional, por si só, jamais poderia dar ensejo à incidência da agravante em questão. Para tanto, seria necessária a comprovação inequívoca da existência factual do estado de calamidade que, afetando o local do crime, houvesse influído, de qualquer modo, na sua prática pelo agente. Do contrário, caracterizar-se-ia inegável responsabilidade objetiva, vedada em Direito Penal.
No presente caso, não houve tal comprovação. Ao contrário, os fatos ocorreram dentro da normalidade, de modo que fica afastada a referida agravante.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou redução.
Não é cabível, no caso concreto analisado, o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
É que o acusado trazia consigo expressiva quantidade e diversidade de drogas, além de ter dito aos policiais, de acordo com a prova testemunhal, que estava em seu turno no tráfico naquele local, conhecido como “Drive-thru da droga”, segundo a testemunha Adriano, circunstâncias do caso concreto que evidenciam que o acusado dedicava-se ao tráfico de drogas com habitualidade, o que afasta a incidência do redutor previsto no aludido dispositivo legal, conforme sua expressa disposição.
A toda evidência, não se trata de ato isolado, de um mero deslize do acusado, única hipótese em que seria admissível a aplicação do redutor em questão, o que se extrai rigorosamente da própria redação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
Fica definitiva, portanto, a pena acima calculada. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, frisa-se que o Supremo Tribunal Federal, atribuindo repercussão geral ao tema, firmou sua jurisprudência no sentido da inconstitucionalidade da imposição de regime inicial obrigatoriamente fechado em decorrência da hediondez do delito (STF – RG ARE 1052700, DJe 01/02/18).
Logo, os critérios a serem observados para definição do regime são aqueles previstos nos artigos 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.
Desse modo, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu, aplico o regime semiaberto, conforme autoriza o art. 33, §2º, b, do Código Penal, mostrando-se o regime intermediário suficiente ao atendimento das finalidades da pena, no caso concreto em análise.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não sobrevieram razões que justificassem a decretação de sua prisão preventiva.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar o réu MATHEUS VINICIUS DE GOES DA SILVA, qualificado a fls. 22, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Decreto a perda da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União (Funad), uma vez que ficou provado seu vínculo com o tráfico ilícito de entorpecentes, seja como seu produto, seja como insumo para sua prática. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à respectiva transferência, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Fica o réu dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 05 de maio de 2022. 
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA