1501652-18.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 381,980g de maconha, e 60,140g de crack, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 2.447,00 em dinheiro, produto do narcotráfico e também porque no mesmo dia e horário, na Rua Atílio Lobanco, defronte ao número 746, nesta cidade, o acusado foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501652-18.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2302577/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21243862 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6868/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2302577 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6868/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÉLIO ROBERTO LIMA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 30 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  CÉLIO ROBERTO LIMA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara, presente a(s) testemunha(s) comuns EMERSON HENRIQUE NOGUEIRA e ARTHUR SINGH BRANDÃO, ausente a testemunha comum FABIANO DE REZENDE SILVA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) EMERSON, sem a presença do acusado, nos termos do art217, do CPP, foi ouvida a testemunha ARTHUR, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Fabiano, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação e da defesa sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos.  CÉLIO ROBERTO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, combinados com o artigo 69 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 22h45min, na Rua Atílio Lobanco, defronte ao número 746, nesta cidade, e na chácara situada à Rua das Flores, 4, Chácara 4, Condomínio São Luís, neste município, o acusado foi surpreendido por policiais militares transportando e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 381,980g de maconha, e 60,140g de crack, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 2.447,00 em dinheiro, produto do narcotráfico e também porque no mesmo dia e horário, na Rua Atílio Lobanco, defronte ao número 746, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares na posse de uma arma de fogo de uso permitido (revólver marca Taurus, calibre 38), mas com a numeração suprimida, municiada com três cartuchos intactos, dois picotados e um deflagrado, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, armazenando o entorpecente em sua residência, sendo que na data dos fatos deixou a casa com parte da droga destinada à venda e na posse de uma arma de fogo. Por volta das 22h45min policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo com dois indivíduos em atitude suspeita, resolvendo abordá-los, e em revista em Célio, que estava no banco do passageiro, foi encontrada em sua cintura, em um coldre, uma arma de fogo municiada, com a numeração suprimida, e já no banco do assoalho do passageiro, onde o acusado estava sentado, foi encontrada uma sacola contendo porções de maconha e de crack, além de dinheiro. O condutor do veículo foi identificado como Arthur Singh Brandão, o qual disse aos policiais que apenas estava dando carona ao acusado, não sabendo da existência da arma e das drogas. Narra que indagado sobre a existência de mais drogas, o acusado disse que as armazenava na chácara em que morava, para onde os policiais se dirigiram, e no local o acusado, Célio lhes franqueou a entrada e informou que as drogas estavam guardadas em um rack na sala, onde, de fato, encontraram e apreenderam mais porções de crack e uma balança de precisão. Recebida a denúncia (fls. 156/158 e 189/190), o acusado foi citado (fl. 169) e apresentou defesa (fl. 203), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 207/210). Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado afirmou que estava em uma festa no bairro Santo Antônio, conversando com seu amigo Arthur, encostados no carro deste, um Gol, quando foram abordados pelos policiais. Permaneceu parado no local onde estava, sendo que os policiais entraram na casa e muitas pessoas saíram correndo. Os policiais foram atrás dessas pessoas. Permaneceu encostado na parede, sendo que os policiais diziam que se não falasse quem era o dono da casa iriam jogar tudo no peito dele. Disse aos policiais que não sabia quem era o dono da casa. Os policiais o indagaram sobre seu endereço e ao informar eles disseram que iriam fazer diligência no local. Portava apenas seu telefone celular e aproximadamente R$60,00. Não tinha arma de fogo, drogas ou qualquer objeto ilícito em seu poder, ou ainda guardado no carro de Arthur, afirmando que sequer tinha entrado no carro. Foi levado até a chácara onde reside. Permaneceu numa viatura e Arhur em outra. Os policiais passaram a dizer que se não indicasse o local onde estava guardando as drogas e a arma seria sufocado e afogado. Indicou que não existia droga ou arma na chácara, mas passou a ser torturado. Os policiais colocaram um saco plástico em sua cabeça, depois um pano no seu rosto e passaram a jogar água. Depois foi novamente colocado na viatura e levado à delegacia. Negou qualquer envolvimento com o revólver Taurus, com a quantia de R$2.447,00 ou com o entorpecente apresentado. Com relação a Arthur, indicou que o conhecia há aproximadamente um mês. Tinha saído da cadeia há dois meses e desde então trabalhava honestamente, sem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas ou qualquer tipo de atividade ilícita. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática dos crimes que lhe são imputados, reiterando que as drogas e a arma não lhe pertenciam. Estava encostado no carro da testemunha Arthur e trazia consigo apenas a quantia de R$ 60,00. Em nenhum momento entrou no carro do Arthur. Ocorria uma festa no local, os policiais adentraram no imóvel e muitos menores empreenderam fuga. Ficou no local porque não trazia consigo nada de ilícito. Foi torturado pelos policiais. Os policiais Emerson Henrique Barbosa Nogueira e Fabiano de Rezende Silva, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento avistaram um veículo com dois indivíduos em atitude suspeita. Ao efetuarem a abordagem, o indivíduo que estava no banco do passageiro foi identificado como sendo o acusado e em busca pessoal foi encontrada a arma de fogo municiada, em um coldre, na cintura do acusado, sendo imediatamente algemado. O condutor do veículo, Arthur, disse que havia dado carona para Célio e desconhecia que o mesmo estava armado e com drogas. Durante buscas no interior do veículo encontraram uma sacola no assoalho do passageiro e na mesma havia porções de maconha e crack, além de dinheiro. Indagado se possuía mais drogas, o acusado imediatamente disse que na chácara onde morava tinha mais porções de crack. No local, onde o acusado autorizou a entrada, o acusado indicou que na sala estava o entorpecente, sendo que naquele local, num rack, encontraram as porções de crack. No mesmo sentido são as declarações do policial Emerson na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Arthur Singh Brandão, na fase extrajudicial, asseverou que havia acabado de estacionar e descer de seu carro, quando foi surpreendido pelos policiais. Ao lado do carro estava o acusado, seu conhecido, pois trabalha em uma chácara onde o depoente arrenda para deixar alguns animais. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Célio também foi revistado, mas não viu os policiais encontrando nada. Posteriormente foi informado pelos policiais que havia sido encontrado com o acusado uma arma de fogo e drogas. Foi algemado e colocado na viatura junto com o acusado, e depois foram até a chácara onde o acusado reside e trabalha, mas permaneceu na viatura enquanto o acusado desceu e foi até a residência com os policiais, e quando voltaram ouviu os policiais falando que tinham encontrado mais drogas no interior da residência. Não tinha conhecimento de que o acusado estava armado e com drogas, afirmando que em momento algum o acusado entrou no veículo, bem como negou que tivesse droga no interior do veículo. Em igual sentido são as declarações da testemunha, reafirmando que o acusado não adentrou em seu veículo e no local havia uma festa. Não presenciou a apreensão de nenhum ilícito com o réu. Ante o exposto, pela prova do feito, em que pese à materialidade estar comprovada, mormente pelos laudos periciais (fls. 173/180), há dúvida quanto à autoria. Não se trata de dar mais crédito a versão de um ou de outro, ocorre que a prova se mostrou muito frágil. É certo, quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu. Todavia, neste caso, há uma testemunha que afirma que o acusado em nenhum momento adentrou no carro em que parte da droga foi encontrada. Tanto o réu como a testemunha Artur apresentam a mesma versão na fase policial e na fase judicial, não havendo motivos para retirar a credibilidade desta testemunha. Assim sendo, entendo que há dúvida fundada que favorece o réu. Com efeito, para condenar é preciso prova inconteste, que conduza à certeza, evidenciando o delito e a sua autoria, pois a dúvida vem em benefício do acusado, prevalecendo o princípio da presunção de inocência. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar inocente. Impõe, pois, a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, o que faço para ABSOLVER o réu CÉLIO ROBERTO LIMA da acusação da prática dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. No tocante ao dinheiro apreendido, como o réu nega a propriedade, declaro perdido em favor da União, com exceção da quantia de R$ 60,00, que deverá ser restituída ao réu. O celular também deverá ser restituído ao acusado, mas os petrechos devem ser destruídos, bem como a arma de fogo. Estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada. Publicada em audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os presentes intimados.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente