1501121-90.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... seu parceiro, em averiguação de tráfico, por lá visualizou uma bicicleta idêntica a uma furtada em datas anteriores. Realizada abordagem do acusado, que estava com a bicicleta, este relatou ter comprado-a por R$ 200,00. Em contato com a vítima, este reconheceu a bicicleta sem sombra de dúvidas. Em juízo, a testemunha disse que na data dos fatos estavam de serviço, quando foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501121-90.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2225362/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 19712875 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1889/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2225362 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
NELSON LUIZ VIEIRA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
07/04/2022


Em 07 de abril de 2022, às 16:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, bem como o Defensor Técnico do réu, DR. Paulo Nogueira Momberg Junior OAB 255808/SP. AUSENTE o réu Nelson Luiz Vieira Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima EVANDRO SATURNINO DE ASSIS e as testemunhas Marcio Gomes (PM) e Andre Luis de Melo (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, pela MMª Juíza foi dito: "Tendo em vista que o réu foi regularmente citado (fls. 81), entretanto não compareceu ao Fórum, para sua participação nesta audiência, como informado na certidão acostada às fls. 106, DECRETO SUA REVELIA, com fundamento no artigo 367, do CPP. Anote-se." Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu NELSON LUIZ VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, eis que, em data incerta, entre os dias 16 e 18 de agosto de 2021, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Tatuí, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, uma bicicleta que sabia ser produto de crime. Segundo consta da exordial, no dia 16 de agosto de 2021, a bicicleta acima mencionada foi objeto do crime de furto, eis que subtraída da vítima Evandro Saturnino de Assis, conforme boletim de ocorrência de fls. 65/66. Após o delito antecedente, em data incerta, entre os dias 16 e 18 de agosto de 2021, NELSON, em proveito próprio e ciente de que se tratava de produto de crime, adquiriu e recebeu referida bicicleta, de pessoa desconhecida, pagando por ela o valor de R$ 250,00. Na data dos fatos, policiais militares estavam em serviço quando avistaram a bicicleta em poder de NELSON, a qual era idêntica àquela furtada de Evandro, no dia 16 anterior. Realizada a abordagem, indagado, o acusado disse que tinha comprado a bicicleta de um desconhecido, por R$ 250,00. Ato contínuo, NELSON foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante. Na ocasião, os Policiais entraram em contato com a vítima, que foi até o local e reconheceu a bicicleta como sendo de sua propriedade. É certo que NELSON conhecia a origem ilícita da bicicleta, eis que a recebeu de pessoa desconhecida, sem exigir qualquer documentação e pagando por ela valor muito abaixo do praticado no mercado. A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 74/75). O réu foi citado pessoalmente (fls. 81) e Resposta à Acusação foi apresentada (fls. 89/93). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo decretada a revelia do acusado que devidamente intimado deixou de comparecer ao ato de interrogatório. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido acusatória inicial. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, em razão da ausência de provas. Certidão de antecedentes a fls. 20/21. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão acusatória merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 65/66), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), e por toda prova produzida. A autoria também restou inconteste diante das provas acostadas aos autos. Vejamos: O acusado, em sede policial (fls. 10), afirmou que adquiriu a bicicleta de um desconhecido, o qual apareceu na Rua da sua casa. Pagou pela bicicleta R$ 250,00 e não sabia que era produto de furto. Em juízo, teve sua revelia decretada eis que deixou de comparecer ao ato. Em solo policial (fls. 16), a vítima afirmou que sua bicicleta foi furtada e que, posteriormente, policiais militares avisarem que seu bem foi encontrado com o acusado. Em solo policial, reconheceu como sua a bicicleta encontrada com o réu. Em juízo a vitima disse que essa bicicleta foi subtraída da firma em que trabalhava, pois nesse dia foi embora de carona com seu patrão. Não sabe o valor da bicicleta pois ganhou ela da firma. Acredita que essa bicicleta seja cerca de uns R$800,00. É uma bicicleta caloi, aro 24. Apenas a marcha da bicicleta estava danificada, mas já arrumou. Já fazia quase um ano que tinha ganhado. Ademais, o Policial Militar André Luis de Melo, ouvido em sede policial (fls. 14), narrou que, na data e local dos fatos, juntamente com seu parceiro, em averiguação de tráfico, por lá visualizou uma bicicleta idêntica a uma furtada em datas anteriores. Realizada abordagem do acusado, que estava com a bicicleta, este relatou ter comprado-a por R$ 200,00. Em contato com a vítima, este reconheceu a bicicleta sem sombra de dúvidas. Em juízo, a testemunha disse que na data dos fatos estavam de serviço, quando foi solicitado que averiguassem um possível trafico e pelo local repassado notaram a bicicleta, cujas imagens estavam no grupo de whats up, como objeto de furto do dia anterior. Tiraram foto da bicicleta e a enviaram a vitima que de pronto reconheceu. Abordaram o réu, indagaram sobre a bicicleta, ela demonstrou certo nervosismo e chegou a incitar a população contra eles. Na delegacia a vitima reconheceu o objeto. A cor da bicicleta chamava atenção e que valia muito mais do que R$200,00. Acredita que a bicicleta ficasse entorno de dois a três mil reais. Nelson admitiu que comprou do furtador a bicicleta. O réu não deu a descrição do furtador ou nome. So disse que teria comprado e sabia que era objeto de furto. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Marcio Gomes, em solo policial (fls. 15), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha disse que realizava patrulhamento pelo bairro, para averiguação de trafico e viram o réu com a bicicleta, sendo que tinham fotos da bicicleta de um grupo no whats up, de policiais da cidade. Mandaram foto para vitima e ela reconheceu. O réu ao ser ouvido disse que comprou a bicicleta pelo valor de R$200,00. Não se recorda do réu ter falado algo se sabia da origem ilícita. A bicicleta era bem parecida. O réu não apresentou nenhum documento referente a venda e nem deu características do vendedor. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Assim sendo, diante do arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de receptação. Ora, restou inequívoco que o acusado adquiriu, recebeu e conduziu a bicicleta subtraída da vítima, considerando: 1) o boletim de ocorrência de fls. 65/66, informando o furto dessa; 2) os coesos e insuspeitos depoimentos dos policiais, os quais apreenderam a res furtiva em poder do réu; 3) a admissão do próprio acusado, admitindo que comprou e usava a bicicleta e 4) a versão da vítima, informando a subtração de sua bicicleta e reconhecendo como sua aquela encontrada com o acusado. Neste cenário, caberia ao réu articular versão que legitimasse a posse que exercia da res furtiva. Neste sentido, pronuncia-se a melhor jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. RECURSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova. (TJ-SC - ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator: Leopoldo Augusto Brüggemann, Data de Julgamento: 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal, Data de Publicação: Apelação Criminal n. , de Araranguá) (grifos aditados). In casu, vislumbro que o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, posto que não apresentou versão verossímil que justificasse a posse do bem furtado. Pelo contrário, o total desconhecimento da pessoa do vendedor, a aquisição do bem por valor abaixo do de mercado (comprou por R$250,00, 25% do valor de sua avaliação, R$ 1.000,00 – fls. 08) e a realização da transação sem qualquer documento que atestasse que o alienante era o real proprietário do bem (facilmente demonstrada pela exigência de nota fiscal ou equivalente), demonstram que o acusado que tinha conhecimento da origem ilícita do veículo. Desta forma, seja pela ausência de justificativa da posse da res furtiva, seja pela demonstração de ciência da ilicitude do bem, resta devidamente demonstrada a elementar do tipo “coisa que sabia ser produto de crime”, prevista no art. 180, caput, do Código Penal. O valor do bem objeto da ação criminosa (R$ 1.000,00 – fls. 08) não é insignificante, tampouco de pequeno valor, afastando, portanto, a aplicação do princípio da insignificância, bem como a incidência da causa de aumento prevista no art. 180, § 5º, in fine, c.c. art. 155, § 2º, ambos do CP. Certo, portanto, que o réu praticou o fato típico descrito na exordial (receptação), não incorrendo nas hipóteses de exclusão da antijuridicidade ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. Observando ao disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são favoráveis ao réu. De fato, observo que os apontamentos criminais retratados a fls. 20/21, se referem a ações penais em curso e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Desse modo fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa, a qual torno definitiva, ausentes outras causas modificadoras da pena a incidir. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena no aberto, com fulcro nos artigos 33 e ss. c.c. art. 59, todos do Código Penal. Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade ora lhe imposta por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade a ser determinada pelo juízo da execução, na razão de 01 hora por dia de condenação. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu NELSON LUIZ VIEIRA, qualificado nos autos, com fulcro no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade a ser determinada pelo juízo da execução, na razão de 01 hora por dia de condenação. Defiro o apelo em liberdade, na medida em que permanecem inalteradas as razões que permitiram ao acusado responder este feito em liberdade. E mais, substituída a pena privativa de liberdade, não há qualquer motivo para o restabelecimento de sua segregação cautelar, em razão do princípio da homogeneidade. Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos será convertida em pena privativa de liberdade, com início de cumprimento no regime aberto (art. 44, §§ 4º e 5º, art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, c.c. art. 59, III, todos do Código Penal, e art.110 da Lei de Execução Penal). Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Pelo Defensor do acusado foi requerido que se o réu, ainda que revel, fosse intimado pessoalmente da Sentença proferida, vez que há informações de endereço em que possa ser encontrado (fls. 106), o que restou HOMOLOGADO pela MM Juíza. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Intime-se o réu da presente Sentença, informando se há interesse em eventual recurso. Com o retorno do mandado cumprido, intime-se o Defensor do réu para que, se o caso,  ofereça razões de apelação no prazo legal." Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA