1501288-55.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... dessa Duster e viram que era produto de roubo. Indagado, ele disse que a chave 
era do amigo dele, e ele disse que dentro da casa dele tinha um simulacro de arma, 
e levaram tudo para o distrito policial. Lembra-se que ele foi reconhecido como um 
dos autores do roubo, e a arma foi a mesma utilizada na prática do roubo. Ele 
apenas indicou que era de um amigo, de um tal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501288-55.2022.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1501288-55.2022.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2348313/2021 - 03º 
D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 22094326 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 3429/21/508 - 03º 
D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2348313 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Queiroz Ferraz
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE

Vistos.

FLAVIO QUEIROZ FERRAZ foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código
Penal, pois no dia 30 de outubro de 2021, durante a madrugada, na Avenida Elisio 
Galdino Sobrinho, 2, Cidade Morumbi, nesta cidade e comarca, ele e outro indivíduo,
até o momento não identificado, agindo em concurso de agentes, teriam subtraído, 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de 
arma de fogo, o veículo Renault Duster, cor prata, de placas OXJ0838, avaliado em 
R$ 52.414,00 (cinquenta e dois mil, quatrocentos e catorze reais), controle remoto 
do portão e 3 correntes de prata, pertencentes a Aderci Maria Corra Dellu, além de 
um par de tênis da marca Mizuno, um telefone celular marca Apple, molho de chaves, 
e um relógio de pulso da marca Diesel, de propriedade de Gabriel Corrá Dellu.

Segundo consta, Gabriel estava na condução do veículo subtraído, enquanto Aderci 
estava como passageira, sendo abordados durante o trajeto. Flavio teria se colocado
ao lado de Gabriel, anunciando o assalto com simulacro de arma de fogo, determinado
que ficasse quieto e entregasse os cordões de prata, relógio de pulso, tênis Mizuno
e seu telefone celular. Enquanto isso, o comparsa teria abordado Aderci e a ela 
também anunciou o assalto.
Em seguida, os roubadores ingressaram no veículo das vítimas e empreenderam fuga em
poder do automóvel e demais pertencentes dos ofendidos.
Três dias depois, aos 02/11/2021, policiais militares realizavam patrulhamento pelo
Campo dos Alemães, quando avistaram Flavio próximo ao veículo Renault/Duster 
subtraído que se encontrava estacionado na via. Flavio correu, ao perceber a 
aproximação da viatura. Ato contínuo, foi abordado, sendo encontrada, em seu bolso,
a chave que abria e ligava o veículo.
Indagado, Flavio afirmou que estava guardando a chave para um amigo de nome 
Antônio. Disse, ainda, que em sua residência, guardava um simulacro de arma de fogo
também para Antônio. Na casa de Flavio, com o ingresso no imóvel franqueado por 
ele, os policiais apreenderam o simulacro de arma mencionado.
Na Delegacia de Polícia, por sua vez, a vítima Gabriel reconheceu Flavio, sem 
sombra de dúvida, como sendo um dos autores do crime em questão. Ainda, reconheceu 
o tênis Mizuno que Flavio trajava, como sendo seu calçado, bem como afirmou que o 
simulacro apreendido era a arma utilizada pelo acusado no roubo. Flavio, por fim, 
negou a prática do crime.
A denúncia foi recebida a fls. 76, em 05 de setembro de 2022, sendo o réu citado a 
fls. 104 e apresentada resposta à acusação a fls. 121.
Em juízo foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, por fim, interrogado
o acusado. 
Logo em sequência, o Ministério Público pediu, oralmente, o aditamento da denúncia,
nos termos do art. 384 do CPP, para que os fatos se amoldem ao quanto previsto no 
art. 180, caput, receptação. Após ouvida a defesa, o aditamento foi recebido na 
mesma oportunidade e as partes dispensaram o arrolamento de outras testemunhas. 
Após, o réu foi novamente interrogado. 
Logo depois, as partes ofertaram alegações finais orais. O Ministério Público pugna
pela condenação do réu nos exatos termos do aditamento, enquanto a Defesa requer a 
absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas 
a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela 
qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial formulada em aditamento é procedente.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade do réu quanto à receptação 
dos bens. 
Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes 
documentos: boletim de ocorrência (fls. 04/10, 12/18), auto de exibição e apreensão
(fls. 20/22), termo de declarações (fls. 24/26, 29, 52), auto de reconhecimento de 
objeto positivo (fls. 28), laudo veicular (fls. 59/62, 107/110), relatório de 
investigações policiais (fls. 63/65), auto de avaliação (fls. 111/112), bem como 
pela prova oral produzida.
A autoria da infração, da mesma forma, é inconteste. Os elementos probatórios 
amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, em especial auto de 
reconhecimento positivo (fls. 27), demonstram, de maneira satisfatória, que o 
acusado tinha a posse desses objetos de forma ilícita. Vejamos. 
A vítima GABRIEL CORRÁ DELLU disse que estava num aniversário da casa de um amigo, 
foram até a adega, ele e a mãe, pararam um pouco para trás da adega. Foram com a 
Duster, era a mãe dele que conduzia o carro, e ele estava no passageiro. Pararam 
antes, num lugar escuro, pegaram o que tinham que pegar, e quando retornaram para o
carro foram abordados. Não deu para ver muito bem a pessoa, estava escuro. Eram 
dois, um estava armado e outro não. Na abordagem Gabriel estava no banco do 
motorista, e o que estava armado veio pelo lado dele. Quando Gabriel sentou no 

banco, olhou para o passageiro, que estava com a mãe, e logo depois veio alguém no 
vidro. Gabriel não teve reação, ele falou “se você reagir vai tomar”, exibindo a 
arma na direção a ele. O ladrão abriu a porta do carro. Ele exigiu que Gabriel 
tirasse as “pratas” do pescoço, também o relógio e o celular. A mãe ficou do outro 
lado com o outro rapaz, que não tinha arma. Perguntou se tinha dinheiro, Gabriel 
não tinha. O carro era automático, e eles não sabiam como dirigir (colocar a marcha
no “D”, “Drive”). Eles levaram o tênis também, um Mizuno preto. Essa pessoa que o 
abordou era moreno, parecia que tinha uma tatuagem no pescoço, tinha cerca de 
1,80m, idade aproximada acima de vinte anos, era moreno, parecido com a cor parda, 
era magro, cabelo bem cortado em cima e dos lados, aparentava até mesmo ter luzes 
no cabelo. Estava de moletom e calça tactel. Estava com o capuz do moletom na 
cabeça. Pelo que a vítima se lembra, talvez tivesse uma tatuagem no pescoço, mas 
não tem certeza. Da mãe de Gabriel não levaram nada, a mãe não estava com nada. O 
carro foi recuperado, mas não se lembra quantos dias demorou. O carro estava 
intacto, sumiu apenas uma ferramenta que estava no porta-malas. Algumas coisas que 
estavam dentro do carro foram recuperadas, papéis no porta-luvas, controle remoto, 
“não mexeram” nessas coisas. Mas carregador de celular e as compras em si sumiram. 
No dia que recuperaram o veículo, os policiais foram até a casa dele e encontraram 
o indivíduo. O policial perguntou se também pegaram um par de tênis, que estava com
o sujeito. O tênis era dele, com certeza absoluta, número, a cor, não tinha como 
ser outro, ele tem certeza absoluta. O simulacro da arma, Gabriel também viu e era 
muito parecido com o que foi usado no roubo; isso foi o que ele mais viu, e ele 
reconheceu na delegacia. O agente exibia bem próximo, bateu na cabeça de Gabriel, 
deu pra ver bem. Na delegacia Gabriel não fez o reconhecimento pessoal. O policial 
mostrou duas fotos de pessoas para Gabriel, e Gabriel disse que um deles batia com 
as características que ele se lembrava. O prejuízo que ele estima, dos bens não 
recuperados, foi de aproximadamente sete mil reais, as pratas, o relógio e o 
celular. Não se lembra exatamente da pessoa que foi exibida. Ele disse que 
aparentava ser mais jovem. 
Igualmente, a vítima ADERCI MARIA CORRÁ DELLU relatou que estava com o filho num 
aniversário de um amigo dele, foram até uma adega, e quando estavam voltando para a
Duster prata foram abordados por dois indivíduos. Um deles tinha arma, o que estava
armado foi para o lado do filho, e o outro afastou ela do veículo e ficou com ela. 
Quando o filho foi abordado, Gabriel estava conduzindo. O que o abordou disse para 
ela não olhar para o rosto dele. Era uma noite fria, ele estava com o moletom, com 
o capuz, mas ele dizia “olha para o chão, olha para o chão”. Ele puxou o cabelo 
dela. Os dois estavam fora do carro. Levaram do filho, correntes de prata, relógio,
celular, um par de tênis preto, um Mizuno, era um tênis preto, e o próprio carro. 
Os dois saíram juntos com o carro. O carro foi recuperado, o seguro foi acionado. 
Em aproximadamente uma semana acharam o carro, o carro estava intacto, sem colisão.
Só recuperaram o carro e os tênis. Ela não viu o simulacro de arma na delegacia. 
Ela não ficou perto, porque o outro a retirou das proximidades do carro. Era uma 
arma pequena, de bolso. O prejuízo foi aproximadamente de seis mil reais, que ela 
estima. Ele era um homem. O que ficou com ela, aparentemente, era mais claro, e o 
outro era mais moreno; ele era magro, o outro era bem alto, e o que ficou com ela 
era mais baixo. Ela tentou olhar para o rosto dele, ele começou a xingar ela, 
dizendo “cala a boca”, “sua filha da puta”. Ela não conseguiu reconhecer o acusado 
nesta videoconferência.
O policial militar MICHEL FREDERICO VERRI MACHADO narrou que estava em 
patrulhamento pela zona sul, perto do Dom Pedro, quando viram o Flávio na via 
publica. ele viu a viatura e saiu correndo. com ele nada de ilícito foi encontrado,
mas havia com ele uma chave, que ele disse que guardava para um tal de “Antonio”. 
Puxaram a placa dessa Duster e viram que era produto de roubo. Indagado, ele disse 
que a chave era do amigo dele, e ele disse que dentro da casa dele tinha um 
simulacro de arma, e levaram tudo para o distrito policial. Lembra-se que ele foi 
reconhecido como um dos autores do roubo, e a arma foi a mesma utilizada na prática
do roubo. Ele apenas indicou que era de um amigo, de um tal de "Antônio", mas não 
deu mais outras informações. Ele já é conhecido da equipe por praticar roubos na 
região.  

Seu colega de farda JOSÉ ABEL DE CARVALHO falou que estava em patrulhamento pela 
zona sul e viu um indivíduo próximo ao veículo Duster, viu a viatura e começou a 
correr. Em busca pessoal, foi encontrado uma chave de um veículo, que abriu o 
veículo Duster. Em consulta, esse veículo constava como produto de roubo. Ele disse
que estava guardando essa chave para um indivíduo que se chamava “Antonio”. Ele 
mesmo disse que tinha uma pistola, simulacro, na casa dele, e tudo foi apresentado 
ao DP. Consta que a vítima reconheceu o indivíduo e a pistola, além do tênis que 
ele utilizava. Já conhecia o réu por envolvimento em outros roubos, na mesma 
região. 
Inicialmente interrogado, FLAVIO QUEIROZ FERRAZ tem 26 anos, casado, tem três 
filhos de 03, 04 e um enteado especial, de  cinco anos, moram na rua nº 08, Dom 
Pedro II, quatro pessoas, mais o pai e a tia, fazia três meses que não recebia 
seguro desemprego, estava havia nove meses desempregado. Já respondeu a outro roubo
em 2016, disse que pagou “tudo”.  Disse que estava indo para a casa de um 
conhecido, Pedro Henrique Rosa Araújo, que mora na Avenida 04. A avenida ali é a 
avenida do fluxo, “Antony” Disse que tem três mizunos pretos, o dele era preto e 
dourado, e era um dos mais vendidos. Comprou esse tênis na World Tennis do Vale 
Sul, faz um ano e dois meses, estava no cartão de crédito, e comprou. Disse que 
estava havia algumas horas com essa chave. Disse que ia entregar para o Antony essa
chave, e nesse caminho foi surpreendido pelos policiais. Não sabe o nome completo 
do Antony, mas sabe que ele mora na Rua 43 do Campo dos Alemães.  Enfatizou que 
esse roubo não foi ele quem fez. 
Reinterrogado após a mutatio libelli, FLAVIO QUEIROZ FERRAZ deu a mesma versão. 
Disse que ficou algumas horas com essa chave e estava indo entregar a chave para 
“Antony”, que momentos antes, via mensagem privada em WhatsApp, pediu para Flávio 
levar a chave. O par de tênis, enfatizou que era dele. Quanto ao simulacro, nada 
mencionou.
A posse ilícita de ambos os bens é evidente, conforme o auto exibição e apreensão 
de fls. 21 e 22 e reconhecimento desses objetos a fls. 28. As versões das vítimas 
também dão amparo seguro de que os bens estavam ilicitamente na posse do acusado.
Aliás, o acusado sequer soube mencionar o nome completo de seu conhecido “Antony”, 
e ora o confundia com “Antonio”. Também não apresentou nota fiscal do tênis, 
exatamente o mesmo da vítima Gabriel. Ressalto que se trata de um tênis de alto 
valor, incompatível com a situação financeira de Flávio, que estava desempregado 
havia nove meses. Além disso, pouquíssimo crível que Flávio ficasse apenas poucas 
horas como depositário de uma chave de um veículo para um “amigo”, e que foi 
requisitado, horas depois, via WhatsApp, para entregar na casa de uma terceira 
pessoa. Flavio da depoimentos vacilantes e pouco convincentes, além de totalmente 
destoantes do conjunto probatório. 
Formada a culpa, passo a dosar a pena.
Em primeira fase, considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, 
do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie, 
nada tendo a se valorar; não ostenta maus antecedentes, porém possui circunstância 
judicial negativa a ser valorada, por ter sido condenado por fato anterior ao 
delito que se julga, mas com trânsito em julgado posterior (STJ. 5ª Turma. HC n. 
210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013) - fls. 89 – Autos nº 
1500143-38.2022, 2ª vara criminal de Jacareí, roubo em 26/01/2022, condenado, com 
trânsito em julgado em 27/06/2022; poucos elementos foram coletados a respeito de 
sua conduta social e de sua personalidade; o motivo do delito se constitui pelo 
desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e 
previsão de delito; as circunstâncias se encontradas relatadas nos autos, nada 
tendo a se valorar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. 
Por fim, o comportamento da vítima não se mostrou de relevância tal que pudesse 
justificar qualquer majoração aqui. Assim, havendo circunstância que possa ser 
valorada negativamente, a pena-base será acrescida de 1/6, resultando em 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme se observa a fls. 
90 – Autos nº 0014027-47.2016, 5ª Vara Criminal de São José dos Campos, roubo em 
24/05/2016, condenado, com trânsito em julgado em 27/03/2017 e extinção da pena em 

30/04/2021, e ausente atenuante, portanto, elevo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 
01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze)
dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, estabiliza-se a pena
em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa.
O valor do dia-multa é o mínimo legal, de 1/30 do salário-mínimo.
Deixo de aplicar o art. 44, do CP, por não preencher todos os requisitos legais, 
sendo reincidente em crime doloso e condenado à pena superior a 04 anos. Pelos 
mesmos fundamentos, não aplico o disposto no art. 77, do CP. 
No mais, ante a reincidência e a circunstância judicial negativa, estabeleço o 
regime inicial fechado. Como já dito, além de reincidente, Flavio ostenta 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, como já mencionado. Assim, nem mesmo o 
enunciado nº 269 do C. STJ lhe socorre.  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal acusatória para CONDENAR o 
acusado FLÁVIO QUEIROZ FERRAZ, devidamente qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, fixados no mínimo legal. 
Deixo de aplicar o previsto no §2º, do art. 387, do CPP, por entender que cabe ao 
Juízo da Execução Criminal a análise da pena já cumprida, para fins de detração 
penal e progressão do regime prisional.
Especificamente para este feito, concedo ao acusado o direito de recorrer em 
liberdade, sem prejuízo de permanecer preso em virtude de outro título. Expeça-se o
alvará de soltura “se por al”, com a expressa comunicação, por cautela, de que 
deverá ser observado outro título que justifique sua permanência no cárcere.
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento de custas e despesas processuais, nos termos
da legislação vigente, observados os benefícios da gratuidade da justiça, caso 
concedida em outra oportunidade.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, conforme estabelece o art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste 
sentido e a recuperação dos dois bens (veículo e par de tenis). No mais, nada 
impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Por derradeiro, independentemente do trânsito em julgado, comuniquem-se os 
ofendidos, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do 
art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, transitada em julgado, providenciem-se as 
anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que 
a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de 
Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Sentença publicada em audiência, saem todos os participantes intimados.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

