1501616-48.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162292/2021 - DEL.POL.ARUJA, 18521276 - DEL.POL.ARUJA, 1063/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2162292 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANE DANIELE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501616-48.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501616-48.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162292/2021 - DEL.POL.ARUJA, 18521276 - DEL.POL.ARUJA, 1063/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2162292 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANE DANIELE DE LIMA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de JULIANE DANIELE DE LIMA SILVA e ALAN DE PAULA RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (no dia 15 de junho de 2021, por volta das 20h55, na Rua das Acucenas 45, Novo Eden, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  em concurso de agentes e unidade de desígnios, traziam com eles, para fornecimento de terceiros, 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos, contendo 41,40g1 (quarenta e uma gramas e quarenta decigramas) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização legal. Consta ainda da imputação que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 136/137). Os réus foram devidamente notificados, tendo sido apresentada, por suas defesas, resposta à acusação (fls. 198/199 e fls. 190/193). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 213).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foram os réus interrogados. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa dos réus, em debates, pugnou pela absolvição dos imputados, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é parcialmente procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria dos réus pelo fato a eles imputados.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 27). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 21/26), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 333/335).

A posse da droga pelos réus e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Edimar Oliveira Moriguchi, testemunha ouvida em juízo, policial militar, esclarece que foram acionados via copom para apuração de informação de tráfico de drogas no local. Juntamente com outras viaturas, deslocaram-se ao local dos fatos. Abordaram diversos indivíduos. Com Juliane e Allan encontraram entorpecentes e grande quantidade de dinheiro. Ambos confessaram informalmente a traficância. Somente localizaram cocaína. Recorda-se que Alan estava com “um kit” e Juliane com “três kits”. Estavam com vários pinos individuais. Conhecia o acusado Alan de outra abordagem. O local é conhecido pela venda de entorpecentes. Recorda-se de outras nesse mesmo local, tendo participado de algumas delas. 

Samir de Almeida Santos Negreiro, testemunha ouvida em juízo, policial militar, corrobora o depoimento de seu colega policial. Ressalta que se tratava de operação para coibição do tráfico no local, já conhecido pela prática delitiva. Algumas viaturas foram deslocadas para o local. Quatro pessoas foram abordadas. Dois em um ponto da viela e o casal em outro. Dentre os policiais que participaram, cada um tem sua função. O depoente ficou responsável pelas viaturas. Sabe do ocorrido, mas não participou da abordagem. Sabe as informações da ocorrência porque fazem reunião antes de se deslocar à delegacia de polícia. Quem efetivamente participou da ocorrência, das abordagens, foi o policial Moriguchi. O depoente ficou apenas com as viaturas. O Edimar Moriguchi narrou que localizou o entorpecente com o casal e com dinheiro. Edimar também teria dito que outros dois indivíduos teriam alertado quanto à chegada dos policiais. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Destaco, neste ponto, que desnecessária a visualização de atos de mercancia pelos policiais, observando-se que se trata de crime de tipo penal misto alternativo, sendo que “trazer consigo” verbo do tipo penal. Igualmente, irrelevantes são pequenas contradições quanto à quantidade de entorpecente apreendida, considerado o lapso temporal entre a ocorrência e a presente data, bem como considerada a quantidade de ocorrências semelhantes atendidas pelos policiais. Assim, segura e categórica a prova testemunhal quanto à prática criminosa imputada na petição inicial. 

Destaco que a respeito da chamada confissão informal, é certo que não se confunde com a própria confissão, uma vez que essa é ato personalíssimo, podendo inclusive ser retratada pelo imputado. Assim, conquanto possa ser utilizada para corroborar demais meios de prova produzidos, deixo de valorá-la para fins de formação de convicção.

Em interrogatório judicial, JULIANE DANIELE DE LIMA SILVA manifestou interesse em ficar em silêncio. 

Em interrogatório judicial, o acusado ALAN DE PAULA RODRIGUES manifestou interesse em ficar em silêncio. Afirmou que somente responderia às perguntas de seu advogado que, contudo, nenhuma pergunta formulou.

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. Na hipótese, os acusados permaneceram em silêncio o que não deve ser interpretado em seu desfavor. Todavia, destaca-se que o silêncio, por si só, não é capaz de refutar a tese acusatória e, igualmente, não se presta como tese alternativa a ser apreciada. 

Em conclusão, a narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica a operação policial em local conhecido pela traficância, bem como como a apreensão de considerável quantidade de entorpecente com os acusados, acondicionadas de forma específica para venda. Destacam ainda a grande quantidade de dinheiro apreendido com os acusados.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso, não há qualquer prova de histórico de uso de entorpecentes pelos acusados o que, aliás, também seria insuficiente à refutação da traficância imputada, uma vez que não são condutas incompatíveis. Em verdade, a quantidade de dinheiro apreendida, a quantidade de entorpecentes apreendida, bem como o local em que se encontravam, por si só são incompatíveis com a tese desclassificatória formulada. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que os acusados estavam no local para o exercício da traficância. 

Sesse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

I.2 Crime de associação para o tráfico tipificado no art. 35 da Lei 11.343/06

A configuração do delito previsto pelo artigo 35 da Lei11.343/06 exige a demonstração do animus associativo, consistente no desejo de se conjugar esforços permanentes dirigidos à realização do comércio ilícito de drogas. Não se trata, portanto, de uma cooperação meramente eventual, mas sim de relação pautada pelaestabilidade. É, note-se, o elemento que distancia a figura típica autônoma do concurso eventual de pessoas. Não é a hipótese em questão. 

A bem da verdade, não há elementos nos autos que possam indicar a existência de um vínculo associativo entre os acusados. Afinal, as provas colhidas ao longo da instrução dão conta de uma única diligencia policial que culminou com a prisão dos acusados. A hipótese atesta um concurso eventual e não figura penal autônoma. Assim, o quadro probatório revelou-se extremamente frágil quanto a existência do vinculo associativo entre os acusados. Não há elementos que possam conferir a certeza além de qualquer dúvida razoável de que entre eles havia uma união de esforços estável e permanente dedicada à prática do tráfico. 

Conquanto os elementos de informação tenham sido suficientes para o juízo de recebimento da denúncia, isto é, a condição da ação da justa causa, as provas colhidas não o são para o reconhecimento da culpa com o grau de certeza que exige o imperativo constitucional da presunção de inocência. A hipótese é, portanto, conforme requerido pela i. representante do Ministério Público, de absolvição.

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, a quantidade de entorpecente apreendida, embora não seja desprezível, não é suficiente à exasperação da reprimenda nesta etapa. Quanto às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, uma vez que não são desfavoráveis, em relação a ambos os acusados, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas em relação ao acusado Alan. Em relação à acusada Juliane,  presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão de fl. 73) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. Observa-se, porém, que a reincidência é específica, isto é, trata-se de indivíduo já condenado pela prática de tráfico de drogas. A exasperação da reprimenda acima do usual se justifica, de modo que a pena deverá ser acrescida de 1/5, totalizando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Destaco que não há relação causal entre o crime praticado e a situação pandêmica vivenciada, de modo que não é possível reconhecer a agravante descrita na denúncia

Em terceira etapa de dosimetria de pena, em relação à Juliane, impossível reconhecer o privilégio, uma vez que se trata de ré reincidente. Quanto ao acusado Alan, igualmente não há a incidência da redução do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06. Conquanto tecnicamente primário, há indícios no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas, porquanto, conforme certidão de fls. 61, o acusado havia sido preso pela mesma prática delitiva meses antes dos fatos imputados e encontrava-se em liberdade provisória quando dos fatos imputados. Assim, a pena definitiva é fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em relação ao acusado Alan; e em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa em relação à acusada Juliane.

Quanto ao regime de pena, em relação ao acusado Alan, tratando-se de acusado primário, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis e observada a quantidade de pena aplicável, o regime inicial para cumprimento de pena é o semiaberto. Em relação a Juliane, observada reincidência específica e quantidade de pena aplicada, o regime inicial para cumprimento de pena é o fechado. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 
Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuírem os réus boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para: a) CONDENAR a ré JULIANE DANIELE DE LIMA SILVA às penas privativas de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento 600 (seiscentos), cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; b) CONDENAR o réu ALAN DE PAULA RODRIGUES às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento 500 (quinhentos), cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; c) ABSOLVER os réus JULIANE DANIELE DE LIMA SILVA e ALAN DE PAULA RODRIGUES quanto à imputação pela prática do delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva dos imputados, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017. Ressalva-se, apenas, que a prisão preventiva de Juliane foi substituída por prisão domiciliar, conforme decisão de fls. 87, e nesta forma deverá permanecer. 

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda os acusados ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.
Santa Isabel, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA