1501189-53.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... confessou aos guardas que estava no tráfico dizendo 'perdi senhor, tô com um B.Os em cima, tô no tráfico'. Em revista pessoal, foram encontradas as drogas apreendidas, que estavam no interior de um pote. Em Juízo, os guardas confirmaram suas versões, esclarecendo que, em que pese o réu não estivesse em nenhum ato ilícito, estagnou ao ver a viatura, o que motivou a abordagem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501189-53.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2205887/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 19341809 - DEL.POL.MONTE MOR, 1430/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2205887 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Silvio Luiz Jose Siqueira
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 16h00, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) SÍLVIO LUIZ JOSÉ SIQUEIRA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Gustavo Squarizi Michel, OAB/SP 263.420. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva da testemunha Luciano dos Santos Moitinho, arrolada em comum,  
Tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva das testemunhas *, o que foi homologado pelo Juízo 
Após o que o réu foi interrogado.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. 
Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo .... 
Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo... 
Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. SÍLVIO LUIZ JOSÉ SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, 'j', do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 01 de agosto de 2021, por volta das 01h35min, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua C, nº 306, Jardim do Engenho, nesta cidade e comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 11 (onze) porções de cocaína e 06 (seis) porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de págs. 50/53. Denúncia ofertada às págs. 86/88, com notificação do réu às págs. 99 e nomeação de defensor dativo e apresentação de defesa prévia às págs. 106/129, arguindo, preliminarmente, suposta inépcia da inicial e ocorrência de nulidade da prisão efetuada pela Guarda Municipal, sustentando que a atuação da Guarda Municipal foi irregular e que as provas obtidas são ilícitas, pleiteando, ainda, a absolvição. Manifestação do Ministério Público às págs. 134/137 e, por decisão de págs. 138/140, foram afastadas as preliminares suscitadas, recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para 30/03/2022, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha comum e designada audiência em continuação para esta data para oitiva da testemunha restante e interrogatório do réu. Citação às págs. 155. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. De proêmio, não há nada que indique ser o réu incapaz ou não possuir discernimento, de modo que indefiro a instauração do incidente de insanidade. Com relação à prisão efetuada pelos guardas municipais, há muito já se firmou entendimento de que se afigura cabível tal diligência, eis que a prisão em flagrante pode ser dar por qualquer do povo, incluindo-se ai os guardas municipais, pode efetuar prisão de quem se esteja em flagrante. No mais, percebe-se que a investigação ficou a cargo da polícia civil, que detém competência para tanto. As demais preliminares arguidas já foram devidamente afastadas nos autos, razão pela qual deixo de me manifestar. No mérito, o pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com o afastamento da agravante descrita na peça acusatória. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 01/12, boletim de ocorrência de págs. 17/19, auto de exibição e apreensão de págs. 13 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 93/95. A autoria é inconteste. Em solo policial, o réu confessou integralmente a mercancia de drogas por ele praticada, informando receber R$ 100,00 por dia, bem como que havia sido preso recentemente por tráfico. Nesta data, disse que foi comprar as drogas para pessoa de nome Giovani, que lhe deu R$ 70,00 pelo serviço de transporte. Alegou que ele próprio nunca vendeu drogas. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando depararam com o réu e este, ao avistar a viatura, surpreendeu-se e, de pronto, confessou aos guardas que estava no tráfico dizendo 'perdi senhor, tô com um B.Os em cima, tô no tráfico'. Em revista pessoal, foram encontradas as drogas apreendidas, que estavam no interior de um pote. Em Juízo, os guardas confirmaram suas versões, esclarecendo que, em que pese o réu não estivesse em nenhum ato ilícito, estagnou ao ver a viatura, o que motivou a abordagem, momento em que ele confessou a traficância mesmo sem ser indagado. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado cometeu o crime de tráfico de drogas ao transportar as substâncias ilícitas para terceiro, como confessado por ele. Os guardas abordaram o réu em patrulhamento de rotina e este imediatamente confessou o crime sem ter sido visto em qualquer situação suspeita. O réu confessou o ato criminoso tanto informalmente quanto em solo policial, contudo mudou sua versão nesta data, alegando que transportava as drogas para terceiro mediante paga. Assim, ante o arcabouço probatório, me convenci do cometimento do crime pelo increpado. Friso que tratando-se de delito de artigo de conteúdo misto alternativo, tanto vender quanto transportar, caracterizam igualmente o ato ilícito. Não há nada nos autos que posse desacreditar a versão dos guardas, que prestam juramento igual a qualquer testemunha e que não possuíam qualquer desavença com o réu. Nesse sentido: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Por fim, em que pese o entendimento e o esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). Nestes termos, de rigor a condenação do réu. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário, pese embora responda a outro processo criminal por de tráfico de drogas (1500241-50.2020.8.26.0372). Pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no mínimo. Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, contudo não têm o condão de influenciar a pena aquém do mínimo, permanecendo a pena-base inalterada. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se mostram presentes no caso em comento. Dos documentos de págs. 24/25, nota-se que o réu já preso pela prática de crime de tráfico de drogas em 13/02/2020, recebendo alvará de soltura no decorrer da instrução, sendo preso em flagrante por este mais de um ano depois por conduta idêntica. Assim, nota-se que o réu, em que pese não legalmente reincidente, faz do tráfico seu meio de vida, não podendo ser agraciado com o benefício, que se destina a traficantes eventuais e não reiterados. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, o crime de tráfico é hediondo, não havendo como se fixar regime diverso do fechado, isso sem contar sua reiteração em condutas criminosas. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu SÍLVIO LUIZ JOSÉ SIQUEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito