1501995-77.2021.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... estariam a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e associação para o tráfico.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas quanto ao delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501995-77.2021.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501995-77.2021.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258560/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 20400008 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2686/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2258560 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DO CARMO CIRINO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
LUCAS LEOCADIO DA SILVA, menor de 21 anos, e WILLIAN DO CARMO CIRINO, menor de 21 anos, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal, porque, em data anterior ao dia 21 de setembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Luís Strazzacappa, 140 - Parque Residencial das Andorinhas, nesta cidade, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Luís Strazzacappa, 140 - Parque Residencial das Andorinhas, nesta cidade, LUCAS LEOCADIO DA SILVA e WILLIAN DO CARMO CIRINO, em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para a entrega a terceiros, 72 pedras cocaína, na forma de “crack” (aproximadamente 6g) e um total de 39 porções de maconha (aproximadamente 86g), e 110 porções de cocaína (aproximadamente 144g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da apreensão de certa quantia em dinheiro com os acusados (Willian – R$20,00 e Lucas – R$41,50).
Decisão de fls. 68/69 concedeu à liberdade provisória aos réus.
Após o recebimento da denúncia em 13 de outubro de 2021 (fls. 102), foi frustrada a citação dos réus.
Posteriormente, o réu foi Willian foi citado às fls. 137.
Decisão de fls. 139/140 revogou a liberdade provisória concedida. Mandado de prisão cumprido às fls. 162/165.
Resposta à acusação às fls. 173.
O feito foi desmembrado em relação ao réu Lucas, prosseguindo-se nestes autos somente em relação ao réu Willian (fls. 178/179).
Durante a instrução criminal foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o acusado foi interrogado (fls. 225).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos ficaram comprovadas requer a procedência integral da pretensão punitiva (fls. 236/247).
Por sua vez, a Defesa Técnica, ante a confissão e primariedade do acusado, pugnou pena aplicação da pena no mínimo legal, em regime inicial aberto (fls. 252/254).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado WILLIAN pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e associação para o tráfico.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas quanto ao delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Todavia, em relação ao crime de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06) o réu deve ser absolvido por insuficiência probatória.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 17/21), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), o auto de constatação preliminar (fls. 15/16), o laudo pericial (fls. 103/105), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal Vitor Augusto Santos Costa, em juízo, narrou que em patrulhamento de rotina pela Rua Luiz Strazzacappa, local de intenso tráfico, visualizou o indivíduo Willian na companhia do indivíduo Ademir. Abordados, o indivíduo Ademir disse que estava no local para comprar drogas e entregou o dinheiro para o indivíduo Willian. Disse que o indivíduo Willian informou o local em que estava o réu Lucas, o qual foi abordado e com ele foi encontrado drogas e certa quantia em dinheiro. Esclareceu que o réu Willian era o responsável pelo recebimento do dinheiro e o réu Lucas pela entrega das drogas. Disse que havia anotações do tráfico com os réus. Respondeu que já conhecia o réu de outras abordagens rotineiras.
No mesmo sentido foram as palavras do seu companheiro de farda a testemunha de acusação e guarda municipal Eliseu Mendes Moreira. Respondeu que o denunciado admitiu a traficância.
A testemunha de acusação Ademir Taborda dos Santos, em juízo, narrou que foi até o local buscar um "baseado", mas não lembra do nome do rapaz que pegou o seu dinheiro, porém não chegou a pegar a droga porque a polícia os abordou nesse momento. Esclareceu que foi a primeira vez que foi até esse local comprar drogas.
O réu, ao ser interrogado em juízo, confessou a pratica do delito de tráfico. Narrou que estava no tráfico quando abordado pelos policiais, pois precisava de dinheiro, mas foi sua primeira vez na traficância.
Dá detida análise do conjunto probatório, entendo que o denunciado deve ser absolvido do delito de associação para o tráfico porquanto as provas juntadas ao longo da instrução criminal não tornarem-se seguras o suficiente para autorizarem um decreto condenatório, não bastando apenas indícios ou meras suposições, como no presente caso.
Assim, em relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, não obstante a manifestação contrária do Ministério Público, não vislumbro a existência de materialidade. Entendo que não restou demonstrado pela prova produzida que haveria associação estável e duradoura, com vinculação sólida, constituída para o fim de praticar uma série indeterminada de crimes.
O topo do artigo 35 desta lei dispõe: "associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". O tipo objetivo do artigo 35 pune a associação para o tráfico (prescindindo, portanto, da concretização do tráfico), ao passo que o tipo subjetivo consiste no dolo específico de se associar, de forma permanente ou estável, para praticar tais crimes. A estabilidade e a permanência do pacto são essenciais conforme consolidado pelas decisões dos tribunais. O objeto material e jurídico é a paz pública.
No caso vertente, não há prova suficiente de que o acusado teria se associado com o indivíduo Lucas para a prática do tráfico de drogas de forma minimamente durável a justificar a condenação.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a materialidade para o crime de associação para o tráfico, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possalegitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ161/264 rel. Min. Celso Melo).
Destarte, não havendo provas suficientes para embasar a condenação do denunciado pelo delito de associação para o tráfico, a absolvição é medida que se impõe.
Diversa, contudo, é a conclusão quanto ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) pela robustez das provas produzidas durante a instrução criminal, corroborada pela confissão espontânea do réu em juízo e pelas demais provas produzidas.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local porque precisava de dinheiro.
Versão corroborada pelos policiais responsáveis pela abordagem do réu em efetivo ato de traficância, o qual, no momento da abordagem policial, recebeu dinheiro de um comprador e se preparava para ir buscar a droga em outro local.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 103/105).
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi flagrado na efetiva venda das drogas, sendo o responsável por receber o dinheiro dos usuários compradores, conforme se infere de suas declarações em solo policial confirmadas em juízo, sob o manto dos princípios do contraditório e da ampla defesa.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para entrega as terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, considerando que a quantidade de drogas não é expressiva, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar. Em relação as atenuantes da confissão e da menoridade penal, deixo de calcular o decréscimo que decorreria de sua aplicação porquanto as atenuantes não podem reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando a primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, considerando a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado WILLIAN DO CARMO CIRINO, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e para ABSOLVER o denunciado da acusação de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei 11.343/06), por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu preso, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Diante do teor desta decisão, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria (fls. 62).
Oportunamente, nada mais sendo requerido arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA