1501027-89.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... imediatamente como autores do roubo; já conhecia os dois; o menor já era 
conhecido por roubo; o réu conhecia de patrulhamento comum; as abordagens ao réu 
ocorreram em razão da presença em local conhecido como de mercancia de drogas; a 
vítima que um tentou pegar o celular e o outro o dinheiro. O réu admitiu 
integralmente a sua participação. Disse que jogou a roupa no rio ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina, Cruzeiro - 12710-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501027-89.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2322684/2021 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 21633700 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 
994/21/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2322684 - DEL.INV.GER. CRUZEIRO, 994/21/103 
- DEL.INV.GER. CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI WESLEY NOBREGA FERNANDES
Artigo da denuncia:
*
Data da audiência:
14 de julho de 2022

Aos 14 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da Vara Criminal do Foro 
de Cruzeiro, Comarca de Cruzeiro, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. 
Juiz de Direito Dr. ANDERSON DA SILVA ALMEIDA, comigo Escrevente ao final nomeado, 
sendo Promotor de Justiça o Dr. RAFAEL FERNANDES VIANA. Aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento nos autos supramencionados, em que figura como réu 
AMAURI WESLEY NOBREGA FERNANDES, o que foi feito com a observância das formalidades
legais, realizada excepcionalmente por meio virtual, através da plataforma Teams, 
considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns, em virtude 
da pandemia de Covid-19. Presentes por videoconferência, o Magistrado, presidente 
do ato, o Promotor de Justiça Dr. Rafael Fernandes Viana, o réu Amauri Wesley 
Nobrega Fernandes, seu defensor Dr. Everton Ramos Pires Candido, a vitima Ana 
Beatriz de Oliveira Vieira e a testemunha Fabricio Cotrim Silva. Apregoadas, 
presentes no edifício do forum local, as testemunhas arroladas pela acusação: 
Márcio Aurélio Ribeiro e Everton Jose da Silva. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz 
passou a inquirir as testemunhas Márcio, Everton, Fabricio e Ana Beatriz, estes 
dois ultimos nos termos do art. 217, do CPP. O reconhecimento foi realizado em 
relação a vitima Ana Beatriz. Na sequencia, o MM. Juiz interrogou o acusado. 
Requerendo a palavra, o Dr. Defensor requereu a liberdade provisória do réu. 

Prosseguindo-se o ato, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz deu
por encerrada a instrução. Concedida a palavra ao Dr. Promotor, por ele  foi 
requerido a juntada de suas alegações finais escritas, o que foi deferido pelo MM. 
Juiz. Assim, manifestou-se: "MM. Juiz. O(A)(s) ré(u)(s) AMAURI WESLEY NOBREGA 
FERNANDES está(ão) sendo processado(a)(s) como incurso(s) no artigo 157, §2º, II, 
do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.8069/90, ambos combinados como artigo 
61, II, “j” do Código Penal (calamidade pública, cf. Decreto Estadual no. 64.879, 
de 20 de março de 2020), na forma do artigo nos termos do artigo 70, caput, do 
Código Penal. Isso porque, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 16h41min, 
em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), na 
Avenida Jorge Tibiriçá, n. 312, Vila Paulista, no interior do estabelecimento “Pet 
Shop Veravet Clínica Veterinária”, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, o 
acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com adolescente João Victor 
Rosa de Andrade, subtraiu para si, mediante grave ameaça contra a funcionária Ana 
Beatriz de Oliveira Vieira, a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em prejuízo do 
estabelecimento empresarial “Pet Shop Veravet Clínica Veterinária”, representado 
por Fabricio Cotrim Silva. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, o réu 
corrompeu o adolescente João Victor Rosa de Andrade, com ele praticando infração 
penal. Segundo apurado, na data, horário e local acima mencionados, durante estado 
de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, o denunciado, acompanhado
do adolescente infrator, deliberou subtrair patrimônio alheio e, para tanto, ambos 
compareceram ao “Pet Shop VeraVet Clínica Veterinária”. No interior do 
estabelecimento, o denunciado e o adolescente se aproximaram da vítima Ana Beatriz 
de Oliveira Vieira, ambos com as mãos sob as vestes e, simulando portar arma de 
fogo, anunciaram o assalto. Ato contínuo, o adolescente infrator tentou subtrair o 
aparelho celular da vítima Ana Beatriz, sem sucesso. Na sequência, o denunciado 
permaneceu no local enquanto o adolescente subtraiu a quantia de R$ 100,00 (cem 
reais) que estava no interior do caixa. Logo em seguida, ambos se evadiram na posse
do dinheiro. Posteriormente, a vítima acionou os milicianos, que munidos da 
descrição do denunciado e do adolescente infrator, lograram êxito em localizá-los. 
Em poder do denunciado foi localizada a quantia de R$ 43,00 (quarenta e três 
reais), conforme auto de exibição e apreensão a fls.14 e auto de entrega a fls.15. 
Registre-se que vítima Beatriz realizou o reconhecimento pessoal do denunciado e do
adolescente infrator (fls.07), tendo o representante do estabelecimento comercial, 
Sr. Fabrício, anunciado que reconheceu o denunciado e o menor pelas imagens do 
sistema de vigilância da loja (fl. 08). Após regular tramitação do feito e 
encerramento da instrução, verifica-se que a ação deve ser julgada procedente. 
Nesse sentido, pontue-se que a materialidade está devidamente comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante (fl. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04); pelo auto
de apreensão de parte do dinheiro subtraído (incluindo catorze notas dois reais - 
fl. 14); auto de entrega do dinheiro (fl. 15); relatório de investigação de fls. 
110/111 – contendo imagens de assalto); assim como pelo reconhecimento pessoal 
anunciado pela vítima Ana Beatriz à fl. 07; e pelas declarações da(s) vítima(s) e 
testemunha no decorrer da persecução. Nesse sentido, a par da negativa do acusado 
em sede policial (anunciando que estava na companhia do adolescente João Victor 
quando foi abordado, porém não praticou o crime, ostentando apenas uma passagem por
ato infracional análogo ao tráfico - fl. 10), em juízo, o réu confessou os crimes. 
Igualmente, a vítima ANA BEATRIZ DE OLIVEIRA VIEIRA confirmou em solo policial (fl.
07) e em Juízo a narrativa exordial. Na fase preliminar, declarou que era 
funcionária do estabelecimento comercial conhecido por "Pet shop Veravet clínica 
veterinária" e que, na data dos fatos, quando estava sozinha, no atendimento ao 
balcão, foi surpreendida pelo réu e pelo adolescente (mais baixo), simulando 
estarem armados, com as mãos de baixo de suas camisas, sendo que eles se 
aproximaram da declarante e anunciaram o assalto. Esclareceu que o adolescente 
chegou mais perto da declarante, enquanto o acusado permaneceu logo atrás do 
comparsa, tendo o menor tentado subtrair seu celular, tendo a declarante resistido 
e impedido a subtração do aparelho. Em seguida, o adolescente determinou que lhe 
entregasse o dinheiro do caixa. Temerosa pela sua integridade física, e acreditando
que os dois pudessem estarem armados, a declarante entregou o dinheiro do caixa, 

cerca de cem reais em dinheiro trocado. Em seguida, os dois meliantes se evadiram 
na posse do dinheiro, sendo posteriormente capturados por policiais militares 
(previamente informados de suas características físicas), que encaminharam foto 
deles via celular, sendo prontamente reconhecidos, inclusive quando os visualizou 
na Delegacia. Acrescentou que parte do dinheiro subtraído consistia em diversas 
notas de dois reais, motivo pelo qual poder afirmar que dinheiro apreendido foi 
roubado pelos implicados. Em juízo, a vítima reiterou a dinâmica delitiva narrada 
na fase preliminar, confirmando em juízo que, as visualizar o réu e o adolescente 
na delegacia, os reconheceu com absoluta certeza com sendo os autores do assalto, 
procedendo ao reconhecimento pessoal do suspeito em juízo. Em igual sentido, o 
proprietário do estabelecimento FABRICIO COTRIM SILVA afirmou em solo policial (fl.
08) ser representante do estabelecimento e que, após tomar ciência dos fatos, 
compareceu à loja, ocasião na qual dois policiais militares conversavam com sua 
funcionária Ana Beatriz, que relatara a dinâmica do roubo. Citou que os militares 
saíram em busca dos assaltantes, tendo um policial, tempos depois, enviado 
fotografia de dois abordados, os quais foram prontamente reconhecidos por Ana 
Beatriz, assim como pelo declarante, que os visualizara previamente pelas imagens 
de câmeras de segurança da loja. Em juízo, a testemunha ratificou as declarações 
preliminares, reiterando o reconhecimento do acusado pelas imagines de vídeo de 
segurança da loja, em confronto com as fotos fornecidas pelos policiais militares 
na ocasião da detenção dos suspeitos. Adicionou que, na delegacia, Ana Beatriz 
visualizou o réu e o adolescente, tendo declarado ao depoente que reconheceu ambos 
com certeza como sendo os autores dos delitos. Outrossim, os policiais militares 
MARCIO AURELIO RIBEIRO (fl. 05) e EVERTON JOSE DA SILVA (fl. 06) confirmaram em 
solo policial e em juízo que, durante atendimento da ocorrência, foram informados 
dos fatos e das características físicas dos suspeitos por Ana Beatriz, momento no 
qual passaram a diligenciar em busca dos meliantes, tendo avistado na Rua Rodrigues
Alves dois indivíduos com as mesmas características entrando em uma casa, os quais 
forma chamado e abordados, nada de ilícito sendo encontrado em poder deles. Ocorre 
que, após retirar fotos dos rapazes e encaminhar para a vítima, ela os reconhecera,
sendo que, no plantão policial, foi encontrado em poder de Amauri a importância de 
R$ 43,00 em dinheiro trocado, sendo que os autuado se recusara a falar a respeito 
dos fatos. Em juízo, ambos os militares ratificaram os informes, tendo um dos 
policiais acrescentado que o réu já era conhecido nos meios policiais e fora por 
ele abordado em ocasiões pretéritas, em pontos venda de drogas. Não bastasse, o 
adolescente JOÃO VICTOR ROSA DE ANDRADE confirmou ter sido abordado na companhia do
réu, negando igualmente a prática criminosa e anunciando possuir apenas uma 
passagem anterior por ato infracional análogo ao crime de roubo (fl. 09), 
circunstância que corrobora sua participação no delito. Tanto é assim que fora 
apreendido em poder do réu várias notas diversas, incluindo catorze cédulas de dois
reais, fracionamento compatível com o valor subtraído do estabelecimento comercial,
o que reforça a imputação formulada. Com efeito, resta comprovado que o(a)(s) 
acusado(a)(s), em concurso de agentes com o menor, subtraiu(ram), mediante 
violência, o(s) objeto(s) citado(s) na denúncia. Assim agindo, o(a)(s) ré(u)(s) 
corrompeu(ram) e facilitou(aram) a corrupção do adolescente, com ele praticando a 
infração penal descrita, o que justifica o julgamento de procedência da
 ação. Pelo exposto, aguarda-se a condenação do(s) réu(s) nos termos da denúncia. 
No tocante à dosimetria da(s) pena(s), deve(m) a(s) pena(s)-base(s) ser(em) fixada 
no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais negativas alheias às 
elementares dos tipos. Na segunda fase de aplicação da pena, oficia-se pelo 
reconhecimento da atenuantes da confissão e da agravante alusiva à prática do crime
em situação de calamidade pública decorrente da Covid19 (artigo 61, II, “j” do CP),
com menor circulação de pessoas e vigilância em razão das restrições sanitárias. Na
terceira fase de aplicação da reprimenda, também não se observam causas de 
diminuição, sendo necessária a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 
157, §2º, II, do CP (atinente ao concurso de agentes). Na sequência, mister a 
somatória das penas das infrações dos delitos de roubo e corrupção de menores 
praticados no mesmo contexto fático, na forma do artigo 70 do CP. Diante das 
circunstâncias do(s) crime(s) (envolvendo grave ameaça contra a pessoa) e do 

patamar das penas a serem impostas, impositiva a fixação de regime fechado para 
início de cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal. Pelas mesmas 
razões, devem ser afastados os benefícios da substituição da pena por restritiva de
direitos e da suspensão condicional da pena, porquanto não preenchidos os 
requisitos constantes nos artigos 44 e 77 do CP. Nada mais. Resumiu os termos de 
sua manifestação de forma oral para ciência da Defesa. O Dr. Defensor, em sua 
manifestação, requereu a desclassificação para o delito de furto. Pelo MM. Juiz foi
proferido a seguinte decisão: VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 
por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO 
PENAL PÚBLICA, na qual denuncia AMAURI WESLEY NOBREGA FERNANDES, como incurso na 
prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º II, do Código Penal, e 244-B 
da Lei 8.069/90, ambos com a agravante prevista no artigo 62, II, “j”, e na forma 
do artigo 70, do Código Penal, sob a alegação de que o réu, “no dia 26 de novembro 
de 2021, por volta das 16h41min, em meio à situação de calamidade pública 
decorrente da pandemia (Covid19), na Avenida Jorge Tibiriçá, n. 312, Vila Paulista,
no interior do estabelecimento “Pet Shop VeraVet Clínica Veterinária”, nesta cidade
e Comarca de Cruzeiro/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
adolescente João Victor Rosa de Andrade, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
contra a funcionária Ana Beatriz de Oliveira Vieira, a quantia de R$ 100,00 (cem 
reais), em prejuízo do estabelecimento empresarial “Pet Shop Veravet Clínica 
Veterinária”, representado por Fabricio Cotrim Silva.” (fl. 74). Preso em 
flagrante, houve conversão em preventiva (fls. 36/46). A denúncia foi recebida em 
09 de dezembro de 2021 (fls. 77). Resposta à acusação às fls. 93/96. Durante a 
instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas, realizado reconhecimento de pessoas
e interrogatório do réu ao final. Alegações orais do Ministério Público pela 
condenação nos termos da denúncia. Também em alegações orais, a Defesa pugnou pela 
desclassificação da conduta para o crime de furto. É o relatório. DECIDO. Estão 
comprovadas a existência do crime e a sua autoria. A materialidade delitiva 
resultou pelos elementos constantes da investigação, especialmente as declarações 
das vítimas e o reconhecimento por ela realizados, atos integralmente confirmados 
em sede judicial. A autoria também é inconteste. A vítima Ana Beatriz disse que: 
estava sentada e as duas pessoas passaram e entraram na loja; o menino tentou pegar
seu celular e disse “é um assalto”; não deixou ele pegar o celular; então ele pediu
o dinheiro e ela entregou; não conseguiu ver o rosto dos dois, pois estavam com 
máscara e capuz na cabeça; conseguiu reconhecer pelas imagens do COI, com base nas 
roupas e no olhar; na delegacia eles já estavam com a outra roupa; conseguiu 
reconhecer apenas o mais baixo pelas imagens; reconheceu na delegacia a uma certa 
distância; na delegacia conseguiu reconhecer os dois. O representante da vítima, 
Fabricio Cotim, disse que: sua esposa ligou desesperada informando que dois 
indivíduos haviam roubado a loja; a funcionária beatriz que estava na loja; viu 
apenas as filmagens, as quais foram passadas aos policiais; Beatriz disse que foi 
tão rápido que não sabe dizer se havia uma arma ou não, mas eles estavam com a mãe 
no bolso; mostrou as imagens aos policiais e eles já identificaram; em menos de 40 
minutos já estavam com os indivíduos; as pessoas já estavam com outras roupas; 
conseguiu reconhecer que eram as mesmas pessoas que estavam nas imagens; parte do 
valor foi recuperado; na delegacia não chegou a visualizá-lo; Beatriz disse que 
tinha certeza ser as pessoas. A testemunha Policial Márcio Aurélio disse que: foi 
acionado via COPOM em razão de roubo ao estabelecimento; chegando lá entraram em 
contato com a funcionário beatriz relatou que 02 indivíduos entraram no pet shop e 
roubaram, mencionando que estavam arados; beatriz disse que um dos indivíduos 
tentou subtrair o celular dela, mas não conseguiu, e o outro foi ao caixa e 
subtraiu R$ 100,00; com as características que ela passou conseguiu encontrar os 
dois indivíduos em região próxima; tiraram foto e exibiram para beatriz e ela os 
reconheceu; levaram todos até a delegacia; a foto foi encaminhada para outra equipe
que ficou com a vítima no local; conhecia o adolescente, o réu não; segundo 
Beatriz, os dois entraram no estabelecimento. A testemunha Policial Everton José 
narrou que: a vítima disse que dois indivíduos desconhecidos entraram na loja 
simulando o uso de arma; um deles, o menor, tentou subtrair seu telefone, mas não 
conseguiu; o outro foi ao caixa e subtraiu R$ 100,00; ela passou as características

das pessoas e, em local próximo, encontraram o réu e o adolescente; tirou foto 
deles e mostrou a vítima, tendo ela reconhecido imediatamente como autores do 
roubo; já conhecia os dois; o menor já era conhecido por roubo; o réu conhecia de 
patrulhamento comum; as abordagens ao réu ocorreram em razão da presença em local 
conhecido como de mercancia de drogas; a vítima que um tentou pegar o celular e o 
outro o dinheiro. O réu admitiu integralmente a sua participação. Disse que jogou a
roupa no rio paraíba; não estavam armados, mas indicaram o roubo e colocaram as 
mãos no bolso das vestes para simular o uso da arma. As prova convergem 
integralmente para a confissão do réu quanto à subtração, sendo de rigor a sua 
condenação pelo crime imputado na denúncia, pois, além do relato firme e coerente 
das vítimas, houve reconhecimento do réu, inclusive em Juízo. A grave ameaça 
caracterizadora do roubos decorre da simulação da arma de fogo, indicada pelo 
próprio réu, constituindo conduta ameaçadora em face da vítima, tanto que ela 
admitiu ter ficado temerosa e entregue o valor. Além disso, independentemente de 
quem efetivamente recebeu a quantia, pois o réu admitiu a ciência da ação e a ela 
aderiu, tornando-se coautor da empreitada. A hipótese é de crime na forma 
circunstanciada, na medida em que as vítimas deixam clara a participação de mais de
uma pessoa. Ademais, considerando a participação da adolescente, restou clara a 
configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, tendo em vista que " A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" 
(Súmula 500, STJ). Registre-se que “[...] A jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça é firme no sentido que não caracteriza bis in idem a condenação pelo crime 
de roubo majorado praticado em concurso de pessoas (art. 157, § 2º II, do Código 
Penal) e pelo crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), de modo a afastar 
a consunção, uma vez que as condutas são autônomas e, como visto, protegem bens 
jurídicos diferentes, porquanto o crime de corrupção de menores possui natureza 
formal.” (HC n. 613.196/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado 
em 14/9/2021, DJe de 20/9/2021.). O réu, dessa maneira, necessita ser 
responsabilizado pela sua conduta. Passo à dosimetria da pena. Na análise das 
circunstâncias judiciais, anoto que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de 
normalidade ao tipo penal; o réu é primário; não há elementos para valorar a 
conduta social; tampouco a personalidade da agente, uma vez que demanda análise 
científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as 
circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há 
comportamento da vítima relevante para valorar. Ausentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo a penas base no mínimo, ou seja, 04 anos de reclusão, além de 
10 dias-multa, para o roubo e 01 ano de reclusão para a corrupção de menores.  Na 
segunda fase, ausentes agravantes. Afasto a aplicação da agravante descrita na 
denúncia (artigo 61, II, “j”, do Código Penal), na medida em que inexiste 
comprovação cabal de que o réu se valeu da situação de pandemia para o cometimento 
do delito, sendo inviável, na ótica do Juízo, a sua incidência de maneira 
completamente objetiva, havendo necessidade de comprovação de situação concreta 
dando conta de que o réu se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva. Assim, 
mantenho a pena no mesmo patamar. Presentes as atenuantes da menoridade relativa e 
da confissão, sem reflexo matemático (Súmula 231, STJ). Na terceira fase, ausentes 
causas de aumento diminuição. Para o crime de roubo, presente a causa de aumento 
prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em
1/3, restando a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, para
o roubo. A pena da corrupção de menores segue o mesmo patamar, ante a ausência de 
causas de aumento. Havendo concurso formal entre os crimes, pois praticados 
mediante única ação, exaspero a pena do mais grave
 (roubo) em 1/6, alcançando a pena definitiva de 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, além de 15 dias-multa. Em razão das condições econômicas do acusado, o 
valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao 
tempo dos fatos. O tempo de prisão provisória não é suficiente para o abrandamento 
do regime inicial do regime de pena.  Assim, nos termos do artigo 33, do Código 
Penal, fixo o regime inicial semiaberto. Não há falar na substituição prevista no 
art. 44 do CP, em decorrência da violência contra a pessoa, tampouco na concessão 

de suspensão condicional da pena, em virtude da quantidade da sanção aplicada. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu, AMAURI 
WESLEY NOBREGA FERNANDES, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º II, do 
Código Penal, e 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta 
avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Considerando que permanece
presente o motivo que ensejou a decretação da prisão preventiva ao longo do 
processo, qual seja, a necessidade de garantia da ordem pública, impõe-se a 
permanência de sua custódia cautelar, com o fim de evitar a reiteração delitiva, 
renovando-se os fundamentos já utilizados às fls. 36/46. Sendo assim, persistindo 
os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, nego ao réu o direito 
de recorrer em liberdade. Determino, contudo, que seja transferido para 
estabelecimento penal compatível com o regime semiaberto, a cujas regras deverá se 
submeter. Recomende-se o réu na prisão, conforme fundamentação supra. Ciência às 
vítimas (art. 201, §2º, CPP). Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Oportunamente, transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao 
TRE, à Delegacia de Polícia e ao IIRGD, bem como certidão de honorários ao advogado
nomeado, observada a tabela do convênio, e guia de execução definitiva. Nada mais. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Informados sobre o 
teor da sentença. o MM. Juiz indagou às partes se desejavam recorrer da presente 
sentença, ocasião em que o defensor do acusado e o Representante do Ministério 
Publico responderam positivamente. Após, foi pelo Juiz dito: "Recebo os recursos. 
Saem as partes intimadas para apresentação das razões no prazo legal de 08 dias, 
sendo a intimação do Ministério Publico com vista dos autos. Apresentadas as 
razões, intime-se a parte adversa para oferecimento das contrarrazões no prazo 
legal. Após, remetam-se ao E. TJSP para julgamento dos recursos". Tudo foi gravado 
através da plataforma Teams e o conteúdo captado pelo registro audiovisual ficará 
armazenado nos autos, vinculado ao presente termo de audiência. Tendo em conta se 
tratar de processo digital, as partes concordam que o respectivo termo seja 
assinado somente pelo MM. Juiz. Eu, (Lucimary G. Andrade – m. 312440-3), Escrevente
Técnico Judiciário, digitei.-

