1501384-20.2018.8.26.0445
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de envolvendo do réu com o narcotráfico, a cocaína apreendida se destinava ao tráfico ilícito. Requereu-se, ao final, a decretação do perdimento definitivo do bem apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, e dos artigos 60 e seguintes, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, em nome da Secretaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501384-20.2018.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501384-20.2018.8.26.0445
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2056685/2018 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 1590700 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 1492/18/517 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 2056685 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 1492/18/517 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 2056685 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 1492/18/517 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VINICIUS SOUSA DE ASSIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos. 
JOÃO VINICIUS SOUSA DE ASSIS (“JOÃO VINÍCIUS”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fl. 1), em 18 de agosto de 2018, por volta das 14h30min, na Rua Ivone de Jesus Catarina, altura do nº 53, Bairro Karina, neste Município e Comarca, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 7 (sete) invólucros contendo cocaína, de peso líquido de 1,53g, conforme exame químico-toxicológico acostado ao feito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o acusado, visando à obtenção de lucro, ingressou na posse de drogas; chegou a vender certa quantidade, vindo a arrecadar uma bicicleta da marca “Caloi 100”. Consta da denúncia que, na data dos fatos, JOÃO se encontrava no local suso referido, manuseando as referidas drogas, quando foi surpreendido por policiais militares, ocasião que veio a fugir, evitando a sua prisão em flagrante, tendo abandonado no local a droga e a bicicleta, que vieram a ser apreendidas. Extrai-se, também da denúncia, que, tendo em vista as circunstâncias do fato, bem como em razão das afirmações policiais de envolvendo do réu com o narcotráfico, a cocaína apreendida se destinava ao tráfico ilícito. Requereu-se, ao final, a decretação do perdimento definitivo do bem apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, e dos artigos 60 e seguintes, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fl. 2), boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 23/25 e 55/57).
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 41/42). 
Por decisão de fl. 54, foi determinada a citação editalícia do réu, efetivada a fls. 61/62 e 64, dentre outras diligências para sua localização; em cumprimento, sobreveio informação da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva, determinada nos autos do Processo nº 1501089-41.2021.8.26.0618 (fls. 66/69).
Em decisão de fls. 79/80, foi determinada a manutenção da custódia cautelar do acusado durante a instrução criminal, efetivada consoante mandado cumprido a fls. 85/87, em 03/12/2021, sendo mantida por decisão de fl. 162. 
Regularmente citado (fl. 88), o réu, por meio de defensora dativa indicada à fl. 104, ofertou resposta à acusação a fls. 109/111, reservando-se o direito de se manifestar em sede de alegações finais, tendo pugnado pela oitiva das mesmas testemunhas arroladas pelo Ministério Público.
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 112/114) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu ao final (fls. 121/122).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas (fls. 137/140), requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Já a Defesa, em suas alegações finais escritas (fls. 143/149), pugnou pela absolvição, ante a insuficiência probatória, mormente a considerar que os policiais que o detiveram participaram de diligência em que o acusado praticou ato infracional, a configurar inafastável conflito de interesses. Requereu, na eventualidade de condenação, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente.
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: portaria (fl. 2), boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8) e laudo de exame pericial químico-toxicológico (fls. 23/25 e 55/57).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Com efeito, perante a autoridade policial (fl. 5), a testemunha MARCIO WELLINGTON DE SOUZA, policial militar, relatou in verbis que: (...) nesta data por volta das 14:30 horas, estava em patrulhamento pelo bairro Karina (Loteamento Ramos) quando avistou o autor JOÃO VINICIUS SOUZA DE ASSIS, já bastante conhecido nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas ilícitas, sendo que ele estava ao lado de uma bicicleta, mexendo em algo no solo; percebendo a aproximação da equipe, o autor empreendeu fuga abandonando os objetos a saber: uma bicicleta “Caloi 100”, preta e 7 (sete) pinos plásticos tipo ”eppendorfs” contendo substância em pó de cor amarelada, que se assemelha à cocaína. Que houve tentativa de deter o autor, porém este conseguiu fugir (Sic).
Inquirida em juízo, a testemunha MARCIO WELLINGTON DE SOUZA confirmou as particularidades da diligência, relatando que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento pelo Bairro Karina, local bastante conhecido no meio policial pela prática de tráfico de entorpecentes, onde se depararam com o réu JOÃO VINICÍUS, em um lote de terreno vazio, o qual, ao perceber a aproximação da equipe policial, empreendeu fuga. Em atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou que, juntamente com seu colega de farda, foram ao encalço do réu, porém ele entrou em alguma casa, sendo que no local há várias residências de tamanho pequeno, o que dificultou sua localização; ainda, foi tentado contato com moradores, sem que obtivessem sucesso. Asseverou que, ao retornarem ao local de onde o réu havia se evadido, lograram encontrar uma bicicleta e uma sacola, dentro da qual havia sete pinos de cocaína. Questionado se o recipiente que continha as drogas estava próximo à bicicleta de propriedade do acusado, asseverou ter sido possível observar o momento em que o acusado dispensou a sacola, juntamente com a bicicleta. Às reperguntas da Defesa, questionado acerca do momento em que o réu empreendeu fuga, asseverou que ele correu, por uma distância curta, do local onde ele havia dispensado os objetos e que não foi perdido de vista pela equipe policial até os fundos da residência onde ele entrou; cuidava-se de área descampada, onde as residências faziam fundo a essa área verde; assim, o réu empreendeu fuga do local onde estava, vindo a abandonar os objetos e “pulou para dentro” de alguma dessas residências (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3GDwQ3u, referido à fl. 122, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar MÁRCIO DE OLIVEIRA ASSIS, não ouvido em juízo, relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fl. 6), ocasião em que afirmou in verbis que: (...) nesta data por volta das 14:30 horas, estava em patrulhamento pelo bairro Karina (Loteamento Ramos) quando avistou o autor JOÃO VINICIUS SOUZA DE ASSIS, já bastante conhecido nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas ilícitas, sendo que ele estava ao lado de uma bicicleta, mexendo em algo no solo; percebendo a aproximação da equipe, o autor empreendeu fuga abandonando os objetos a saber: uma bicicleta Caloi 100, preta e 7 (sete) pinos plásticos tipo eppendorfs contendo substância em pó de cor amarelada, que se assemelha à cocaína. Que houve tentativa de deter o autor, porém este conseguiu fugir.
Por sua vez, acusado JOÃO VINICIUS SOUSA DE ASSIS, não interrogado em solo policial, negou em juízo o cometimento do delito. Asseverou o desconhecimento dos fatos relatados pelo policial militar, haja vista que, nessa data, estava residindo em Taubaté, pois havia acabado de sair da Fundação Casa e estudava em uma escola situada no Bairro Alto Cristo. Afiançou que não residia no Bairro de Moreira César, em Pindamonhangaba, local dos fatos, onde também não estava na data da ocorrência do delito (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3GDwQ3u, referido à fl. 122, ênfase aposta).
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
Pese a versão exculpatória, o arcabouço probatório é revelador e aponta o réu JOÃO VINÍCIUS como pessoa responsável pelo depósito e guarda de sete invólucros contendo cocaína, de peso líquido de 1,53g.
A testemunha MARCIO WELLINGTON, policial militar, em consonância ao depoimentodo colega de farda MÁRCIO DE OLIVEIRA na fase inquisitiva, ressaltou em juízo que, em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, visualizou o réu em uma área descampada, tendo este, ao avistar a viatura, dispensado uma sacola e abandonado uma bicicleta, logrando empreender fuga da guarnição policial. 
O depoimento dos policiais militares confirmou, igualmente, que, ao localizarem o objeto dispensado, constataram que se tratava de sacola contendo sete pinos de cocaína.
A traficância revela-se com plenitude a partir do local da apreensão, conhecido ponto de traficância, e de suas circunstâncias, que envolveram fuga e tentativa de desfazimento dos entorpecentes pelo réu ao visualizar os policiais, natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em sete pinos contendo cocaína, pesando 1,53g, (laudo químico-toxicológico positivo – fls. 23/25 e 55/57), assim como do modo como estavam acondicionados (em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação).
Como se vê, os depoimentos dos agentes públicos não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Cumpre esclarecer que as palavras da testemunha de acusação merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.
Observe-se, nesse particular, que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, sobretudo em decorrência de abordagens pretéritas em atos infracionais relacionados à comercialização de drogas, consoante sustentado em suas alegações finais.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e logico. 
De outra banda, não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, diante dos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 130/131 e 132/33), prepondera considerar, como bem ponderou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de alegações finais escritas (fls. 137/140), a natureza da droga apreendida, cocaína, especialmente danosa à saúde dos usuários, circunstância que torna o delito de maior reprovabilidade. Assim, a pena-base é estabelecida em 1/10 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa.
Faz-se necessário esclarecer, tocante aos antecedentes, que, apesar de haver ações em andamento, essas não poderão ser levadas em consideração para agravamento da pena (Súmula 444, STJ). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante relativa à menoridade relativa (fls. 130/131), motivo pelo qual a pena retornará a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, vedada redução superior, nos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.)
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento nem de diminuição. 
Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, os atos infracionais não podem ser valorados como maus-antecedentes, tampouco gerar reincidência. Todavia, podem ser sopesados na análise do preenchimento dos critérios exigidos pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DE DROGA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIDO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DA PENA PELA DELAÇÃO. INVIÁVEL. AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO EFETIVA. 1. Embora o ato infracional possa, no plano fático, ser tão daninho como o crime (os fatos sociais, portanto, não mudam de natureza), seria lícito concluir que, por opção do legislador, os mundos da inimputabilidade e da imputabilidade em princípio não se intercambiam em termos penais punitivos, embora a compreensão majoritária da 3ª Seção seja pela possibilidade de negativa do redutor. 2. No julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, a Terceira Seção, consolidando a sua jurisprudência, firmou compreensão de que o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, “por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração” (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021 – ênfase aposta). 
Na espécie, forçoso reconhecer que o acusado ostenta relevante histórico infracional, com três processos anteriores tramitados na Vara da Infância por tráfico de drogas (fls. 130/131 e 132/133), praticados em 06/10/2016, 20/02/2017 e 29/11/2017, inclusive já tendo sofrido duas medidas socioeducativas de internação, da última vez (proc. 7092-62.2017) por sentença datada de 09/01/2018 e, nada obstante, tão logo completou a maioridade, em 18/07/2018, voltou a praticar o delito apurado no presente processo, além de outro tráfico de estupefacientes, na data de 07/08/2021, referente ao processo de nº 1501089-41.2021.8.26.0618, já em fase recursal (fl. 133), a revelar objetivamente que vinha se dedicando a atividades ilícitas.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso porque as circunstâncias judiciais foram sopesadas desfavoravelmente ao réu e se trata de crime equiparado a hediondo, lembrando-se que o tráfico é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (art. 44, I, e 77, caput, ambos do CP, respectivamente).
De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo réu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JOÃO VINICIUS SOUSA DE ASSIS, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo. 
Nega-se o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, conforme consignado na decisão que a decretou e nas demais que a sucederam (fls. 79/80 e 162), ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, em especial a natureza dos entorpecentes que eram traficados e o risco de reiteração criminosa. E mais, "a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal" (STJ-HC n° 62.175-SP ST.-Rel. Ministra Laurita Vaz-J. 02.10.2008-DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e expeça-se guia de execução provisória.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista o disposto no artigo 91, inciso II, do Código Penal, no artigo 63, da Lei 11.343/06, e no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto, em favor da União, o perdimento da bicicleta apreendida nos autos (fls. 7/8), eis que evidenciada a respectiva pertinência com o delito de tráfico de drogas. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial: oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada à fl. 104 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB.
Providencie-se o que mais for necessário. 
P.I.C.
Pindamonhangaba, 05 de outubro de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA