1501392-55.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... dedicação dela já é antiga. KAUAN assumiu o tráfico, o policial Silva deteve ele, achou que não ia dar nada, ele falou que tinha jogado a sacola e que estavam trocando o turno, ia assumir o turno de 12 horas dele e ia render Luiz Gustavo. A mãe falou que há mais de um mês ele morava com Gabriela, tinha um caso amoroso, ela iludiu ele para entrar no tráfico. Em outras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Horário de Atendimento ao Público das 12h30 às 17h, Vila Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 3664-2212, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordao2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
TERMO DE AUDIÊNCIA UNA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, APRESENTAÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO  - MENOR APREENDIDO

Processo Digital n°:
1501393-40.2021.8.26.0618 - ordem 2021/001101
Classe - Assunto
Auto de Apreensão em Flagrante - Estatuto da criança e do adolescente
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 5022973/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 20752485 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Adolescente:
KAUAN VITOR SANTOS DE SOUZA 

Em 28/10/2021, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela 2ª Vara, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente o Adolescente,  KAUAN VITOR SANTOS DE SOUZA, com endereço à RUA PERIQUITO, 179, CASA 05, VILA SANTO ANTONIO, RUA PERIQUITO, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP.  internado provisoriamente na  Fundação Casa de Taubaté  e presente a representante legal do menor, Sra. Carina Aparecida Candido dos Santos, documento anexo, RG 46496812-2, CPF 380573638/00.
Presente o(a) defensor(a) Dr(a) Diana Midori Kuroiwa OAB 212233/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao acusado antes do início da audiência, mediante a remoção de todos os participantes, inclusive do magistrado, permanecendo apenas advogado e representado, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020. 
Iniciados os trabalhos pelo MM Juiz foi deliberado: A representação ofertada pelo M.P. foi recebida (fls. 70-71), e o adolescente foi citado. Às  fls. 126/141 o adolescente apresentou defesa prévia escrita, por intermédio de advogado indicado pela Defensoria Pública, e  ela não trouxe elementos que afastam os indícios de autoria e prova da materialidade a impedir o regular processamento da ação. Assim a matéria fática e de direito material será analisada nesta oportunidade.  Arrola as mesmas testemunhas da acusação. 
Ouvidas a(s) testemunha(s) de acusação/defesa, abaixo qualificada(s), que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado, foram ouvidas em apartado: PM TIAGO DA SILVA BORGES, CPF 366.699.158-02, RG 45104527, 3° CIA PM CAMPOS DO JORDÃO - Av Frei Orestes Girardi-, 4120, 3664-3784, Vila Capivari, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP  e PM JEFERSON RENATO MELO, CPF 382.212.428-10, RG 46.179.428, Av. Frei Orestes Girardi, 4120, 3ª CIA - 5º BPM-I, Capivari, Campos do Jordao - SP.
A seguir, dada a palavra ao Ministério Público  para aditamento à denúncia para corrigir erro material quanto ao bairro correto e  local o fato, por ele foi que: MM Juiz, retifico a denúncia para que dela conste que o fato ocorreu na Rua Tico-Tico, Vila Santo Antonio, no ponto de venda de drogas conhecido como caixinha. Nada mais,
Dada a palavra à Defesa foi dito que não se opõe à retificação da denúncia nos termos apresentados pelo Ministério Público e reitera a resposta à acusação já apresentada nos autos. 
Pelo MM. Juiz foi deliberado: Acolho o aditamento em razão de tratar-se de erro material. Anote-se.  
Ato contínuo,  a fim de ser interrogado(a) o menor infrator sobre os termos da acusação inicial, o acusado tendo declarado  não  ter  defensor constituído para defendê-lo, sendo nomeado  na pessoa do(a) Dr(a). Diana Midori Kuroiwa OAB 212233/SP, a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Depois de cientificado da acusação, passou o menor a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante o interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: KAUAN VITOR SANTOS DE SOUZA, RG nº: , Naturalidade: Campos do Jordao-SP, Cor:Branco, Data de Nascimento:28/07/2005, Filiação: pai VALDIR APARECIDO DE SOUZA, mãe CARINA APARECIDA SANTOS DE SOUZA, Residência:RUA PERIQUITO, 179, CASA 05, VILA SANTO ANTONIO, RUA PERIQUITO - CEP 12460-000, Campos do Jordao-SP, Profissão:Estudante
A seguir foi ouvida a genitora do menor/representante legal: Carina Aparecida Candido  Dos Santos.
O Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais gravados por meio de sistema audiovisual. 
Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.

A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução.
Às 16h34 houve requerimento do Promotor de Justiça para retirada da audiência virtual em razão de compromisso subsequente. Não houve oposição da Defesa e nem do MM. Juiz. 
A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos: 
Vistos. 
KAUAN VITOR SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso pela prática de ato infracional análogo ao crime definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta de 20h no dia08 de outubro de 2021, na Rua Tico Tico, 240, Morro das Andorinhas, São Cristóvão, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, agindo em conluio com terceira pessoa, com unidade de desígnios e de propósito, adquiriu, guardava e trazia consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, o adolescente KAUN e sua esposa Gabriela Casari Raimundo, de comum acordo adquiriram diversas porções de cocaína, maconha e de “crack”, de uma pessoa desconhecida, a fim de comercializá-las. Assim, parte da droga eles guardaram na residência comum, sendo que com a outra parte KAUAN dirigiu-se ao local dos fatos, onde passou a vender referidas drogas. Ocorre que policiais militares faziam patrulhamento de rotina no local, posto se tratar de conhecido ponto de venda de drogas, quando foram informados da ocorrência do intenso tráfico ilícito de drogas naquela localidade. Assim, os milicianos dirigiram-se ao local, onde se depararam com KAUAN e uma terceira pessoa, sendo que estavam de pé e próximos deles havia duas sacolas sobre uma caixa de esgoto. Ao verem os policiais, KAUAN e o terceiro, pegaram cada qual uma sacola e empreenderam fuga e direção diversas. O adolescente foi perseguido, enquanto o outro conseguiu fugir. No momento em que estava sendo perseguido, KAUAN dispensou a sacola que trazia consigo, próximo a um córrego, conduta que foi notada pelos milicianos. Após abordar o menor, os policiais retornaram ao local onde ele havia jogado a sacola, logrando êxito em localizá-la. No interior da citada sacola, foi verificado que havia 16 pinos de cocaína, 131 pedras de “crack”, uma porção de maconha, uma balança de precisão e a quantia de R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais) em dinheiro. Após revista pessoal, também foi localizado no bolso de KAUAN um aparelho celular. O menor foi questionado e admitiu a propriedade dos bens e das drogas, mencionando que em sua residência havia mais drogas. Os milicianos apuraram junto à genitora de KAUAN que ele residia com Gabriela, sua companheira, em outro local. Assim, os policiais dirigiram se ao local indicado (Rua Maria Manuelina, 14), onde foram recepcionados por Gabriela. Ao ser informada do ocorrido, ela consentiu com a entrada dos policiais no local para uma busca na casa, sendo que os policiais foram até o local que tinha sido apontado por KAUAN. Desta forma, com tais informações, foram localizados dentro de uma cômoda, na citada casa, um caderno de anotação típica de tráfico ilícito de entorpecentes e R$ 138,00 (cento e trinta e oito reais) em dinheiro. No chão, foi localizada uma sacola idêntica àquela localizada em poder de KAUAN, sendo que no interior de tal sacola havia 103 papelotes de cocaína e 177 pedras de “crack”. Então, o menor foi encaminhado para a delegacia. A forma de acondicionamento da droga, a diversidade das drogas e o fato de o local ser conhecido como ponto de tráfico demonstram que ele visava ao comércio de tal estupefaciente. A conduta do adolescente equipara-se ao delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
O menor representado foi internado provisoriamente por decisão prolatada em 09 de outubro de 2021 (fls. 70-71/94) pelo prazo de 45 dias.
A representação foi recebida em 09 de outubro de 2021 (fls. 70-71). O representado foi citado (fls. 123) e apresentou resposta à acusação (fls. 126).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o adolescente ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação dos infratores, nos termos da representação, requerendo a aplicação de liberdade assistida pelo prazo mínimo de seis meses, condicionada à frequência escolar, a ser comprovada mensalmente, ou prestação de serviços à comunidade caso não consiga demonstrar frequência ao trabalho informado. A Defesa postulou pela aplicação de medida socioeducativa em meio.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A representação é procedente. 
A materialidade infracional está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25-26), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20-21), pelas imagens dos entorpecentes, dinheiro e objetos apreendidos (fls. 45-49), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/111) e pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre os menores.
Em sede policial, o representado disse que há um mês está traficando na caixinha do bairro Vila Santo Antônio em Campos do Jordão. Afirmou que por volta das 08:00 horas da noite, estava na caixinha, onde foi abordado por PMs. Confessou que quando foi abordado estava na posse de alguns pinos de cocaína, pedras de crack e alguns papelotes de cocaína; que não sabe precisar qual era a quantidade. Também estava com certo valor em dinheiro, pois já havia realizado algumas vendas. Indagado qual era a procedência dos entorpecentes, afirmou ser o proprietário das drogas. Um certo indivíduo teria deixado a droga em um lugar já previamente combinado, onde o declarante foi buscar posteriormente. Não pagou ainda pela droga, pois iria vender tudo primeiro e retirar seu lucro. Confirmou que estava vendendo cada pino de cocaína, pedra de crack e papelote pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Indagado qual é tipo de relacionamento com Gabriela, respondeu que estão morando juntos maritalmente. Os PMs foram até sua casa, onde acharam mais drogas, não presenciou o encontro no imóvel, pois apenas Gabriela estava em casa. Indagado se Gabriela também está envolvida no tráfico de drogas, respondeu que não, porém ela sabia que tinha drogas guardadas na casa e que o declarante estava traficando (fl. 22). 
Interrogado em juízo, o representado confessou a prática infracional. Disse que naquele dia foi pago para subir com essa droga o escadão, não era sua a droga, os policiais desceram, surpreenderam o declarante e o indivíduo que estava consigo, um policial veio atrás de si, jogou a sacola no rio e ele o pegou. Não sabe exatamente o que tinha, mas tinha drogas. Quem pediu para levar a droga foi sua mulher, Gabriela. Essa sacola só ia levar lá e deixar sair, ia deixar com o Luiz Gustavo, ia pegar o dinheiro que ia ganhar para subir essa droga e já ia sair. Estava trabalhando e estudando, não sabe por que fez isso. Seu tio trabalha com caminhão em várias obras de Campos do Jordão. Enchia o caminhão, esvaziava o caminhão. Fazia um mês que morava com Gabriela. Tem 16 anos, quase 17. Gabriela tem 28 anos. O relacionamento começou em uma festa, começou a conversar com ela e acabou ficando com ela. Essa droga que foi localizada na casa dela era dela mesmo. Assumiu porque ela está grávida. Vai ter que pagar a droga quando sair. Esse filho da Gabriela é de Luiz Gustavo. Não conhecia Gabriela, não sabia do envolvimento dela. Morava com sua mãe na Vila Santo Antônio, Rua Periquito. Acredita que mexeu com droga porque quando começou a se relacionar com Gabriela, começou a usar drogas, estavam usando cocaína, mesmo ela estando grávida. Acha que foi ela quem o desandou. Está há 19 dias. Não está sentindo falta. Aí fora tinha vontade de usar. Se não fosse preso, ia só deixar a droga, pegar o dinheiro e já sair. Ia pegar os 100 reais. Não subia todo dia, só nesse dia, de vez em quando subia para levar a droga. Não sabe responder quem subia para pegar a droga. A sacola que levava era um volume pequeno. Gabriela falou para levar, pegar o dinheiro e voltar. Já tinha visto Tony Country vendendo drogas. Está arrependido, por causa da sua família, largou disso para poder mudar com ela, ela tentou jogar sua mãe contra ele, largou a família para poder morar com ela. Se sair, vai voltar a morar com a mãe, voltar a morar com seu tio. Vai voltar a estudar. Não quer mais esse negócio de baile também. Ela não tinha orientado para segurar essa droga. Quando sair, Gabriela vai querer que pague essa droga, e vai ter que pagar. Foi querer pegar dinheiro para usar essa droga. 16 anos. Não teve nenhum outro processo por ato infracional. Trabalhava com seu tio com caminhão, entulho de obra, areia. 80 reais. Estava estudando no primeiro ano do ensino médio, se não tiver perdido a vaga, fazia de dia. 
A assunção de culpa restou corroborada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Thiago disse que no dia dos fatos separaram a equipe, fizeram incursão pela parte superior, de mata, enquanto a viatura foi pela rua. A ocorrência foi na vila santo Antônio. Ao se aproximar da caixinha viram Kauan e mais um rapaz, Luiz Gustavo, que tem apelido de Tony Country, de pé com duas sacolas em cima de uma tampa de bueiro. Fizeram aproximação, mas foram percebidos, cada um pegou uma sacola e tomaram sentidos opostos. O depoente acompanhou KAUAN e o parceiro o Tony Country. O menor desceu os escadões, correu pela rua paralela à avenida e determinado momento jogou a sacola em direção ao córrego e continuou correndo. Conseguiu deter ele já na avenida. Levou ele à equipe e correu até o local onde ele jogou, por sorte caiu na beira do rio e não no rio. Indagado, ele confessou que assumiria o serviço do Luiz Gustavo, por isso estavam os dois no local, e que a droga na sacola era dele. Posteriormente, o soldado disse que Luiz Gustavo jogou a sacola e correu no mato. Tinham informação que o jovem estava guardando drogas em casa para servir a biqueira. Ele indicou a casa da mãe, onde foram e não encontraram nada. A mãe depois foi até a viatura e ela falou que ele não morava mais com ela, e que ele estava namorando a vulgo Biela, Gabriela Cazari, e morando com ela na rua Maria Manuelina. Feita diligência no local, na porta da entrada da casa ela já recepcionou a equipe, foi explicada e ela franqueou a entrada. No local apontado com ele foram localizadas drogas, dinheiro e anotações relativas ao tráfico. Feito contato com Gabriela, ela disse que não sabia de nada e que a casa era alugada por ele, e que tinha ido passar a noite com ele. Porém, fez contato com a proprietária Sônia e ela confirmou que quem tinha alugado a casa era Gabriela, por um mês. Os outros policiais eram Cabo PM Evandro e Cabo PM Nunes, eles passavam pela Avenida pra chamar a atenção do pessoal do morro, a Avenida Frei Orestes, a principal. A sacola que Luiz Gustavo descartou também foi recolhida pelo Soldado Mello. Quando trataram da droga na Delegacia, acredita que somaram tudo, fizeram a contagem separadamente, mas no total é constado tudo. A mãe do KAUAN foi avisada por populares e fez contato com a equipe avisando que ele estava morando com Gabriela, conhecida por tráfico, roubo, e ela faz o abastecimento da “caixinha”, usando menores para tal finalidade. Foram encontrados também na sacola dele cocaína, maconha, dinheiro, um pedaço de maconha e uma balança de precisão. Indagada sobre as drogas, Gabriela negou tudo, falou que se tivesse alguma coisa, era dele, até porque ele estava alugando. KAUAN “segurou” tudo para tirar ela dessa. Luiz Gustavo é conhecido, trabalha ali, mas não tiveram oportunidade de prendê-lo ainda, não localizaram ele com nada, mas a sacola que tinha com ele, deixou cair. Gabriela também foi indiciada, ela é a cabeça da situação, mas como ele é menor, segurou tudo para livrar ela. Ela está grávida, na hora começou a se queixar de dores, acredita que até por esse motivo ele tenha assumido toda a responsabilidade pela droga. O KAUAN tambem, um mês antes ele foi apreendido no mesmo local, com outro rapaz, também foi apreendido pelo tráfico de drogas. Essa “caixinha” é um ponto de droga permanente, eles tem turnos de serviço. No momento da prisão estava havendo uma troca de turnos, KAUAN disse que estava assumindo. A hora que acaba a droga eles fazem contato telefônico, que estava com KAUAN. Acabou a droga, a pessoa responsável vai, repõe a droga e recolhe o dinheiro. O local é dificultoso para incursão policial., é a única maneira de se aproximarem, se forem por baixo eles veem tudo. Já prendeu outros menores que eram companheiros de Gabriela. Luiz Gustavo era namorado de Gabriela antes de KAUAN. Acredita que percorreu quase 1 km até deter o representado, ele foi detido perto da Igreja Universal, até porque ele não aguentou correr mais, já havia dispensado a sacola e decidiu se render. Pelo que chega informação, o chefe seria Fernando, vulgo “Malvado”, e ele repassa as funções. Ele tinha horário de entrar na biqueira. por ser menor, menina, por vezes passava despercebida. Irmão iluminado, pelo que chegou para a Polícia, seria do PCC. Cada um “aluga” um horário para trabalhar.
O policial militar Jeferson disse que a ocorrência foi na Vila Santo Antônio, conhecida como biqueira da “caixinha”. O local é de difícil acesso à polícia, lá eles já veem a viatura a 1km de distancia, foi necessário separar a equipe, o depoente e o soldado Tiago foram por cima e dos demais pela Avenida. Conseguiram surpreender os dois na caixinha e eles estavam fazendo a troca de turno. O parceiro foi atras do KAUAN. Luiz Gustavo desceu a mata. Durante esse entrevero ele veio a jogar a sacola, que acabou apreendendo, e o colega deteve KAUAN já na avenida. Antes disso, foi perguntado pra ele onde ele morava, ele falou que morava com a mãe, mas a mãe já desmentiu, falou que ele estava morando com Gabriela Cazario. Gabriela já tem histórico de colocar menores para trabalhar com ela, ela fala para os menores segurarem que não vai dar nada, e foi o que aconteceu. Gabriela é conhecida dos meios policiais como possível gerente, abastecimento, recolha de dinheiro, essa dedicação dela já é antiga. KAUAN assumiu o tráfico, o policial Silva deteve ele, achou que não ia dar nada, ele falou que tinha jogado a sacola e que estavam trocando o turno, ia assumir o turno de 12 horas dele e ia render Luiz Gustavo. A mãe falou que há mais de um mês ele morava com Gabriela, tinha um caso amoroso, ela iludiu ele para entrar no tráfico. Em outras ocorrências já teve histórico de aliciar. Essa “caixinha” é uma biqueira 24 horas, até pela proximidade com a Avenida principal, ela é quase em frente ao posto Shell, o pessoal para ali para não prestar. Quando a Polícia vai só por baixo, não encontram ninguém, eles avisam por celular, se escondem nas casas e acabam não encontrando. ROCAM sobe até certo ponto, até uma escadaria, mas não avança. KAUAN, segundo seu parceiro, já havia sido apreendido anteriormente, essa foi a primeira vez que o depoente o viu, não o conhecia. “Caixinha” fica no final da rua Tico Tico, tem uma escadaria. Se a viatura vier pela rua, eles descem o escadão, se subirem eles fogem também. A rua é conhecida como Tico Tico. Ela termina na “caixinha”, nessa biqueira. Não sabe dizer onde ela termina. Segundo informações, o dono da loja seria o mesmo, há duas biqueiras próximas, a “caixinha” e outra um pouco mais à frente. 
A genitora do representado, Sra. Carina, percebeu que ele está arrependido, realmente. Ele nunca foi de fazer bagunça, de ficar na rua. Na segunda feira viu ele em chamada de vídeo, ele chorou muito. Ele nunca precisou fazer coisa errada. Depois que ele conheceu essa mulher. Ele saiu morar com essa mulher sem a declarante saber, não deixou. Ela colocou muita coisa na cabeça dele, ele nunca tinha saído perto de si. A situação está complicada para ele e para ela. Ela falava para sair da asa da mãe. Ela não vale nada. Ela foi a primeira namorada, primeiro amor, ele é um menino inocente. Onde já se viu com 16 anos ficar com uma mulher grávida. Ele não conhecia ela, nem a declarante. Ele tinha fugido de casa há um mês e dez dias. Conheceu ela vinte dias antes de ele ser preso. Quando viu ela, disse que não era mulher para ele, cinco dias ele ficou atentando a declarante. Perguntava à filha cadê KAUAN, ela colocou na cabeça dele para não avisar nem o endereço. KAUAN trabalha com o marido da tia da declarante desde os 14 anos, ele ajudava e ia para a escola, ele tem um estacionamento no Capivari, KAUAN tambem ajudava, mas depois que conhece. Mesmo depois de ele mudar, ele continuou trabalhando com o tio. Ele seguiu ajudando. Nesse dia excepcional, acha que era numa sexta feira, ela queria usar droga e estava louca. Nesse dia que ele foi preso, ele tinha faltado. Ele seguiu frequentando as aulas, não estava indo presencialmente, estava fazendo pela internet. Ele sempre foi um bom aluno, nunca teve um problema com ele desde o pré, nem de reclamação. Na primeira conversa com ele, viu que ele ficou muito assustado, quando teve audiência, deram cinco minutos pra falar com ele, ele chorou a visita inteira, está muito arrependido, pediu perdão, jurou que ia sair dali e dar muito orgulho. Servia frango com vinagre do lixo pra sustentar eles, então não   
A prova dos autos, portanto, longe de ser precária, é mais que uniforme a ensejar a responsabilização do representado, encontrando amplo amparo na confissão judicial do representado e nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre a negativa judicial. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
A quantidade expressiva de entorpecentes, petrechos e dinheiro apreendidos, além da confissão do representado demonstram a finalidade a que se destinava, qual seja, ao tráfico.
Desta forma, a responsabilização do adolescente é medida que se impõe.
Passo, então, à aplicação da medida socioeducativa.
Trata-se de adolescente primário, embora com passagem anterior neste Juízo da Infância e Juventude Infracional recente envolvendo a mesma prática infracional (fl. 119). Contudo, há que se considerar que o adolescente possui respaldo familiar, encontrava-se frequentando os estudos e auxiliava o tio em atividade profissional, além de ter demonstrado sincero arrependimento com o ocorrido e ter-se mostrado disposto a corrigir os rumos que sua vida tomou, o que demonstram que a internação é medida extrema e que não se revela, nesta oportunidade que a ele se concede, a mais adequada para reinseri-lo no sadio convívio social. Trata-se de voto de confiança conferido pelo Poder Judiciário e caberá ao adolescente, em conjunto com a sua família, valorizar a medida e o gozo pleno de sua liberdade para retomar sua vida regular. Assim, o auxílio e a orientação de que o infrator necessita poderão ser ministrados em regime de liberdade, como, ademais, se depreende do teor do relatório polidimensional apresentado pela Fundação Casa às fls. 143/147. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a representação e aplico ao adolescente KAUAN VITOR SANTOS DE SOUZA, SEM R.G., nascido aos 28/7/2005, filho de Carina Aparecida Candido Santos de Souza e de Valdir Aparecido de Souza, a medida socioeducativa de LIBERDADE ASSISTIDA PELO TEMPO NECESSÁRIO À RESSOCIALIZAÇÃO, nos termos dos artigos 118 e 119 também do ECA, observada a possibilidade de ser prorrogada, revogada ou substituída por outra medida, mediante reavaliação a cada 06 (seis) meses, ficando condicionada, também, à frequência escolar, a ser comprovada mensalmente. Servirá a presente como ofício para liberação do adolescente, que será intimado para cumprimento da medida socioeducativa após manifestação de eventual interesse de recorrer pelo MP, pela Defesa e pelo representado.
Expeça-se guia de execução, com a constituição de processo específico de execução, nos termos da Lei 12.594/2012.
Fica autorizada a incineração do entorpecente apreendido. Oficie-se à Autoridade Policial. 
Expeça-se a certidão para recebimento dos honorários pelo Advogado dativo que atuou nos autos.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe.
Oportunamente expeça-se guia para execução.
Ciência ao MP e à Defesa.
P.I.C.
Publicada em audiência, ficam os presentes intimados.
Às 16h34 e 16h48 houve requerimento do MP e da Defensora, respectivamente, para retirada da sala virtual, sem oposição do MM. Juiz. 
No mais, aguarde-se o prazo recursal próprio (10 dias corridos – artigos 152 e 198 do ECA).
Intime-se o Promotor de Justiça via e-mail.
Cumpra-se o necessário. 
Serve a presente como ofìcio à Fundação Casa. 
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital: 
Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Menor Infrator – Representante legal -