1501286-60.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... passagem pela polícia. Cumpriu pena por tráfico de drogas, tendo ficado cinco anos e oito meses em regime fechado. Não conhece o filho da vítima. Não costumava frequentar a casa do ofendido. No momento em que foi até a residência da vítima, não havia ninguém além de BENEDITO no local. Não tem conhecimento se o filho do ofendido residia com ele (fls. 281/283).
Na fase policial, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501286-60.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501286-60.2021.8.26.0047 - 2021/001349
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO FERRARI PINTO

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.ALEX SANDRO FERRARI PINTO, qualificado nos autos (fl. 62), foi denunciado como incurso no art. 157, caput, c.c. o art. 14, inciso II, e art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, porque na ocasião mencionada na denúncia, nesta Cidade e Comarca, teria tentado subtrair, para si, mediante violência, dinheiro e bens de B. R., pessoa maior de sessenta anos, não se consumando o delito por razões alheias a sua vontade (fls. 74/75). 
A denúncia foi recebida (fls. 99/102), o réu citado (fl. 197), e apresentou resposta à acusação (fls. 221/226). 
Em instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e o réu interrogado (fls. 281/283).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela absolvição (fls. 281/283) e do d. Defensor, pela absolvição (fls. 281/283). 
É o relatório.
2. Na fase policial o acusado aduziu que no dia 05/05/21 estava em sua casa quando sua mãe, MARIA ISABEL, informou que BENEDITO RIBEIRO mostrou as partes íntimas para ela e a convidou para fazer um 'programa', referindo-se a prostituição, e que esta foi a segunda vez. BENEDITO reside próximo a casa do declarante. Nervoso, foi até a frente do imóvel de BENEDITO para tirar satisfações. Não encontrou ninguém na residência. Nega ter tentado roubar qualquer coisa da casa dele e nega ter agredido fisicamente ele. BENEDITO é mecânico e tentou agredir fisicamente o declarante com uma chave de fenda e, para se defender, o declarante segurou os braços de BENEDITO. Foi até a casa de BENEDITO para pedir que este parasse de assediar sua genitora. Afirma que BENEDITO é alcóolatra e quando fica bêbado, mostra as partes íntimas às mulheres da vizinhança. BENEDITO já foi agredido por algumas mulheres que foram assediadas por ele (fl. 62).
Em Juízo o réu negou os fatos tendo aduzido que no dia 4 de maio, estava trabalhando na usina de reciclagem. Ficou no trabalho até as 20h00. Ao chegar na sua residência, por volta das 20h30, encontrou sua mãe nervosa e chorando. Indagada sobre o que havia acontecido, a princípio ela não respondeu. Após insistir, sua genitora informou que a vítima havia 'mexido' com ela, convidando-a para fazer um 'programa' e, inclusive, o ofendido havia se insinuado, realizando gestos nas partes íntimas dele. Era a segunda vez que BENEDITO tinha essa atitude. O acusado decidiu conversar com a vítima, para resolver a situação. Foi até a casa de BENEDITO, e o ofendido estava bravo. Pediu para que BENEDITO parasse de mexer com sua mãe. O ofendido afirmou que iria 'foder com o acusado e o colocar na cadeia'. A vítima estava com uma chave de fenda nas mãos. BENEDITO mandou o acusado ir embora, oportunidade em que 'foi para cima' do interrogado, com o fim de agredi-lo. O denunciado segurou os braços da vítima e pediu novamente para que parasse de importunar sua genitora. Em seguida, o acusado 'largou' o ofendido e foi embora. BENEDITO continuou proferindo xingamentos. O interrogado afirma que não entrou no imóvel de BENEDITO, nem mesmo o agrediu. Foi até a casa da vítima somente para tirar satisfações. Possui um filho de 6 (seis) anos, que é seu dependente financeiro. Após o nascimento de seu filho, não cometeu mais nenhum crime, bem como cessou o uso de drogas. Possui passagem pela polícia. Cumpriu pena por tráfico de drogas, tendo ficado cinco anos e oito meses em regime fechado. Não conhece o filho da vítima. Não costumava frequentar a casa do ofendido. No momento em que foi até a residência da vítima, não havia ninguém além de BENEDITO no local. Não tem conhecimento se o filho do ofendido residia com ele (fls. 281/283).
Na fase policial, a vítima disse que por volta das 02:00 horas da madrugada, antes de ontem, afirma que estava dormindo em sua casa, quando escutou alguém batendo na porta da cozinha. Levantou-se para ver quem era e a pessoa que batia o chamou pelo nome, dizendo "seu Dito, seu Dito, eu vim trazer a bateria". O declarante acabou abrindo a porta. Na sequência, um rapaz que conhece pelo nome de Alex, filho da Dona Bel, invadiu a residência, sem nada dizer e agarrou o colarinho do declarante, o qual se agarrou ao agressor para se defender. Afirma que travou uma luta em pé com o agressor, um agarrado ao outro. O filho do declarante, de nome Wilson Ribeiro, que dormia na casa, escutou o barulho e foi até a cozinha, onde a luta se desenrolava. Wilson conseguiu conter o agressor, defendendo o declarante, inclusive seu filho deu uns tapas nele. Em seguida, o agressor saiu correndo do local dos fatos e evadiu-se. Afirma que nenhum objeto ou valor chegou a ser subtraído do declarante, no entanto sofreu diversos ferimentos pelo corpo e passou pelo Posto de Saúde do Maria Isabel. Afirma que o agressor tinha o intuito de lhe roubar. Seu filho Wilson reside na cidade de São Carlos e está passando alguns dias na casa do declarante. Esclarece o declarante que durante o dia foi procurado por Alex, filho da Dona Bel, o qual reside na mesma rua de sua casa, exatamente na Rua Antônio Viana Silva, nº 354, ocasião em que ele lhe ofereceu a venda de uma bateria de carro. Informa que não comprou tal bateria, porque suspeitava que era produto de furto (fl. 5). 
Em Juízo, a vítima não foi ouvida, pois faleceu no dia 14/08/2021 (fl. 261).
A testemunha Wilson asseverou que não residia com seu pai, o ofendido BENEDITO. Na data dos fatos, havia chegado de viagem e estava descansando quando escutou um barulho. Foi até a cozinha, mas não deu para visualizar claramente o acusado, pois ele estava de boné. O réu estava brigando e segurando o ofendido. Posteriormente, viu o denunciado 'pulando' o portão do imóvel. O réu agrediu o ofendido. No momento em que foi apartar a briga, o denunciado saiu correndo. Não conseguiu ouvir precisamente o que o ofendido e o acusado estavam conversando. Após o ocorrido, BENEDITO informou que o réu havia ido até a residência para assaltá-lo, mas não contou detalhes. Soube, por meio da vítima, que o ofendido já havia sido 'roubado' outras vezes, mas não sabe dizer se o autor dos outros delitos era o denunciado. No momento em que foi verificar o que estava ocorrendo, presenciou a agressão física e visualizou a vítima ensanguentada. O acusado pegou nos braços do ofendido e começou a chacoalhá-lo e, posteriormente, o soltou e evadiu-se. Não tem conhecimento se BENEDITO possuía algum problema pessoal com o réu. Não soube de nenhuma situação relacionada a importunação sofrida pela mãe do denunciado que tenha sido causada pela vítima. O depoente residia em São Carlos, mas atualmente mora no imóvel de BENEDITO. Estava na Rua Ademar de Barros quando recebeu a intimação, pois estava ajudando em um serviço. Trabalha com funilaria. Indagado pelo d. Defensor, informou que o acusado estava de capuz e não boné. Não chegou a conversar com o réu, pois quando o denunciado o viu, saiu correndo do local. O depoente não desferiu nenhum 'tapa' no acusado. Na data dos fatos, não viu e nem tomou conhecimento de que o réu ofereceu uma bateria de carro à vítima. Após o ocorrido, o ofendido mencionou que o denunciado havia comparecido no imóvel para 'roubá-lo', apenas isso. Não se recorda se o acusado falou algo relacionado a dinheiro com a vítima. Presenciou a entrada do réu no imóvel apenas na data dos fatos. BENEDITO ficou com medo e se assustou com a entrada do denunciado na residência. Após o acusado sair correndo, acionou a polícia militar e os castrenses foram até ao local. Não foi agredido pelo acusado. BENEDITO faleceu no dia 14 de agosto (fls. 281/283).
A testemunha Maria Isabel obtemperou que é mãe do acusado. Conhece a vítima pois foram vizinhos por mais de 6 (seis) anos. O réu foi até a casa do ofendido pois BENEDITO havia faltado com respeito com a depoente. Como estava chorando, o denunciado foi tirar satisfações com a vítima. Esse fato ocorreu por volta das 20h30. Após informar o que havia acontecido, o acusado foi conversar com o ofendido, mas BENEDITO 'foi agredindo' o réu com uma chave de fenda. A depoente havia ido ao bar comprar refrigerante, sendo que BENEDITO estava sentado do lado de fora do estabelecimento. BENEDITO chamou a depoente e a convidou para tomar uma cerveja, perguntando, em seguida, quanto a testemunha cobrava para realizar um 'programa'. Pediu para que BENEDITO a respeitasse. Tem conhecimento de que a vítima já importunou outras mulheres da vizinhança, inclusive, colocava as mãos na parte íntima dele. A vítima não era boa pessoa, nem mesmo bom vizinho. Não conhece o filho do ofendido. Durante todo o tempo em que residiu ao lado do imóvel de BENEDITO, nunca presenciou WILSON lá. A depoente e o filho do denunciado estão passando necessidades, pois é o acusado quem a ajudava financeiramente. Não há nenhuma outra pessoa que possa ajuda-la. O réu é um ótimo filho e um excelente pai. A vítima já mencionou, em certa ocasião, que iria 'ferrar' com o filho da depoente. Era por volta das 15h00 quando BENEDITO a importunou. O acusado não foi durante a madrugada na residência do ofendido. Soube que o réu segurou os braços da vítima, pois BENEDITO estava indo para agredi-lo com uma chave de fenda. O denunciado já foi preso. O acusado trabalhava como catador de reciclagem na usina e, às vezes, prestava serviços como servente de pedreiro (fls. 281/283). 
É notório o relevante valor probante da palavra da vítima em crimes patrimoniais. Todavia, no caso dos autos, tal elemento não se mostrou suficiente para a prolação de uma sentença penal condenatória, sobretudo em razão do falecimento do ofendido, não tendo sido possível esclarecer com maior precisão o modo como os fatos ocorreram, tornando-se frágeis, então, as provas orais quando confrontadas com a negativa de autoria firmada pelo réu. 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, ao menos para a condenação, os juízos aceitos serão sempre de certeza, jamais de probabilidade, sinônimo de insegurança, pelo que, não ficando provado, estreme de dúvidas, sob o crivo do contraditório, que o acusado tenha participado da prática do delito de roubo descrito na exordial acusatória, a absolvição impõe. 
3.Posto isso,

Julgo improcedente o pedido acusatório e absolvo ALEX SANDRO FERRARI PINTO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA