1501836-12.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo: 

 Tráfico de drogas. Denúncia anônima de traficância local. Fundada suspeita da posse de corpo de delito. Demonstração de nervosismo e inquietude em razão da aproximação da guarnição policial. Circunstâncias autorizadoras de busca pessoal. Art. 244 do CPP.
“O ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximação da guarnição, somado ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501836-12.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501836-12.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Della Rocca Mesquita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Gustavo Della Rocca Mesquita, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu ocultava, após ter adquirido e recebido, em proveito próprio, um aparelho de telefonia celular descrito a fl. 01, sabendo se tratar de produto de crime, pois roubado de seu legítimo proprietário José Geraldo da Silva.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e apresentadas sua defesa prévia e certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a nulidade da diligência policial responsável pela apreensão do bem em poder do acusado ou a concessão de benefícios.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão, pois a matéria preliminar invocada pela defesa com aquele se confunde. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o auto de fl. 09, estando o objeto roubado da vítima em poder do réu.
O boletim de ocorrência acostado a fls. 16/17 comprovou a origem ilícita do bem, pois roubado de seu proprietário em 10 de agosto de 2019.
Já com relação a autoria da receptação, diante do conjunto probatório acostado aos autos, é estreme de dúvidas ter o acusado a praticado, estando presente o dolo em sua conduta.
O acusado foi interrogado na presente data, tendo negado a acusação, alegando ter comprado o celular com a ajuda de sua irmã, isto em uma página no Facebook, sabendo do vendedor se tratar de produto de roubo, mas veio a adquiri-lo por precisar do aparelho.
Porém, ouvidos os policiais militares Freitas e Alves, os quais disseram ter visto quatro indivíduos em atitudes suspeitas, onde foi abordado o réu e em seu poder havia um celular, constando ele como produto de roubo, alegando o acusado tê-lo ganhado de sua irmã e ela o havia comprado em uma rede social.
Logo, com relação à receptação dolosa, confirmou-se o fato de ter o acusado adquiriu objeto roubado, sabendo desta condição ao adquiri-lo de pessoa desconhecida, pagando preço inferior ao mercado e sem lhe ser apresentada qualquer documentação, conforme hoje confirmado por policiais militares, vindo o próprio réu a admitir ter conhecimento da origem criminosa do bem.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016, RHC 61.754/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma ).
Conforme recente julgado emanado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo ( Processo 1500181-88.2021, deste Juízo, na ) Mesmo que tenha ocorrido eventual ausência da informação de direito ao silêncio, isto não tem o condão de gerar automaticamente uma nulidade, salvo quando demonstrada a ausência do caráter voluntário do ato, o que não ocorreu no caso em exame.
Como é cediço, o direito ao silêncio é um consectário do nemo tenetur se detegere, sendo este uma garantia da não incriminação, segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, ou seja, ninguém pode ser forçado, por qualquer autoridade a fornecer involuntariamente qualquer tipo de informação ou declaração que o incrimine, direta ou indiretamente.
Trata-se de princípio de caráter processual penal, já que intimamente ligado à produção de provas incriminadoras.
Assim, não merece acolhimento a alegação de nulidade por ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio.
E nem há como se justificar uma ausência de motivos para a busca, diante da notícia prestada pelos policiais militares de que viram quatro rapazes em local onde é rotineira a prática de crimes e um deles tinha um volume na cintura, daí porque houve  abordagem policial.
Nesse sentido ainda, a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

 Tráfico de drogas. Denúncia anônima de traficância local. Fundada suspeita da posse de corpo de delito. Demonstração de nervosismo e inquietude em razão da aproximação da guarnição policial. Circunstâncias autorizadoras de busca pessoal. Art. 244 do CPP.
“O ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximação da guarnição, somado ao nervosismo demonstrado e à denúncia anônima pretérita de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas no local, indica a existência de fundada suspeita de que o recipiente contivesse substâncias entorpecentes e de que o réu estivesse na posse de mais objetos relacionados ao crime.” (HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022).
 

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535(*), Santa Isabel, rel. designado Des. Xisto Rangel, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2022).

Ademais, se o réu não negou a posse do bem e até mesmo admitiu saber da origem criminosa daquilo que adquiriu, sequer há a necessidade de se avaliar a conduta policial que logrou êxito em apreender o bem roubado de terceira pessoa.
Assim, demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria por parte do réu, presente o dolo em sua conduta, impõe-se-lhe o decreto condenatório pela prática de receptação dolosa.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois são favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, havendo recuperação do bem, ficando esta pena fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa.
Embora seja o réu reincidente, como visto a fls. 40/42, isto pode ser compensada com a atenuante da confissão, permanecendo a pena em seu patamar mínimo.
Iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, observando-se o disposto no art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, notadamente pela sua reincidência e quantidade da pena.
Inaceitável a substituição da pena, pois embora o réu não seja reincidente específico, está preso por idêntica prática criminosa, revelando-se o desacerto na concessão da benesse.
Contudo, poderá apelar em liberdade, em consonância ao princípio constitucional da presunção de inocência até trânsito em julgado de sentença penal condenatória, não se verificando a presença de requisitos que autorizariam uma prisão cautelar.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Gustavo Della Rocca Mesquita, qualificado nos autos, a pena de um ano de reclusão e dez dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial semiaberto, dando-o como incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
. 

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 18 de novembro de 2022.


Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito -



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA