1501318-62.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... o reconhecimento da prática de quatro crimes de roubo, sendo um deles majorado, é medida imperiosa. 
Embora grande parte da conduta deletéria tenha sido perpetrada no interior do estabelecimento, verifica-se que houve a subtração de quatro patrimônios distintos (pessoa jurídica, Fernanda Vieira da Silva, Fábio Donizeti e Claudinei). As pessoas que estavam no interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501318-62.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501318-62.2022.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DA SILVA GOMES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos. 



FERNANDO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, "caput", (por três vezes) e no art. 157, § 2º, V (uma vez), do Código Penal. 
Consta dos autos que no dia 17 de outubro de 2022, por volta das 22:13 horas, na avenida Américo Pereira Lima, nº 513, Jardim Lavinia, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça à pessoa, a quantia de R$ 870,00 em dinheiro, produtos de higiene bucal e dois telefones celulares (Samsung A-02 e Motorola E-7), todos pertencentes ao estabelecimento denominado Droga Raia, bem como um telefone celular, marca Samsung A-30, da vítima Fernanda Vieira da Silva e um telefone celular, marca Motorola E-6, da vítima Fábio Donizeti Fermino. 
Consta também que, na mesma ocasião, o denunciado subtraiu, para si, mediante grave ameaça a pessoa e com restrição da liberdade da vítima, um veículo automotor Hyundai HB20, placas GGO-9230, ano 2016/2017, de cor branca, e um telefone celular (Iphone), ambos pertencentes à vítima Claudinei Aparecido Pereira. 
A denúncia foi recebida no dia 03 de novembro de 2022 (fls.184).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 203. Houve a confirmação do recebimento da denúncia. 
No curso da instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Manifestou-se pelo reconhecimento dos maus antecedentes, reincidência e da causa de aumento de pena de um dos crimes. Requereu a aplicação da causa de aumento de pena decorrente da continuidade delitiva nos termos do art. 71, parágrafo único, do Código Penal. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do denunciado em razão da ausência de provas de que foi o réu quem efetivamente praticou os crimes.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/27), pelos registros de imagens (fls. 160/167), pelas imagens das câmeras de segurança (fls. 168), pelos laudos das vestimentas apreendidas (fls. 209/226), pelo relatório final (fls.171/174) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
A vítima, Gabriel dos Santos Bueno, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “encontrava-se  na porta da Drogaria em seu interior, guardando medicamentos quando chegou um individuo trajando roupas pretas, peruca e rayban dizendo que "estava armado, que era um assalto e era para deitar no chão". Que, o individuo não apontou arma mas, estava com a mão na cintura a todo momento. Que, deitou no chão ali mesmo onde se encontrava. Que, o individuo foi para a frente da loja, abordou alguns clientes e a funcionaria Dayane. Que, a todo momento o individuo gritava que "era um assalto, que ele estava armado e era para todo mundo deitar no chão". Que, ele começou a vasculhar o balcão e notou que "estava no lugar errado procurando dinheiro". Que, ele foi em direção a funcionária Dayane e gritava  onde estava o dinheiro. Que, Dayane acompanhou-o até os caixas e entregou o dinheiro a ele. Que, recorda-se que ele pediu a chave de uma motocicleta que ali encontrava e Dayane disse que não sabia de quem era a motocicleta. Que, o individuo foi em sua direção e pediu seu  telefone celular. Que, disse que estava sem celular momento em que ele pegou sua carteira e após verificar que não tinha dinheiro, jogou-a no chão. Que, ouviu o individuo abordar Claudinei e pedir a chave do carro. Que, estava de cabeça baixa, deitado no chão e não conseguiu ver os produtos que ele furtou. Que, após a prisão do individuo, viu uma foto do mesmo e o identificou pelas tatuagens em sua mão, apontando-o como o autor do delito”.
Sob o crivo do contraditório, contou que estava na drogaria e, em dado momento, o sujeito entrou e o abordou. O assalto foi anunciado. Não conseguiu ver muita coisa porque estava deitado na parte da frente do estabelecimento e havia uma prateleira na sua frente. Um cliente foi rendido e o roubador o levou como refém. Não sabe o valor que estava no caixa. Dava apenas para ver as mãos do sujeito, local onde havia tatuagens. Conseguiram ver pelas imagens as tatuagens. Em solo policial, conseguiu identificar. As tatuagens possuíam tons esverdeados e formas de arco. Pelo que se recorda, havia tatuagens em ambas as mãos. O indivíduo estava de peruca, óculos escuros e máscara. Confirmou as tatuagens que foram apresentadas.  
A vítima, Fernanda Vieira da Silva, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “chegou na porta da Drogaria e deparou-se com um individuo trajando vestimentas na cor preta e usando peruca. que, estava com o telefone celular na mão, uma receita e um cartão de crédito. Que, o individuo foi em sua direção e disse "me dá o celular, me dá o celular", momento em que viu duas pessoas deitadas no chão. Que, o individuo estava o tempo todo com a mão na cintura "aparentando estar armado". Que, após entregar o celular (Galaxy Sansumg, modelo A30) ao individuo, deitou-se no chão próximo as demais pessoas. Que, ficou com o rosto virado para o chão e não viu quando o individuo saiu. Que, ao ver a fotografia do individuo após sua prisão, aponta sem duvida ser ele o autor do delito. Que, seu telefone celular até o momento não foi recuperado”.
Em juízo, afirmou que é cliente da farmácia. Logo que entrou, um homem pediu para que ela entregasse o celular. Viu que já havia outras pessoas deitadas. Seu aparelho era um A-30, da Samsung. Recuperou o bem no outro dia todo danificado. Suportou os prejuízo de R$ 1.400,00. Havia tatuagens nas mãos do roubador. A arma não foi apresentada. 
A vítima, Claudinei Aparecido Pereira, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “ao adentrar na Droga Raia, deparou-se com um individuo estatura média, magro, trajando roupas pretas (manga cumprida), não estava de "capus" e estava com rayban e este sem olhar em seu rosto pediu para que deitasse no chão. Que, no momento achou estranho e não conseguia entender o que estava acontecendo, momento em que o individuo gritou "é um assalto". Que, imediatamente deitou e ficou preocupado com sua filha que se encontrava no interior do veiculo de sua propriedade que estava do lado de fora. Que, ficou observando o individuo e ele estava agitado e ha todo momento dizia "fica com a mão na cabeça e deitado". Que, ele transitava no interior da Drogaria "atras de uma funcionária" e o tempo todo dizia "quero dinheiro". Que, a funcionária foi até o caixa e notou que ela entregou "algo ao individuo". Que, ele continuava agitado e pedia mais dinheiro. Que, ele notou que não havia mais dinheiro, momento em que pegou alguns produtos e começou a revistar algumas pessoas que estavam "deitadas", acreditando que haviam mais ou menos dez pessoas. Que, o individuo começou a perguntar "de quem é a moto que esta lá fora", sendo que uma funcionária respondeu que "não sabia de quem era a motocicleta". Que, seu veiculo estava do lado de fora e sua filha no interior do mesmo. Que,  o individuo começou a indagar "eu quero o dono daquele Civic branco". Que, imediatamente notou que somente seu veiculo estava do lado de fora (um HB20 S), sendo que levantou e disse "o veiculo é meu, deixa tirar minha filha lá de dentro e você pode pega-lo". Que, o individuo respondeu "pode tirar ela de lá, quero somente o veiculo; quero sair daqui". Que, foi até o veiculo e retirou sua filha e o individuo ficou dentro da Drogaria. Que, ele pediu para que sua filha entrasse na Drogaria e disse "você vai comigo". Que, entrou com o individuo no carro e ele sentou do lado do passageiro. Que, ele a todo momento pressionava para que "corresse" e dizia " se o policial vir você vai ser meu refém". Que, ele ficava com a mão na cintura ´por cima da blusa", dando a entender que estava "armado" mas, em momento algum mostrou alguma "arma". Que, andou com o individuo por várias ruas da cidade por cerca de cinco minutos. Que, o individuo em determinado momento disse "agora você para naquele ponto que eu vou pegar o volante e você vai do lado". Que, disse ao individuo "não, eu desço e você assume o volante, tenho família e você já tem tudo o quer". Que, o individuo concordou e disse "então desce mais um pouco e eu te libero". Que, parou o veiculo e desceu, sendo que o individuo assumiu a direção do veiculo e saiu em alta velocidade. Que, quer consignar que até mesmo no interior da Drogaria o individuo ficava com a mão na cintura dizendo que "estava armado". Que, posteriormente ficou sabendo através de sua filha que "quando se encontrava no interior da Drogaria, ela notou que alguma coisa estranha estava acontecendo, sendo que ligou para a amiga dela e esta imediatamente ligou para a esposa do declarante e, a esposa do declarante acionou a Policia Militar". Que, o individuo dentro da loja pegou alguns aparelhos celulares, inclusive o seu marca Apple, modelo Iphone. Que, após a prisão do individuo pela Policia Militar, identificou-o sem duvida alguma pois, reconheceu as tatuagens na mão além da fisionomia”.
Em juízo, contou que no momento que entrou na farmácia se deparou com o sujeito, o qual estava todo vestido de preto e com algo na cabeça. O indivíduo mandou que o depoente deitasse porque se tratava de um assalto. Sua filha havia ficado no carro. O roubador pegou as carteiras e os celulares das pessoas que estavam no estabelecimento, incluindo o aparelho do depoente. Em dado momento, o sujeito indagou de quem era o carro que estava estacionado nas proximidades. Foi com o sujeito até o carro, retirou sua filha do veículo. Após, o réu disse que o depoente o acompanharia e seria seu refém. Entraram no carro. Conduziu o roubador pelas ruas da cidade. Desceu do carro nas proximidades do Jardim Santa Maria. Para encontrar o réu, a Polícia demorou cerca de uma hora. Não conseguiu ver o rosto do acusado e não se recorda se ele estava com máscara. Na Delegacia, as outras pessoas conseguiram identificar pela tatuagem. Não se recorda de ter visto a tatuagem. Era uma pessoa magra e não muito alta. O roubador estava usando uma peruca. Até o depoente deixar o veículo, ficou em poder do agente por dez minutos.
A vítima, Dayane Souza Bon, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “na data dos fatos encontrava-se trabalhando como Balconista na Droga Raia. Que, estava atendendo uma cliente quando notou que chegou um individuo magro, estatura média, rayban, peruca e roupas pretas de manga cumprida. Que, o individuo foi em sua direção e disse "é um assalto, mãos pra cabeça e vai pro chão". Que, ele encontrava-se com a mão na cinturamas, não mostrou nenhuma arma. Que, ele perguntava insistentemente "onde estava o dinheiro". Que, disse a ele "o dinheiro fica do outro lado", sendo que o individuo "fez com que acompanhasse até o caixa". Que, entregou a ele uma quantia em dinheiro em várias notas (posteriormente conferiu o caixa e o valor era de R$870,00). Que, ele começou a pedir a chave da motocicleta que se encontrava na porta da Drogaria. Que, disse ao individuo que "não sabia de quem era a motocicleta". Que, quando o individuo foi em sua direção não havia notado que "ele tinha abordado Gabriel (funcionário da Drogaria)". Que, a partir da sua abordagem o individuo anunciou o "assalto e pediu para todos deitarem no chão". Que, no momento encontravam”.
Em juízo, contou que o sujeito entrou na farmácia e abordou Gabriel e a depoente. Deitou-se no chão. Foi subtraída a quantia de R$ 870,00 do estabelecimento. Conseguiu esconder um pouco de dinheiro e o seu aparelho celular. Entregou os dois aparelhos celulares da loja. O roubador levou aparelhos de clientes da loja. O agente usava peruca, roupa preta, bota preta, cachecol, máscara e óculos escuros. O sujeito possuía tatuagens em suas mãos, o que chamou a atenção da depoente. A ação durou por volta de dez minutos. O roubador queria uma moto que estava na frente da farmácia, a qual era de propriedade da depoente, porém dizia que não sabia de quem era. As roupas usadas no assalto estavam na Delegacia. Reconheceu o denunciado pela tatuagem. Havia tatuagens em ambas as mãos. 
A vítima, Naiara Donizeti Gonçalves da Silva, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “encontrava-se no interior da Drogaria no momento do ocorrido. Que, estava na sala de "aplicação" conferindo algumas receitas. Que, ouviu uma voz masculina anunciando "um assalto". Que, a porta da sala onde se encontrava estava semi-aberta onde notou que "uma pessoa abaixar-se". Que, escondeu seu telefone celular e ficou quieta no interior da sala. Que, viu quando o individuo trajando roupas pretas de manga cumprida, peruca e óculos escuro passou com a funcionária para ir até o caixa. Que, continuou quieta e antes de sair o individuo notou a porta semi aberta e foi até onde se encontrava. Que, ele abriu a porta e pediu o telefone celular sendo que disse a ele "que não tinha". Que, ele procurou no "meio das receitas" o telefone celular, motivo pelo qual notou que "as mãos dele tinha tatuagens". Que, o individuo mandou que saisse da sala e deitasse junto com as outras pessoas. Que, ficou com a cabeça abaixada e somente escutou quando o individuo disse que "era para dar dez minutos, para levantarem e não era para ligar para a policia". Que, quando foi mostrada a declarante a foto do individuo imediatamente o apontou como o autor do delito”.
Sob o crivo do contraditório, contou que estava na sala de aplicação e ouviu quando o assalto foi anunciado. Escondeu seu celular e ficou escondida. Em dado momento, o roubador viu a porta entreaberta, encontrou a depoente e pediu o celular. O indivíduo estava de peruca e moletom. A arma não foi mostrada. As duas mãos do agente eram tatuadas. As tatuagens possuíam um tom esverdeado e com as bordas borradas. 
A vítima, Fabio Donizeti Fermino, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “O declarante informa que no dia 17/10/2022, por volta das 22:10 hs, encontrava-se na Farmácia Droga Raia localizada na Av. Americo Pereira Lima, nº 513, nesta, momento em que um indivíduo adentrou e anunciou o assalto e que todos tinham que deitarem no chão, clientes e funcionários. Ele falava que só queria o dinheiro da farmácia e que ele não queria nada de ninguém. Ele passou a revistar todos, tendo no momento em que revistou o declarante, encontrado seu aparelho celular  da marca MOTOROLA e logo pegou-o. Em seguida, o indivíduo foi pegando todos os objetos que pode encontrar dos clientes e dos funcionários. O declarante pode observar pela câmera do estabelecimento, que havia um segundo indivíduo do lado de fora da farmácia e esse indivíduo estava com roupa "tudo de marrom", contudo, não pode reconhecê-lo porque não viu o rosto dele. O declarante não viu o momento em que o indivíduo deixou a farmácia e usou o veículo de um cliente para fugir. Que o declarante registrou ocorrência eletronicamente e depois veio nesta delegacia para registrar outro boletim de ocorrência porque pensou não ter dado certo o primeiro porque de repente parou o sistema por duas vezes. Que nesta oportunidade o declarante está recebendo seu aparelho celular da marca MOTOROLA 6I sem a capa de couro que tinha quando ele foi levado. Que o declarante não reconhece o indivíduo que assaltou a farmácia porque ele estava de cachecol, blusa de mendigo e usava peruca de cor preta”.
O Policial Militar, Claudinei Thomas da Silva, ouvido como testemunha na fase inquisitorial declarou que: “que na qualidade de policial militar com sede de exercício na cidade de Mococa SP, encontrava-se de serviço na companhia de seu parceiro o PM Pegorin quando foram  informados via COPOM que havia acontecido um roubo na Drogaria "Droga Raia", com endereço na Av. Dr. Americo Pereira Lima nº 513 - Jd. Lavinia e se deslocou até a Droga Raia para colher as características do autor, sendo posteriormente realizado contato com uma das vítimas, Claudinei Aparecido Pereira, tendo este relatado que foi subtraído seu veículo  Hyundai HB20 de placas GGO9230 e um Iphone, por um indivíduo de cor branca, estatura mediana, magro, vestindo camisa de manga longa e calça nas cores preta, bem como uma peruca cacheada na cor preta, fazendo menção de estar armado, anunciando o assalto e diante do ocorrido, a própria vítima começou a rastrear seu aparelho, sendo que a localização, estava dando entre as ruas Fernando Criscuolo e Av. Jacinto Pisani e em dado momento foi solicitado que a vítima acionasse seu aparelho, sendo ouvido em uma mata, na confluência entre essas duas ruas.  Conseguiram patrulhar as imediações em busca do veículo HB20 e em dado momento foi localizado na Rua Giana Bereta Mola, Bairro Jd. S.Benedito. Depois de localizado o respectivo veículo, continuou o patrulhamento pelo Bairro Nene Pereira Lima quando um indivíduo apontou ter visto o autor pulando o muro de uma escola e subido a rua no sentido Vila Sta Rosa. Ato contínuo foi abordado o indivíduo que havia pulado o muro da escola e este por sua vez identificado como sendo  Fernando Da Silva Gomes, ora autor dos fatos, com ele foi localizado R$75,00 (setenta e cinco reais) em cédulas, bastante nervoso não soube explicar a origem do dinheiro e diante disto foi conduzido até a escola aonde havia pulado e dentro da escola foi localizada uma bolsa contendo 03 aparelhos celulares, sendo dois deles pertencentes à farmácia Droga Raia. Na sequência entre um bairro, donde foi localizado o HB20  e outro  bairro que havia sido localizado o Iphone, existe uma trilha sem iluminação e neste local foram localizadas as roupas (uma calça  e uma camisa de cores preta), uma peruca usadas pelo autor no momento do roubo da Droga Raia, sendo também localizados vários tubos de pasta dental sensodyne. Diante todo este cenário, foi proferida voz de prisão em flagrante ao autuado, sendo posteriormente reconhecido por Gabriel Dos Santos Bueno, Dayane Souza Bon Naiara Donizeti Gonçalves Da Silva, funcionários da Droga Raia e Fernanda Vieira Da Silva, cliente, tendo esta alegado que o autor lhe subtraiu seu aparelho celular  Samsung Galaxy  A 30. Finalmente deseja ainda consignar no momento em que estava neste plantão policial, após comunicar a irmã do autor sobre sua prisão, a mesma reconheceu a bolsa a camisa e um par de chinelos pertencentes a ela.  Que o autor posteriormente foi identificado como Fernando Da Silva Gomes, apresentado posteriormente nesta Unidade Policial para medidas legais de polícia judiciaria”.
O Policial Militar Luis Felipe Pegorin Torres, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Ouvido em juízo, contou que foram acionados via Copom referente a um roubo ocorrido na farmácia. Pelas informações, diligências e rastreamento do Iphone, conseguiram encontrar o veículo HB20 e o aparelho celular. Moradores disseram que viram um indivíduo pulando o muro da escola, local onde foram encontrados os outros aparelhos pertencentes à drogaria. Esclareceu que os celulares estavam no interior da escola dentro de uma mochila. A roupa foi encontrada entre o veículo e os demais pertencentes. O réu foi abordado andando nas proximidades da escola. O denunciado estava muito nervoso e na posse de uma quantia de dinheiro que não soube explicar a origem. Reafirmou que um morador passou as características da pessoa que havia pulado na escola e que eram compatíveis com as do réu. Já conhecia o denunciado dos meios policiais. Os bens foram encontrados "em uma linha reta". O chinelo localizado foi reconhecido pela irmã do réu. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, ouvido em solo policial, afirmou: “que seus familiares já estão cientes de sua prisão e não possui advogado constituído para este ato. Na noite de ontem havia consumido a droga crack da qual é dependente químico e caminhava pela Avenida Cristóvão Lima Guedes, na cidade de Mococa/SP, onde reside, quando foi abordado por policiais militares que o prenderam sob acusação de roubo contra a "Droga Raia". Nega que tenha praticado qualquer crime e está inconformado com sua prisão. O interrogado só tinha em seu poder um cachimbo próprio para consumir crack e a importância de R$ 75,00 (setenta e cinco reais)".
Interrogado sob o crivo do contraditório, negou a prática dos crimes. No momento, estava em um posto na Vila Santa Rosa fazendo uso de drogas. Possui por volta de 30 tatuagens em seu corpo. Possui tatuagens em suas mãos. 
As provas carreadas aos autos são suficientes para dar azo ao decreto condenatório. A negativa do réu, por sua vez, está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito. 
Não se olvida aqui que as vítimas não tenham conseguido ver o rosto do denunciado. Todavia, considerando as peculiaridades do caso, reputo que não há dúvidas quanto à identidade do responsável pela autoria dos crimes. 
No interior da farmácia e enquanto esteve junto com a vítima Claudinei no veículo, o denunciado vestia roupas pretas, máscara e peruca. Contudo, as tatuagens que o réu possui nas mãos foram as características que levaram ao seu reconhecimento. 
No mais, emerge dos autos que os policiais, através de diligência e especialmente diante do rastreamento do Iphone da vítima Claudinei conseguiram localizar os bens. E, nas proximidades, encontraram o réu, o qual apresentou nervosismo e possuía um valor em dinheiro que não soube explicar a origem.
Destarte, reputo que não há dúvidas quanto à autoria, sendo o acervo probatório suficiente para justificar a prolação da sentença condenatória. 
Avançando, o reconhecimento da prática de quatro crimes de roubo, sendo um deles majorado, é medida imperiosa. 
Embora grande parte da conduta deletéria tenha sido perpetrada no interior do estabelecimento, verifica-se que houve a subtração de quatro patrimônios distintos (pessoa jurídica, Fernanda Vieira da Silva, Fábio Donizeti e Claudinei). As pessoas que estavam no interior da drogaria foram vítimas da grave ameaça. E, diante dos fatos comprovados, não há dúvidas de que o réu estava ciente de que estava subtraindo bens de vítimas diversas. 
Avançando. entendo que é o caso de reconhecimento do concurso formal impróprio. 
Sobre a causa de aumento referente ao concurso formal de crimes à espécie, não há dúvida sobre a existência, pois comprovado que durante a empreitada criminosa roubara bens de quatro pessoas diferentes.
Sobre o tema, saliento que é “pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence” (Supremo Tribunal Federal, HC 96787/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, j. 31.05.2011)."
Resta analisar é o caso de concurso formal próprio ou impróprio. 
Partindo da premissa que a diferença crucial entre os institutos se da no fato do acusado atuar com desígnios autônomos na caracterização do concurso formal impróprio.
Entende-se por concurso formal imperfeito ou impróprio aquele em que o agente atua de forma dolosa e independente em relação aos crimes praticados, por isso se diz que ele atua com desígnio autônomo. É o caso aqui. 
No interior do estabelecimento, o denunciado empregou grave ameaça contra diferentes pessoas. No mais, a conduta não teve como objetivo apenas os bens do estabelecimento comercial, mas também os celulares das demais pessoas que lá estavam. De mais a mais, também foi subtraído o veículo da vítima Claudinei. 
Portanto, a conclusão de que houve desígnios autônomos é inafastável. 
Nessa vereda, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, mutatis mutandis:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOIS DELITOS DE ROUBO EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO OU DE CONCURSO FORMAL PERFEITO. INVIABILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. - A dosimetria da pena e o seu regime de cumprimento inserem-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. - Nucci leciona que "no concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão" (in Código Penal Comentado, 6ª ed., São Paulo, RT, p. 398). - Na hipótese dos autos, o paciente, mediante uma só conduta, terminou por atingir o patrimônio de duas vítimas distintas, o que denota a ocorrência de concurso formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo formal impróprio, mister se faz a comprovação dos desígnios distintos, ou seja, que o agente tivesse consciência de que estava subtraindo bens de ofendidos diversos, exatamente como ocorrido na espécie e confirmado pelo próprio impetrante ao relatar que o acusado foi condenado por ser autor de um suposto roubo, tendo subtraído, para si, mediante violência e grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Leonardo e Luana (que estavam sentados em um banco), subtraindo seus celulares (e-STJ, fls. 5 e 7), e expressamente reconhecido pela Corte paulista. Desse modo, houve a ocorrência de desígnios autônomos aptos a justificar a caracterização do concurso formal imperfeito. - Entendimento em sentido contrário, como pretendido, demandaria a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento incompatível com a via mandamental eleita. Precedentes. - Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 651.158/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/3/2021, DJe de 29/3/2021). 
Prosseguindo, também é o caso de reconhecimento da causa de aumento no tocante ao delito de roubo praticado contra a vítima Claudinei. 
Deveras, o acusado restringiu a liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante. No mais, o ofendido foi obrigado a entrar em seu veículo e conduzir o réu pelas ruas da cidade de Mococa.
Passo a dosar a reprimenda do réu em atenção aos preceitos dos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
(a) dos três crimes do art. 157, "caput", do Código Penal (vítimas Droga Raia, Fernanda e Fábio Donizeti):  
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes do réu (certidão de fls. 95/102), fixo as penas-base em 1/5 acima do mínimo lega, ou seja, 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda etapa, considerando que o réu é reincidente, agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa. Não há atenuantes. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Assim, para cada um dos crimes de roubo simples, fixo a pena em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
(b) do crime do art. 157, § 2º, V, do Código Penal (vítima Claudinei):
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes do réu (certidão de fls. 95/102), fixo as penas-base em 1/5 acima do mínimo lega, ou seja, 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda etapa, considerando que o réu é reincidente, agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa. Não há atenuantes. 
Na terceira fase incide a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, do Código Penal, nos termos do quanto já fundamentado. Destarte, majora a reprimenda em 1/3, totalizando 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão e 18 dias-multa. Não há causas de diminuição. 
(c) da somatória das penas e demais disposições: 
In casu, conforme já explanado, aplica-se a regra do concurso formal impróprio. Portanto, nos termos do art. 70, "caput", segunda parte, do Código Penal, é o caso de somar as penas aplicados. 
Assim, a somatória totaliza 24 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão e 60 dias-multa. 
Ante os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial FECHADO. 
Pelos motivos mencionados no parágrafo anterior, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações a respeito da capacidade financeira do réu, fixo a pena de multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FERNANDO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, à pena de 24 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão e ao pagamento 60 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 157, "caput", (por três vezes) e no art. 157, § 2º, V (uma vez), do Código Penal. 
DENEGO ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
REMETAM-SE cópias desta sentença às vítimas. 
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão para a remuneração do patrono nomeado nos termos do Convênio DPESP/OAB.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 13 de março de 2023.


GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA