1501208-74.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501208-74.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501208-74.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297467/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21143060 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 7896/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2297467 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7896/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAYME SEBASTIÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JAYME SEBASTIÃO foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 31 de outubro de 2.021, por volta das 13h49, na Alameda das Laélias, 1-55, Vila Formosa, nesta cidade, em concurso com o corréu Rodrigo Pereira Bientinezi, mediante escalada e com destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram para si um alicate de unha, uma faca artesanal, um binóculo, dois HTs, uma câmera, cinco rolos de fio de cobre, uma lixadeira, uma serra de mármore, uma serra circular, uma serra tico-tico, uma tupia, uma furadeira, um scanner automotivo, um jogo de ferramentas com cinquenta e sete peças, uma máquina de cortar cabelos e um carrinho mesa, pertencentes à vítima Domingos Inácio Pereira da Silva.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 08 de novembro de 2.021 (fls. 139). 
Citado (fls. 157), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 162/163. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 208 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 275/278). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 282/285, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- deve ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo pois não há comprovação de dano ou ruptura na porta de acesso ao local da subtração. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e a fixação do regime inicial aberto, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de apreensão de fls. 13/14 (um alicate de unha, uma faca artesanal marca Luatek, um binóculo, dois HT Baofeng, uma câmera Sony, cinco rolos de fio de cobre de bitola residencial, uma lixadeira Makita, uma serra de mármore, uma serra circular, uma serra tico-tico, uma tupia, uma furadeira Bosch, um scanner automotivo marca OBDII, um jogo de ferramentas com cinquenta e sete peças da marca Stels, uma máquina de cortar cabelos da marca NHC391 e um carrinho mesa da marca Botafogo) e pelo laudo pericial de fls. 212/225 (marcas de sujidade indicando escalada do muro de 2,10 m de altura de vedação no flanco esquerdo com um terreno sem vedação e sem edificação). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Interrogado na polícia, ele confessou a prática do furto. Entrou na obra mediante escalada e arrombamento, apoderou-se de vários objetos e, quando os levava embora depois de colocados num carrinho, foi detido por policiais militares (fls. 08). 
Em juízo, a testemunha Sidnei Fermino informou que o furto ocorreu num domingo à tarde. Foi comunicado por um policial de que dois indivíduos haviam sido detidos na posse de material roubado. Os policiais verificaram os objetos e encontraram o telefone do proprietário do imóvel. Este último, então, pediu-lhe para que acompanhasse a apreensão do material. Foi até a delegacia, onde foi feito o boletim de ocorrência e a apreensão. Depois, trouxe os objetos de volta para o imóvel. A vítima é seu amigo. Não mora no mesmo bairro no qual se situa o imóvel furtado. A vítima não pôde acompanhar a ocorrência pois é professor e estava em São Paulo naquela data. Foi até o imóvel furtado e constatou que os criminosos pularam o muro. Aquele muro não tinha proteção. As portas foram arrombadas. Viu os dois suspeitos detidos. Não os conhecia. Vários materiais foram subtraídos, tais como fios, maquinários, radios, etc. A parte da frente do imóvel estava em construção. Já na parte dos fundos, havia uma edícula na qual residia a irmã da vítima. Naquela data, a irmã havia ido para Botucatu ou São Paulo. Ao chegar, o material subtraído já estava com os policiais, do lado de fora da casa, há cerca de cem metros.  
A testemunha César Augusto Gimenes Carilho, policial militar, afirmou ter sido acionado pelo COPOM para atender a ocorrência. A aeronave "Águia" havia avistado dois indivíduos carregando um carrinho de mão com vários itens. Abordou-os. Indagados, os detidos confessaram o furto e explicaram que entraram em um sobrado em obras, pulando o muro e mediante arrombamento. Em conversas com vizinhos, descobriu a identidade do proprietário do imóvel. Porém, a vítima estava em São Paulo e pediu para que um amigo a representasse. O próprio carrinho, no qual contidos os itens retirados da obra, também era furtado do mesmo local. Foi até o imóvel e constatou que a entrada se deu por escalada do muro. Todo o imóvel era cercado por muros altos. O imóvel fica em uma ladeira. Na parte de cima, o muro é mais baixo mas, mesmo assim, não é possível pulá-lo sem auxílio. O portão da frente estava trancado e era alto. Dos dois lados do imóvel, havia terrenos baldios. Os criminosos correram quando viram a aeronave "Águia" da Polícia Militar. 
A testemunha Paulo Ricardo Barbosa Menezes, também policial militar, disse ter sido acionado pelo COPOM. Informava-se que o helicóptero "Águia" da Polícia Militar estava vendo dois indivíduos transportando um carrinho contendo sacolas, de forma suspeita. Foi ao local, abordou dois suspeitos e verificou que, no interior das sacolas, havia produtos. Indagados, eles confessaram ter subtraído os bens de um imóvel situado na Alameda das Laelias e explicaram que escalaram o muro, arrombaram janela e porta, e efetuado a subtração. Entrou em contato com o proprietário, mas ele estava em São Paulo. Porém, o mesmo indicou um representante para acompanhar a ocorrência. Não foi necessário o uso de algemas e os réus foram conduzidos ao distrito policial. Ficou com os suspeitos detidos enquanto seu parceiro dirigiu-se ao imóvel furtado. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Não arrombou a casa. Achou os equipamentos na laje da construção. Entraram na casa, consumiram drogas e subtraíram os objetos. Quando saíam, depararam-se com o helicóptero "Águia". Os policiais chegaram e começaram agredir Rodrigo. Ao ser indagado, afirmou-lhes que tinha subtraído os bens de uma casa e a apontou. O policial pulou o muro e, ao voltar, falou-lhe que tinha arrombado a janela. Foram detidos na esquina e não reagiram. Estavam sob efeito de droga. Entraram no imóvel pelo muro lateral. É uma barroca que tem ali. Já em cima do muro, viu os objetos na laje e cobertos por uma lona. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado, não merecendo guarida a tese de que a prova é frágil. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu e seu comparsa na posse da "res". 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Destarte, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Quanto à qualificadora do concurso de agentes, restou provada pela palavra do réu, que confessou ter praticado o delito com a ajuda de Rodrigo, e também pela própria prisão dos dois em flagrante carregando a "res".
A qualificadora da escalada, por sua vez, foi demonstrada pelo laudo pericial de fls. 212/225.
A fls. 214, constou: "marcas de sujidade indicando escalada do muro de 2,10 metros de altura de vedação no flanco esquerdo".
A doutrina aponta que a escalada constitui o ingresso no imóvel furtado por intermédio de vias não destinadas para tanto, podendo se configurar com a mera transposição de certa altura.
"Escalada, na definição de Hungria, é “o ingresso em edifício ou recinto fechado, ou saída dele, por vias não destinadas normalmente ao trânsito de pessoas, servindo-se o agente de meios artificiais (não violentos) ou de sua própria agilidade. Tanto é escalada o galgar uma altura, quanto saltar um desvão (exemplo: um fosso), ou passar por via subterrânea não transitável ordinariamente (ex.: um túnel de esgoto)." (GRECO. Rogério. Código Penal Comentado. 11ª Ed. 2017. p. 795)
Ademais, como já asseverou o Superior Tribunal de Justiça, a transposição de obstáculo, ainda que de muro mais baixo do que 2,10 m, enseja o reconhecimento da escalada.
Neste sentido:
"A escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma dificuldade a ser superada para que adentre um recinto. Desse modo, um muro de alvenaria, com altura média não inferior a 1,70 metros, constitui uma barreira significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo (STJ, HC 354.046/SP, Rel.Min. Nefi Cordeiro, 6a T., DJe 20/09/2016).
Já no que diz respeito à qualificadora do rompimento de obstáculo, assiste razão à defesa ao pugnar pela sua não incidência.
Conforme constou do laudo pericial: "o acesso ao interior da edícula ocorreu mediante o deslocamento vertical de uma das folhas metálicas da porta balcão, fazendo com que a trava da fechadura do tipo concha se soltasse do pino no batente oposto." (fls. 215)
Como se vê, não houve arrombamento, já que o mero deslocamento de folha metálica e a soltura do pino da fechadura significam apenas alteração de lugar dos obstáculos, e não sua danificação. 
Em suma, deve o réu ser condenado pela prática de furto qualificado pela escalada e pelo concurso de agentes. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu possui mau antecedente (fls. 59 – art. 155, caput, do Código Penal).
Outrossim, ele praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu é multirreincidente (fls. 59/60 – art. 155, caput, do Código Penal; fls. 61 – art. 155, caput, do Código Penal; fls. 61/62 – art. 155, caput, do Código Penal; fls. 62/63 – art. 155, caput, do Código Penal; fls. 63 – art. 155, caput, do Código Penal; e fls. 63 – art. 155, caput, §1º, do Código Penal).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, pois, como visto, o réu é multirreincidente. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência múltipla e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas metade, resultando em três anos e seis meses de reclusão, mais dezesseis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Em razão do mau antecedente e da reincidência múltipla e específica, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento de pena, pois, ante o que consta a fls. 58, ao menos não há certeza de que, quando da prática do novo delito, o réu já havia cumprido integralmente as sanções pelos demais crimes cometidos anteriormente. 
Sob tal ótica, eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das penas.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Jayme Sebastião como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, a cumprir três anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezesseis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência múltipla em delitos patrimoniais. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA