1501898-24.2021.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/10/2022
... à denúncia.

Averbou, ainda, quanto ao roubo majorado, que a denúncia está pautada unicamente na
palavra da vítima, sem qualquer lastro de prova irrefutável para que a conduta do 
réu se enquadre no texto normativo, asseverando, a sua vez, que, no decorrer da 
demanda, não ficou comprovado que tenha ocorrido nenhuma das hipóteses legais para 
aplicação do delito descrito no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501898-24.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501898-24.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319004/2021 - 01º D.P. JALES, 
21560838 - 01º D.P. JALES, 4280/21/227 - 01º D.P. JALES, 2319004 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN LENON MURILO GOMES DE OLIVEIRA PERROTTI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS

Vistos.

JOHN LENON MURILO GOMES DE OLIVEIRA PERROTTI foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso VII, c.c. art. 14, inc. II, todos do Código Penal, porquanto, em 
conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 23 de novembro 
de 2021, por volta das 18h09, no interior da residência localizada na Rua Guerino 
Leon, nº 248, Nova Jales II, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, com emprego de 
arma branca, o réu tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, 01 (um) 
aparelho de telefonia celular, modelo A30, marca Samsung, pertencente à vítima 

Ligiane da Silva.

Verte-se, da peça incoativa, que, na data dos fatos, já com o animus furandi, sendo
contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, o réu dirigiu-se até o local dos
fatos, e, por sua vez, que, chegando ao local, para entrar no imóvel, o réu 
arrombou a janela da sala.

Segundo a prefacial acusatória, já no interior da residência, passou a revirar o 
local, momento em que foi surpreendido pela vítima, a qual chegou na casa e se 
deparou com a prática delitiva.

Nos termos das linhas tracejadas na denúncia, o réu, que estava na posse de um 
garfo de churrasco amassado por baixo das vestes, simulou que estava na posse de 
uma arma de fogo e foi em direção à vítima, anunciando o roubo, quando, mediante 
grave ameaça, ordenou que a vítima lhe entregasse o celular, pois, caso contrário, 
a mataria.

Consta, ainda, que, de maneira abrupta, o réu arrebatou o celular das mãos da 
vítima, e, a seu turno, que, antes que ele se evadisse do local, a vítima foi em 
sua direção e conseguiu recuperar o seu celular, ao mesmo tempo que saiu da 
residência gritando por socorro.
Colhe-se, outrossim, da denúncia, que, diante da reação da vítima, o réu empreendeu
fuga, tendo a vítima aproveitado a ocasião para acionar a polícia militar, 
noticiando o ocorrido e informando as características do réu.

Nos termos da incoativa, em buscas pelas redondezas, os policiais conseguiram 
abordar e efetuar a prisão do réu, tendo os agentes visualizado, quando ele 
dispensou ao solo, o garfo amassado utilizado para ameaçar a vítima.

Consta, ainda, que, em solo policial, a vítima procedeu ao reconhecimento formal do
réu.

Eis, em escorço, os termos da denúncia (fls.110/114).

A denúncia foi recebida no dia 06 de dezembro de 2021 (fls.153/154).

Em momento ulterior, devidamente citado (fls.177), cônscio dos termos da denúncia, 
por intermédio de seu defensor apresentou a abalizada defesa escrita (fls.166/173).

A despeito do esmero do defensor, à míngua dos elementos de convicção necessários, 
arredou-se a possibilidade da absolvição sumária, designando-se, na oportunidade, 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls.178/181).

Durante a instrução processual houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, por 
conseguinte, a vítima, duas testemunhas, como, também, o réu, o qual, em sede de 
interrogatório, exerceu a sua autodefesa (fls.218/221).

Ao término da instrução, findada a audiência, o Ilustre Promotor de Justiça 
ofereceu o aditamento da denúncia, passando a descrever os seguintes fatos 
(fls.218/221): “Diante dos detalhes trazidos pela vítima e com fundamento no art. 
384 do CPP, requeiro o aditamento da denúncia para inclusão da circunstância de que
o roubo foi cometido também mediante violência: no dia 23 de novembro de 2021, por 
volta das 18h09min, no interior da residência localizada na Rua Guerino Leon, nº 
248, Nova Jales II, nesta cidade e Comarca de Jales/SP, com emprego de arma branca,
JOHN LENON MURILO GOMES DE OLIVEIRA PERROTTI tentou subtrair, para si, mediante 
violência e grave ameaça, 1 (um) aparelho de telefonia celular, modelo A30, marca 
Samsung, pertencente à vítima Ligiane da Silva, somente não consumando o delito por
circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo apurado, na data dos fatos, JOHN 
dirigiu-se até o local dos fatos, já com animus furandi. Ali chegando, para entrar 

 
 
 
no imóvel, JOHN arrombou a janela da sala. Ato contínuo, já no interior da 
residência, passou a revirar o local, momento em que foi surpreendido pela vítima, 
a qual chegou na casa e se deparou com a prática delitiva. Na sequência, o réu 
simulou estar na posse de arma de fogo e foi em direção à vítima, anunciando o 
roubo. Neste momento, diante do movimento de fuga iniciado pela vítima, ele a 
alcançou e tentou esganá-la, com golpe de 'mata leão'. Neste momento, mediante 
grave ameaça, ordenou que a vítima lhe entregasse o celular, pois, caso contrário, 
a mataria. Para tanto, encostou nela o objeto que trazia consigo, simulando se 
tratar de arma de fogo. Preocupada com o filho, a vítima reagiu, até que, de 
maneira abrupta, o acusado arrebatou então o celular das mãos dela, que caiu ao 
solo. Aproveitando que o denunciado se abaixou para pegar o aparelho, Ligiane 
conseguiu sair da residência correndo e gritando por socorro. Diante da reação da 
vítima, o réu empreendeu fuga, quando a vítima aproveitou para acionar a polícia 
militar, noticiando o ocorrido e informando as características de JOHN. Em buscas 
pelas redondezas, os policiais conseguiram abordar e efetuar a prisão do réu, tendo
os agentes visualizado quando ele dispensou ao solo o garfo utilizado para ameaçar 
a vítima (o objeto encontra-se fotografado a fls. 20/21)”.
A despeito da manifestação da defesa (fls.215/217), houve o recebimento do 
aditamento da denúncia em 26 de julho de 2022 (fls.224/227), sendo, ulteriormente, 
designada nova audiência de instrução (fls.235/236), na qual o réu, em sede de 
interrogatório, exerceu a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério 
Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou 
pelo acolhimento da pretensão acusatória, com a conseguinte condenação do réu, 
averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo depoimento dos policiais 
militares em solo policial (fls.03/04), bem como pela prova oral produzida em 
audiência, e, ainda, que a autoria delitiva restou inconteste. Ao incursionar sobre
a dosimetria da pena, na primeira fase, apontou que o réu ostenta maus 
antecedentes, com condenações nos autos nº 0000429- 71.2008.8.26.0297, pelo crime 
de furto qualificado, com trânsito em julgado em 15/02/2011, bem como nos autos nº 
0006131-31.2010.8.26.0619, por furto qualificado, com pena extinta em 26/08/2013. 
Averbou, outrossim, que as circunstâncias do delito foram muito graves, com roubo 
cometido no interior da residência da vítima, na presença de uma criança de cinco 
anos de idade, e, ainda, que as consequências também foram graves, tendo a vítima 
ficado traumatizada, mudando-se de endereço e alterando o seu comportamento 
pessoal. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência, 
considerando, a sua vez, que o réu é multirreincidente, com condenação nos autos nº
1500871-21.2019.8.26.0541, pelos crimes de furto qualificado e corrupção de 
menores, com trânsito em julgado em 06/10/2020, bem como nos autos nº 0002146-
49.2013.8.26.0619, por furto qualificado, com pena extinta em 06/06/2019. De sua 
vez, na terceira fase, ressaltou a possibilidade de diminuição da pena, por se 
tratar de delito na forma tentada, pontuando, outrossim, que houve o emprego de 
arma branca como causa de aumento da pena. Em linha de remate, pugnou pela fixação 
do regime inicial fechado, e, por sua vez, que não existe viabilidade à 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
(fls.247/257).

A defesa do réu, por sua vez, palmilhando senda visceralmente oposta, pugnou pela 
absolvição, arvorando, em escorço, a falta de provas sobre os fatos, afirmando, a 
sua vez, que a vítima não soube esclarecer os fatos com precisão, apenas 
mencionando que foi segurada pelo réu, com enfoque no celular, e que sofreu um 
golpe denominado “mata-leão”.

Salientou, a seu turno, que não existiram testemunhas presenciais, não existindo 
provas da grave ameaça cometida pelo réu, consignando, ainda, que não houve prova 
robusta da autoria.

Sublinhou, por sua vez, que não há provas que sustentem as alegações trazidas no 

processo, e, ainda, que indícios contundentes não foram juntados à denúncia.

Averbou, ainda, quanto ao roubo majorado, que a denúncia está pautada unicamente na
palavra da vítima, sem qualquer lastro de prova irrefutável para que a conduta do 
réu se enquadre no texto normativo, asseverando, a sua vez, que, no decorrer da 
demanda, não ficou comprovado que tenha ocorrido nenhuma das hipóteses legais para 
aplicação do delito descrito no artigo 157, §2º, inc. VII.

Pugnou, ao final, pela absolvição, e, subsidiariamente, pela não incidência da 
causa de aumento de pena prevista ao roubo majorado (fls.259/261).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória merece parcial acolhimento. 

A vítima Ligiane da Silva, em pretório, confirmou que, na data do fato, deparou-se 
com um indivíduo no interior do seu imóvel, afirmando, ainda, que ele era 
conhecido, e, por sua vez, que ele morava na mesma rua da sua casa, em um bairro 
abaixo, informando, outrossim, que o réu já tinha feito sua abordagem, 
anteriormente, solicitando um prato de comida. Disse, em acréscimo, que foi o único
contato que teve com o réu, antes do fato. Relatou, a seu turno, que, na ocasião, 
avistou o réu atrás do box do seu banheiro, quando foi rendida por ele, juntamente 
com o seu filho de 05 anos de idade. Afirmou, em adição, que o réu se levantou e 
lhe desferiu um golpe “mata-leão”, afirmando, ainda, que o réu simulou que estava 
com uma arma sob a camisa, pedindo para que não gritasse. Relatou, em acréscimo, 
que o seu filho começou a gritar, afirmando, ainda, que o réu começou a enforcá-la,
jogando-a no sofá. Disse, outrossim, que entraram em luta corporal, momento em que 
o réu tomou posse do seu celular. Confirmou, a seu turno, que o réu apenas simulou 
que estava armado com algo sob a camiseta, afirmando, ainda, que o réu ficava com a
mão sob as vestes, informando, outrossim, que o réu tinha apontado a suposta arma 
em sua cabeça quando foi rendida no banheiro. Informou, por sua vez, que, na 
ocasião, não chegou a ver o objeto que o réu estava portando, informando, ainda, 
que somente tomou conhecimento do que se tratava quando foi à Delegacia, após a 
prisão do réu, informando, outrossim, que o réu havia arremessado o referido objeto
no mato durante a perseguição policial. Confirmou, ainda, que, logo após a tirada 
do seu aparelho de telefonia móvel, o réu deixou o local, momento em que acionou a 
polícia, confirmando, a sua vez, que recuperou o seu telefone na Delegacia, depois 
que os policiais o entregaram. Negou, a seu turno, que tivesse recuperado o seu 
celular por conta própria, confirmando, ainda, que o réu saiu da sua casa na posse 
do celular. Negou, a sua vez, que o réu tenha subtraído algum outro bem. Relatou, 
ainda, que, na ocasião, o réu havia pulado o muro, informando, por sua vez, que 
deixava o portão trancado e a porta dos fundos aberta, quando se dirigia ao ponto 
de ônibus para buscar o seu filho na escola. Disse, em adição, que, no transcurso 
do tempo entre sair de casa para buscar o seu filho na escola e retornar para casa,
o réu já estava no interior da sua residência. Confirmou, a seu turno, que o réu, 
na Delegacia, trajava as mesmas vestes daquele instante em que estava na sua casa, 
confirmando, ainda, que identificou o réu, prontamente, quando solicitaram o seu 
reconhecimento na Delegacia. Reconheceu, outrossim, por videoconferência, a 
fisionomia do réu durante a audiência. Disse, ainda, que, depois um mês morando no 
local, sempre via o réu nas proximidades, informando, outrossim, que constantemente
o via na rua, negando, a seu turno, que tivesse conhecimento da vida dele. 
Confirmou, a seu turno, que, no mesmo instante em que foi rendida pelo réu com um 
golpe “mata-leão”, ele usou o objeto como arma. Negou, a sua vez, que, antes de 
ingressar no imóvel, tivesse notado a presença do réu, informando, ainda, que, na 
ocasião, estranhou a janela aberta, não sabendo informar se o réu teria ingressado 
pela janela, que não tinha sinal de arrombamento, ou pela porta dos fundos, que 
estava encostada. Narrou, a seu turno, que, ao ingressar na sua casa, o seu filho 
correu para entrar no banheiro, informando, ainda, que foi ele quem avistou o réu e
gritou, alertando a presença de uma pessoa estranha no banheiro. Disse, em 

 
 
acréscimo, que seguiu correndo para o banheiro, quando foi rendida pelo réu, no 
mesmo instante, sofrendo um golpe “mata-leão”, informando, ainda, que foi lançada 
no sofá e que entrou em luta corporal com o réu. Relatou, em adição, quando foi 
rendida, que o réu a ameaçou para que ficasse quieta, afirmando, ainda, que ficou 
com um pouco de medo, informando, a seu turno, que o seu filho começou a gritar, e,
por sua vez, que não sabia o que o réu tinha sob a camisa, notando que havia um 
objeto. Disse, outrossim, que, nesse instante, não chegou a refletir sobre a 
possibilidade de o réu estar armado, informando, a seu turno, que ficou com medo 
por causa do seu filho, o qual tentava bater no réu. Disse, ainda, que o réu tentou
tirar o celular da sua mão e que o seu aparelho caiu, informando, a seu turno, que,
neste momento, pegou na mão do seu filho e saiu correndo de casa, gritando por 
socorro, e, por sua vez, que o réu deixou a casa, correndo com o seu celular. 
Afirmou, por sua vez, que estava assustada e que gritou por socorro no meio da rua.
Afirmou, ainda, que, na oportunidade, o réu declarou que tinha uma arma, afirmando,
outrossim, que acreditou que o réu estivesse com uma arma de fogo, somente tomando 
conhecimento de que se tratava de outro objeto na Delegacia. Disse, a sua vez, que 
o réu estava com um espeto grande de carne, tendo-o modelado para que aparentasse 
uma arma, confirmando, ainda, que o objeto tinha o potencial de perfurar alguém. 
Confirmou, ainda, que o golpe “mata-leão” envolveu o seu pescoço, e, outrossim, que
o réu a pegou pelas costas, quando se assustou e tentou sair de casa com o seu 
filho, no primeiro momento, quando o avistou no banheiro. Disse, a seu turno, que, 
nesse momento, o réu apenas solicitou que ficasse quieta. Relatou, outrossim, que, 
durante o golpe de esganadura, conseguiu se desvencilhar do réu, informando, ainda,
que o réu tentou tomar o celular da sua mão, e, por sua vez, que, durante a luta 
corporal, deixou o seu celular cair, momento em que se livrou do réu e correu com o
seu filho. Confirmou, por sua vez, que, desde o início, percebeu que se tratava de 
um roubo, afirmando, ainda, que a sua casa estava totalmente revirada, com as 
vestes do guarda-roupas ao chão e quarto bagunçado, informando, a seu turno, que o 
réu teria se escondido no banheiro ao ouvir a sua chegada na residência. Negou, 
ainda, que o réu tivesse pedido desculpas pelo ocorrido, informando, outrossim, que
somente teve contato com o réu, ao longe, na Delegacia. Afirmou, a seu turno, que, 
atualmente, não deixa mais a janela e a porta dos fundos da sua casa abertas, 
afirmando, ainda, que não mora mais no mesmo local, confirmando, ainda, que, na 
época, deixava a janela e a porta abertas. Confirmou, por sua vez, que o réu a 
ameaçou de morte durante a luta corporal, dizendo que a mataria, caso não ficasse 
quieta, afirmando, ainda, que ficou com medo, acreditando que o réu estivesse com 
uma arma sob a blusa, entrando em luta corporal com ele por causa disto. Negou, a 
sua vez, que tenha tido algum relacionamento amoroso com o réu.

A testemunha Azenilda Bersanette Lourenço, ao prestar seu depoimento em pretório, 
disse que, na data do fato, estava em patrulhamento com o seu parceiro, quando foi 
informada, via rádio, sobre um roubo no bairro Nova Jales. Narrou, ainda, que, com 
o apoio de outras viaturas, fizeram contato com a vítima, a qual informou as 
características do autor e o sentido que ele seguiu, relatando, outrossim, que 
fizeram um patrulhamento pelo bairro Pedro Nogueira, quando localizaram o réu. 
Relatou, a seu turno, que o réu empreendeu fuga, quando a viatura policial se 
aproximou, tendo dispensado um objeto no solo, informando, ainda, que o réu pulou o
muro de uma residência, pelos fundos. Narrou, em acréscimo, que seguiram no encalço
do réu, informando, a seu turno, que o seu companheiro logrou êxito em abordá-lo na
residência, escondido no interior de um banheiro. Informou, outrossim, que 
encontraram um espeto dobrado no local onde o réu tinha dispensado o objeto. Disse,
por sua vez, que o réu não quis apresentar declarações sobre o fato, quando foi 
questionado. Afirmou, a seu turno, que o celular da vítima foi encontrado na 
residência dela, o qual havia caído ao chão, quando ela entrou em luta corporal com
o réu. Confirmou, ainda, que conhecia o nome do réu nos meios policiais, 
informando, a seu turno, que não tem conhecimento dos delitos que ele praticou. 
Confirmou, por sua vez, que a vítima declarou que tinha sofrido um golpe “mata-
leão” do réu, quando foi abordada em sua casa, e, ainda, que ela tinha entrado em 
luta corporal com o réu, sendo jogada no sofá, momento em que o celular caiu. 

Confirmou, ainda, que o celular foi encontrado no próprio terreno do imóvel da 
vítima, confirmando, ainda, que o réu não estava na posse do referido aparelho 
celular quando foi abordado. Disse, outrossim, que o réu não indicou a localização 
do aparelho celular, informando, a sua vez, que encontraram o referido telefone em 
suas diligências no local do fato.

A testemunha Fabrício Rodrigues Leandro, de sua vez, ao prestar seu depoimento em 
juízo, disse que, na data do fato, receberam a informação de uma ocorrência de 
roubo em andamento e que se deslocaram ao local do fato. Narrou, ainda, que foram 
informados de que o réu teria se dirigido ao bairro Pedro Nogueira, informando, 
outrossim, que, neste bairro, avistaram um indivíduo com as mesmas características 
descritas como autor do fato. Relatou, em acréscimo, que o réu saiu correndo quando
foram abordá-lo, informando, ainda, que saiu no encalço do dele, enquanto a sua 
parceira Azenilda solicitava apoio. Narrou, outrossim, que o réu ingressou em uma 
residência, saindo outro lado da rua, ingressando, em seguida, em outra residência,
cujo morador era cadeirante, afirmando, a seu turno, que conseguiu abordar o réu 
dentro do banheiro. Relatou, ainda, que o réu havia dispensado algo quando estava 
correndo. Disse, a seu turno, que nada foi encontrado com o réu durante a revista 
pessoal. Informou, ainda, que algemaram o réu e o retiraram rapidamente do local, 
informando que havia o risco de linchamento, em razão da aglomeração de pessoas 
revoltadas com o ingresso do réu em uma casa que havia um cadeirante. Relatou, a 
sua vez, que retornaram à residência da vítima, a qual declarou que tinha sido 
surpreendida pelo réu em sua casa, e, ainda, que ele teria ingressado pela janela. 
Disse, em adição, que a vítima declarou que sofreu um golpe “mata-leão” do réu e 
que ele teria colocado algo em sua cabeça, acreditando que fosse uma arma. Disse, 
ainda, que, posteriormente, encontraram no caminho um espeto, que foi amassado para
parecer uma arma, o qual foi usado pelo réu e que a vítima declarou não ter visto, 
mas sentido o objeto em sua cabeça, enquanto o réu declarava que estava armado. 
Relatou, a seu turno, que a vítima entrou em luta corporal com o réu, enquanto foi 
segurada pelo pescoço, e, ainda, que ambos caíram no sofá, quando o celular da 
vítima, já na posse do réu, caiu e se quebrou. Informou, em adição, que, nesse 
momento, a vítima conseguiu se desvencilhar do réu e saiu correndo da casa, momento
em que a polícia foi acionada e as características do réu foram informadas. Negou, 
por sua vez, que tivesse agredido o réu, informando, ainda, que teve de usar força 
física para algemá-lo, e, outrossim, que não constou qualquer lesão no laudo 
pericial. Informou, a seu turno, que o réu já era conhecido nos meios policiais, 
informando, ainda, que havia medida protetiva da genitora do réu, e, a sua vez, que
participou desta ocorrência. Disse, ainda, que, dias atrás, em outra ocorrência, o 
réu foi pego com uma pequena marreta embrulhada, informando, a seu turno, que o réu
tentava simular uma arma com este objeto. Afirmou, a sua vez, que não se recorda de
a vítima ter declarado que havia alguma marca nela decorrente da esganadura, 
afirmando, a seu turno, que se recorda dela ter mencionado que o réu a segurou pelo
pescoço e que houve uma luta corporal, jogando-a no sofá, momento em que o celular 
dela caiu e quebrou a tela. Disse, a seu turno, que acredita que o celular foi 
devolvido à vítima.

O réu John Lenon Murilo Gomes de Oliveira Perrotti, por seu turno, ao exercer a sua
autodefesa, negou que, na data do fato, tivesse ingressado no imóvel da vítima. 
Negou, outrossim, que tivesse agredido a vítima. Afirmou, por sua vez, que tinha um
relacionamento com a vítima, afirmando, ainda, que a vítima realizava atividade 
como prostituta, e, outrossim, que respeitava a casa dela, não fazendo sexo em sua 
residência, por causa do filho dela, que era menor de idade. Disse, ainda, que 
solicitou que a vítima não levasse pessoas para a casa dela, a fim de realizarem 
programas com ela, em razão da criança. Narrou, a seu turno, que descobriu que a 
vítima estava usando crack, informando, ainda, que foi até a casa dela e a viu 
usando crack, momento em que ela saiu correndo da casa, declarando que tinha sido 
vítima de tentativas de roubo e de homicídio. Negou, a sua vez, que tivesse 
agredido a vítima. Relatou, ainda, que indagou a vítima sobre as suas câmeras de 
vigilância, informando, a seu turno, que a vítima declarou que não poderia ligá-las

por conta das atividades reprováveis que praticava no local. Disse, a seu turno, 
que a vítima fumava crack e a criança inalava a fumaça. Narrou, por sua vez, que, 
dias antes do fato, encontrou-se com a vítima e declarou que ela estava usando 
droga, afirmando, ainda, que a vítima negou o fato, e, a seu turno, que passou a 
seguir a vítima, encontrando-a na casa de um traficante, comprando droga. Negou, a 
seu turno, que, na data do fato, estivesse no imóvel da vítima, negando, a sua vez,
que tivesse ingressado em seu imóvel. Afirmou, ainda, que, um dia antes do fato, 
viu a vítima usando crack, informando, outrossim, que a vítima o convidava para 
visitá-la em sua casa, e, por sua vez, que também a convidava para frequentar a sua
residência, afirmando, em acréscimo, que tinham um relacionamento sexual. Afirmou, 
em adição, que estava ajudando financeiramente a vítima para o sustento da criança,
informando, ainda, que a ajudava com o dinheiro do seu trabalho. Relatou, por sua 
vez, que a vítima fazia faxina na casa de uma pessoa e que ela gastava todo o 
dinheiro do trabalho no consumo de drogas, afirmando, outrossim, que a vítima tinha
ido mais cedo em sua casa, pedindo R$200,00 emprestado para comprar mantimentos ao 
filho. Disse, em adição, que a vítima usou o dinheiro do empréstimo para aquisição 
de drogas, informando, a seu turno, que, ao chegar na casa da vítima, à tarde, o 
portão estava aberto, e, por sua vez, que tinha acesso à casa da vítima. Disse, em 
acréscimo, que, na ocasião, a vítima se assustou, porque havia declarado que ela 
estava usando crack perto da criança, afirmando, ainda, que a vítima saiu correndo 
e gritando, acusando-o de tentar roubá-la. Negou, ainda, que estivesse na posse de 
alguma arma, afirmando, a seu turno, que estava com um litro de conhaque e um litro
de groselha, que havia comprado naquela ocasião. Negou, a seu turno, que estivesse 
com um espeto em sua posse, afirmando, ainda, que este objeto não foi encontrado em
sua posse, negando, outrossim, que estivesse na posse de alguma arma. Negou, a sua 
vez, que, na data do fato, estivesse alcoolizado ou drogado, afirmando, ainda, que 
não tinha feito a ingestão de bebida alcoólica, e, outrossim, que não era usuário 
de cocaína ou crack, sendo apenas usuário de maconha, informando, a seu turno, que,
eventualmente, fazia a ingestão de conhaque para se alimentar. Afirmou, a seu 
turno, que morava sozinho, e, por sua vez, que exercia a atividade de gesseiro, bem
como trabalhava na colheita de laranja. Negou, por sua vez, que tivesse tentado 
realizar a subtração do celular da vítima, afirmando, ainda, que já possuía um 
celular. Negou, a seu turno, que tivesse algum problema de saúde.

O réu John Lenon Murilo Gomes de Oliveira Perrotti, novamente interrogado em razão 
do aditamento da denúncia, ao exercer a sua autodefesa, negou os fatos vertidos na 
denúncia, afirmando, por sua vez, que a vítima era uma mulher de programa e que ela
morava na rua da sua casa. Disse, ainda, que a vítima saía em sua companhia, e, por
sua vez, que já estavam se relacionando há dois meses. Afirmou, outrossim, que 
cuidava do filho de 4 anos de idade da vítima, afirmando, ainda, que concedia 
empréstimos para que ela cuidasse do sustento da criança, e, por sua vez, que a 
vítima não comprava nada para a criança. Disse, em acréscimo, que a vítima gastava 
todo o dinheiro no consumo de drogas, e, ainda, que ela estava fumando crack perto 
da criança, enquanto assistia vídeos pornográficos no sofá da sala. Disse, ainda, 
quando chegou na casa da vítima, que a viu usando crack, afirmando, outrossim, que 
ela saiu correndo, quando se dirigiu a ela para conversarem, e, por sua vez, que a 
vítima o acusava de que estaria tentando roubá-la. Negou, a seu turno, que tivesse 
tentado arrebatar o celular da vítima em algum momento, negando, ainda, que tivesse
antecedentes criminais por roubo com emprego de arma. Relatou, a sua vez, quando 
questionado sobre o que teria motivado as acusações que lhe imputaram, que, um dia 
antes do fato, disse que denunciaria a vítima ao Conselho Tutelar, em razão do 
hábito dela de fumar droga perto da criança, informando, a seu turno, que a vítima 
ficou com raiva e o obrigou a deixar a casa. Afirmou, em adição, que a vítima 
estava fazendo vários programas sexuais perto da criança, afirmando, ainda, que não
se relacionava com a vítima perto do filho dela. Disse, ainda, que a casa da vítima
era habitada por vários homens que bebiam cerveja e usavam drogas. Negou, a seu 
turno, que tivesse tentado roubar a vítima. Confirmou, a sua vez, que cuidava do 
filho da vítima por afeto, informando, ainda, que ele tinha 4 anos de idade, e, por
sua vez, que a vítima não o levava para a escola. Confirmou, ainda, que namorou a 

vítima por dois meses, informando, outrossim, que não teve um relacionamento apenas
em decorrência dos programas sexuais. Negou, a sua vez, todos os fatos que lhe 
foram imputados. Afirmou, a seu turno, que não se recorda do nome do filho da 
vítima, afirmando, ainda, que já está há 11 meses preso.

Analisando-se os elementos de convicção, com a devida circunspecção, conclui-se, 
heuristicamente, que o acervo probatório suporta o acolhimento da pretensão 
acusatória.

A materialidade do crime de roubo se encontra estribada no auto de prisão em 
flagrante (fls.01), auto de exibição e apreensão (fls.15) e laudo pericial sobre o 
objeto apreendido (fls.139/142).

A seu turno, a autoria revelou-se inconcussa, tendo a vítima realizado o 
reconhecimento do réu, tanto na fase extrajudicial (fls.06), como em audiência.

Com efeito, o acervo probatório mostrou-se coeso, em nada disforme.

A vítima confirmou o roubo.

O réu, por sua vez, apresentou versão visceralmente oposta, a qual, contudo, não 
foi confortada por qualquer halo de prova. 

A rigor, ao exercer a sua autodefesa, negou a prática do roubo, aduzindo, no ponto,
que a vítima era uma mulher de programa, com a qual mantinha certo relacionamento. 

Sublinhou, outrossim, que estava preocupado com o filho da vítima, em razão do 
comportamento desta última, a qual usava drogas, e, também, levava homens para a 
sua casa. 

De todo modo, quadra aqui destacar, que, nada obstante a sua aparente demonstração 
de afeto ao menino, ao ser indagado a respeito do nome da criança, sequer soube 
responder. 

De outro bordo, em momento algum, a vítima fez qualquer alusão ao fato de ter 
mantido relacionamento amoroso com o réu, como, também, nada disse sobre eventual 
discussão envolvendo o seu comportamento e a criança. 

Nessa quadratura, em um olhar cortante do acervo probatório, a versão apresentada 
pelo réu não encontra calço em qualquer elemento de convicção. 

Demais disso, de ver-se que, malgrado não ser debitado à defesa o ônus da prova, 
por evidente, ao deixar de postular pela acareação entre o réu e a vítima, perdeu a
chance de gerar eventual estado de dúvidas. 

Com efeito, considerando-se que as partes são as gestoras das provas, cabe, 
exclusivamente, a estas a indicação das provas que deverão ser produzidas, 
considerando-se que, a nosso viso, diante do sistema acusatório, o artigo 156 do 
Código de Processo Penal não subsiste, diante do filtro constitucional. 

Nessa ordem de ideias, sem embargo do respeito tributado ao exercício da 
autodefesa, no caso em tablado, a versão apresentada pelo réu se mostra disforme, 
porquanto não guarda contato com os significantes do processo.

A rigor, o predito réu, para além de apresentar versão contraditória, em momento 
algum justificou o motivo pelo qual estaria na posse de um espeto de churrasco 
retorcido, simulando a forma de uma arma de fogo, bem como o fato de ter se evadido
da presença da polícia, quando houve a tentativa da sua abordagem.

Debruçando-me sobre a prova oral, a autoria revelou-se inconcussa, tanto pelas 
declarações da vítima, bem como pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo.

A vítima Ligiane da Silva, ao ser ouvida em pretório, relatou, a seu turno, que, na
ocasião, avistou o réu atrás do box do seu banheiro, quando foi rendida por ele, 
juntamente com o seu filho de 05 anos de idade.
Confirmou, a seu turno, que o réu apenas simulou que estava armado com algo sob a 
camiseta, afirmando, ainda, que o réu ficava com a mão sob as vestes, informando, 
outrossim, que o réu tinha apontado a suposta arma em sua cabeça quando foi rendida
no banheiro.

 Informou, por sua vez, que, na ocasião, não chegou a ver o objeto que o réu estava
portando, salientando, ainda, que somente tomou conhecimento do que se tratava 
quando foi à Delegacia, após a prisão do réu, informando, outrossim, que o réu 
havia arremessado o referido objeto no mato durante a perseguição policial.

Afirmou, em adição, que o réu se levantou e lhe desferiu um golpe “mata-leão”, 
afirmando, ainda, que o réu simulou que estava com uma arma sob a camisa, pedindo 
para que não gritasse.

Relatou, em acréscimo, que o seu filho começou a gritar, afirmando, ainda, que o 
réu começou a enforcá-la, jogando-a no sofá.

Disse, outrossim, que entraram em luta corporal, momento em que o réu tomou posse 
do seu celular.

Confirmou, a seu turno, que o réu apenas simulou que estava armado com algo sob a 
camiseta, afirmando, ainda, que o réu ficava com a mão sob as vestes, informando, 
outrossim, que o réu tinha apontado a suposta arma em sua cabeça quando foi rendida
no banheiro.

Confirmou, por sua vez, que o réu a ameaçou de morte durante a luta corporal, 
dizendo que a mataria, caso não ficasse quieta, afirmando, ainda, que ficou com 
medo, acreditando que o réu estivesse com uma arma sob a blusa, entrando em luta 
corporal com ele por causa disto.

A testemunha Azenilda Bersanette Lourenço, ao prestar seu depoimento em pretório, 
disse que, na data do fato, estava em patrulhamento com o seu parceiro, quando foi 
informada, via rádio, sobre um roubo no bairro Nova Jales.

Narrou, ainda, que, com o apoio de outras viaturas, fizeram contato com a vítima, a
qual informou as características do autor e o sentido que ele seguiu, relatando, 
outrossim, que fizeram um patrulhamento pelo bairro Pedro Nogueira, quando 
localizaram o réu.

Relatou, a seu turno, que o réu empreendeu fuga, quando a viatura policial se 
aproximou, tendo dispensado um objeto no solo, informando, ainda, que o réu pulou o
muro de uma residência, pelos fundos.

Narrou, em acréscimo, que seguiram no encalço do réu, informando, a seu turno, que 
o seu companheiro logrou êxito em abordá-lo na residência, escondido no interior de
um banheiro.

Informou, outrossim, que encontraram um espeto dobrado no local onde o réu tinha 
dispensado o objeto.

A testemunha Fabrício Rodrigues Leandro, de sua vez, ao prestar seu depoimento em 

juízo, disse que, na data do fato, receberam a informação de uma ocorrência de 
roubo em andamento e que se deslocaram ao local do fato.

Relatou, em acréscimo, que o réu saiu correndo quando foram abordá-lo, informando, 
ainda, que saiu no encalço do dele, enquanto a sua parceira Azenilda solicitava 
apoio.

Narrou, outrossim, que o réu ingressou em uma residência, saindo outro lado da rua,
ingressando, em seguida, em outra residência, cujo morador era cadeirante, 
afirmando, a seu turno, que conseguiu abordar o réu dentro do banheiro.

Relatou, ainda, que o réu havia dispensado algo quando estava correndo.

Disse, em adição, que a vítima declarou que sofreu um golpe “mata-leão” do réu e 
que ele teria colocado algo em sua cabeça, acreditando que fosse uma arma.

Relatou, a seu turno, que a vítima entrou em luta corporal com o réu, enquanto foi 
segurada pelo pescoço, e, ainda, que ambos caíram no sofá, quando o celular da 
vítima, já na posse do réu, caiu e se quebrou.

O réu, a sua vez, em compêndio, negou todos os fatos que lhe foram imputados.

Neste eito, havendo elementos que permitam a emissão de um juízo de segurança 
acerca da autoria, da tipicidade, da antijuridicidade e da culpabilidade, não se 
cogita de qualquer tergiversação com a prova.

Nessa linha de intelecção, havendo a subtração de coisa alheia, com emprego de 
violência e grave ameaça contra a vítima, o crime de roubo deve ser reconhecido.

De toda sorte, antes de incursionar sobre as circunstâncias judiciais que integram 
a pena base, dou-me pressa em alijar as circunstâncias alteadas pelo Ilustre 
Promotor de Justiça como fatores fundantes da exasperação da pena.

Sem embargo do respeito que nutrimos pelo Ilustre Promotor de Justiça, no que atine
às circunstâncias ensejadoras da exasperação da pena, ousamos divergir de seu 
entendimento.

Deveras, o fato de o roubo ter sido praticado, no interior de uma residência, não 
rende ensancha à exasperação da pena, porquanto caso o legislador tivesse 
vislumbrado maior desvalor da ação, decerto, teria engendrado uma tessitura 
normativa própria a abarcar o roubo em interior de residência, o que não ocorreu. 

Por sua vez, não houve qualquer produção de prova segura acerca do fato de o 
comportamento atribuído ao réu ter ocasionado traumas na vítima, com abalo de suas 
esferas psicológica e emocional, tampouco que em razão do evento houve alteração de
seu padrão comportamento. 

Outrossim, não há prova segura no sentido de que a mudança de endereço decorreu, de
forma exclusiva, do comportamento atribuído ao réu. 

De sua vez, no concernente à fixação da pena, calha trazer à talho algumas 
considerações.

De fato, o réu ostenta vários registros criminais sob o pálio do trânsito em 
julgado (fls.80/106).

Nesse lanço, em conformidade com o preconizado pelo Ministério Público, os 
registros alcançados pelo período depurador serão considerados como maus 

antecedentes, para fins de elevação da pena em 1/6, na primeira fase da dosimetria,
a saber, os processos 0000429-71.2008.8.26.0297 (fls. 80/81) e 0006131-
31.2010.8.26.0619 (fls.84/85).

No mesmo trilho, a seu turno, serão considerados como circunstância agravante de 
reincidência os processos 1500871-21.2019.8.26.0541 (fls. 80), 1500871-
21.2019.8.26.0541 (fls. 82) e 0002146-49.2013.8.26.0619 (fls. 83), os quais não 
foram atingidos pelo período depurador, exasperando-se a pena em 1/6.
De outro bordo, sem embargo do respeito que nutrimos pelo Ilustre Promotor de 
Justiça, a majorante do emprego de arma branca não deve prosperar.

Nesse eito, a prova colhida nos autos não revelou substrato necessário que 
justifique a majorante insculpida no inc. VII, do §2º, do art. 157, do Código 
Penal.

Nos dizeres de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 21ª edição, 
página 843, “Arma é o instrumento utilizado para defesa ou ataque.”.

Noutros dizeres, o réu se utilizou um espeto de churrasco retorcido (fls.20/21), 
modelando-o para que tivesse o vulto de uma arma de fogo, quando escamoteada sob as
suas vestes.

Nessa senda, da prova amealhada nos autos, não houve o emprego do referido objeto 
pelo réu para ataque ou defesa, e, por sua vez, segundo o relato da vítima, o réu 
mantinha o objeto sob a sua camisa, a fim de intimidá-la, para que pensasse que se 
tratava de uma arma de fogo.

Por sua vez, a despeito do laudo pericial, que constatou a eficácia do objeto para 
a realização da ação delitiva, sendo instrumento intimidador e de alta 
potencialidade lesiva, podendo ser utilizado como instrumento perfurante ou 
contundente (fls.139/142), o simulacro não foi, efetivamente, empregado contra a 
vítima para lesioná-la, ou, ainda, para vergá-la.

Ao que tudo indica, o réu, quando de seu comportamento, louvou-se de desforço 
físico contra a vítima, não havendo qualquer halo de prova a ensejar o 
reconhecimento de que, concretamente, empregou o objeto com o fito de vergá-la. 

Outrossim, de ver-se que, o porte do objeto, vistosamente não pode ser confundido 
com o emprego.

Deveras, a própria vítima asseverou que, a rigor, somente foi ver o objeto na 
delegacia. 

Carrego, em adição, que, na quadra atual, parcela da dogmática de escol pontifica 
que somente pode ser considerada como arma branca, a arma própria, sob pena de 
interpretação extensiva, ampliando-se, demasiadamente, a incidência do tipo penal 
em detrimento do réu. (Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito 
Penal, 16ª Edição, pág 133). 

Deveras, de se gizar, que a tessitura normativa abandonou a expressão com o emprego
de arma, passando, assim, a caracterizar a majorante pelo emprego de arma branca, o
que, a rigor, deve guardar ponto de contato com as armas próprias, até porque, 
ontologicamente, com a devida vênia aos entendimentos divergentes, um espeto 
retorcido não pode ser considerado arma, ainda que possa ser empregado para agredir
determinada pessoa. 

Demais disso, se não houve o emprego efetivo da arma, mas, ao reverso, combate 
físico, não se cogita da incidência da majorante, a qual reclama o e seu emprego, 
de molde que a arma se ponha como verdadeiro instrumental a premir e vergar a 

vítima, demovendo-a de eventual reação, ou, ainda, a impedindo de manter a coisa 
consigo.  

De sua vez, deve ser afastada a predita majorante.

De sua vez, de rigor o reconhecimento da forma tentada, na medida em que, nos 
termos do depoimento da testemunha policial, o aparelho foi encontrado, no terreno 
da vítima. 

Nessa quadratura, indisputável a forma tentada. 

Por sua vez, tendo-se em linha de conta que o bem, ao que tudo indica, não chegou a
ser retirado do domicílio da vítima, tendo havido o impedimento em razão do embate 
corporal, quer-nos parecer razoável a redução pela metade da pena. 

Nessa senda, cabível a diminuição da pena decorrente da tentativa, a qual deverá 
ocorrer no patamar de 1/2.

Assentadas estas linhas propedêuticas, doravante, passo à dosimetria da pena, 
observando-se, no ponto, o sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, diante dos maus 
antecedentes (fls. 80/81 - 0000429-71.2008.8.26.0297 e fls. 84/85 - 0006131-
31.2010.8.26.0619), a pena deverá ser exasperada em 1/6. De resto, à falta do 
suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à 
personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do 
crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos 
motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 04 (anos) 
e 08 (meses) de reclusão, e 11 (onze) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o 
valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato 
delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a 
maior capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase da dosimetria da pena, deve ser reconhecida a agravante da 
reincidência (fls. 80 - 1500871-21.2019.8.26.0541, fls.82 - 1500871-
21.2019.8.26.0541 e fls. 83 - 0002146-49.2013.8.26.0619), exasperando-se a pena em 
1/6, fixando-se a pena provisória em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, e 12 (doze) dias multa.

Por derradeiro, na terceira e última fase do sistema trifásico, nos termos da 
fundamentação, afastada a majorante do emprego de arma branca, e, por sua vez, 
reconhecida a minorante da tentativa, reduzo a pena ao patamar de 1/2, de molde que
a pena fica estabelecida em 2 anos, 8 meses e 20 dias, 6 dias-multa

O regime de cumprimento de pena deve ser estabelecido em conformidade com o quantum
de pena fixado, considerando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais e a 
reincidência.

No caso em tablado, divisa-se, de forma cartesiana, certa homogeneidade 
delinquencial concernente aos crimes patrimoniais, e, por sua vez, diante das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como da reincidência, o regime fechado 
é o que desponta como mais consentâneo. 

De sua vez, tratando-se de crime matizado pela violência e grave ameaça à pessoa, 
bem como havendo a reincidência em crime doloso, não se cogita da perspectiva de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

 
 
No mesmo toar, diante do quantum de pena, não é possível acenar para suspensão 
condicional da execução da pena.

Tendo o réu permanecido preso durante o curso de processo, e tendo sido fixado o 
regime inicial fechado, não se justifica a concessão da liberdade provisória, a fim
de que recorra em liberdade, devendo, neste eito, permanecer preso, até porque do 
ponto de vista processual, a base empírica que serviu de substrato ao decreto 
preventivo permanece incólume.

Com efeito, inalterado o substrato fático que escorou o cerceio cautelar da 
liberdade, diante do título condenatório, não se justifica, neste átimo, a 
revogação da prisão preventiva.

Expeça-se, pois, guia de execução provisória, recomendando-se o réu onde se 
encontra preso.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar 
JOHN LENON MURILO GOMES DE OLIVEIRA PERROTTI como incurso no artigo 157, caput, 
c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, à pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias 
de reclusão, no regime inicial fechado, e 6 dias-multa, correspondendo cada dia 
multa ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, 
corrigido monetariamente a partir da data do fato criminoso.
Observe-se, por seu turno, a Resolução nº113/2010 do Conselho Nacional de Justiça.

Art. 9º A guia de recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal 
após o recebimento do recurso, independentemente de quem o interpôs, acompanhada, 
no que couber, das peças e informações previstas no artigo 1º.
Neste eito, diante da interposição de recurso, expeça-se guia de execução 
provisória, nos termos do artigo nono da referenciada Resolução, cabendo salientar 
que a interposição de recurso pelo Ministério Público objetivando o aumento da pena
não interdita a expedição da guia de execução provisória, porquanto na contingência
de ocorrer o aumento da pena, proceder-se-á a novo cálculo, de molde a permitir a 
inferência se, diante da nova pena, o sentenciado teria o lapso para progressão.
Assim, caso tenha progredido, diante do redimensionamento da pena, com a sua 
exasperação, não tenha mais lapso suficiente, sendo necessário, poderá ser expedido
novo mandado de prisão, caso, por evidente, tenha progredido para regime mais 
benéfico.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontrar. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes 
providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas 
identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial; c) Oficie-se 
ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as 
anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, 
após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
Oportunamente, após o trânsito, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
No que alude ao espeto de churrasco apreendido (fls.15), não se tratando de objeto 
ilícito, manifestem-se as partes.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Jales, 12 de outubro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito

