1501159-40.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... quando foram acionados via rádio sobre os roubos mencionados. Quando o terceiro
roubo cessou se depararam com o réu, que possuía as características informadas pela
vítima dos roubos (barba por fazer, tatuagem em forma de bracelete no braço, corte 
de cabelo, etc.). Que ele estava em frente a um bar, ao lado da residência dele. Em
revista, o réu disse saber o motivo pelo qual estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501159-40.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501159-40.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2096729/2022 - DEL.POL.PAULINIA, 24169318 - 
DEL.POL.PAULINIA, 2096729 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EUGÊNIO CLEVES CAVAGNA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi

Vistos.

EUGÊNIO CLEVES CAVAGNA foi denunciado e esta sendo acusado pela prática dos crimes 
do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, I (aditamento feito em audiência de 
instrução) na forma do artigo 71 (por três vezes), ambos do Código Penal e do 
artigo 33 caput da lei 11.343/06, porque no dia 07 de abril de 2022, por volta da 
20:00/21:00, no interior do posto de combustível "Auto Posto Novo Jardim", situado 
na avenida José Paulino, nº 4681, Parque da Figueira, nesta cidade, o denunciado, 
agindo em concurso e com unidade de propósitos, com outro individuo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça empregada com 
simulacro de arma de fogo, R$ 325,00 (trezentos e vinte e cinco reais), que estavam
na posse do frentista Silas Marangoni Benedito (fls.09), conforme auto de exibição 
e apreensão de fls. 22/24.

Consta ainda do incluso inquérito policial, que no dia 07 de abril de 2022, à 
noite, por volta das 20:00h/21:00h, no interior do posto de combustível “Servicar 
Paulínia Auto posto”, situado na Avenida Presidente Getúlio Vargas, nº 910, Vila 
Bressani, nesta cidade, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios
e propósitos, com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça empregada com simulacro de arma de fogo, dinheiro (quantia por ora não
informada), que estava na posse do frentista José Orlando Ferreira da Silva 
(fls.07).
Consta também que no dia 07 de abril de 2022, à noite, por volta das 20:00h/21:00h,
no interior do posto de combustível “CBW Santa Cecília”, situado na Avenida 
Brasília, nº 540, Santa Cecília, nesta cidade, o denunciado, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios e propósitos, com outro indivíduo não identificado, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça empregada com simulacro de arma de fogo, 
dinheiro (quantia por ora não informada), que estava na posse do frentista Daniel 
André Ferreira de Souza (fls.08). 
Consta, por fim, que no dia 07 de abril de 2022, à noite, por volta das 
20:00h/21:00h, no interior da residência situada na Rua Olavo Bilac, nº 81, Bairro 
João Aranha, nesta cidade, o denunciado, mantinha em depósito e guardava, para 
entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em uma porção de Cannabis 
Sativa L (maconha), com peso aproximado de 51 gramas, 110 porções de Cannabis 
Sativa L (maconha), pesando aproximadamente 87 gramas, meio tijolo de Cannabis 
Sativa L (maconha), pesando aproximadamente 348 gramas e uma pedra de crack 
(cocaína), pesando aproximadamente 31 gramas, sem autorização e em desacordo com 
determinação legal ou Regulamentar.
A denúncia foi recebida dia 25 de abril de 2022, conforme fl. 84 
O réu foi devidamente citado, conforme fls. 91 e apresentou defesa prévia às fls. 
96/98 
Houve a realização da audiência de instrução, oportunidade na qual foram ouvidas as
vítimas e duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.  
O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnado pela procedência da 
pretensão punitiva. 
A Defesa requereu a absolvição do réu quanto ao crime de tráfico, por ausência de 
provas suficientes para tanto e, ante a confissão do acusado quanto aos roubos, sua
condenação, com aplicação das penas no mínimo legal.
É o relatório necessário. 
Fundamento e Decido.  
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade dos crimes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 08/09), Boletim de Ocorrência (fls.18/25), auto de exibição e apreensão (fls.
29/31), laudo de fls. 142/144  e pela prova oral colhida. 
Por sua vez, quanto à autoria e a responsabilidade penal do réu, procederei à 
análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas 
carreadas aos autos, inclusive a prova testemunhal a seguir transcrita.
A vítima Silas Marangoni Benedito narrou que estava no horário de expediente de seu
trabalho e, por volta de 19h, 20h, estava abastecendo uma moto, quando um indivíduo
chegou e pediu que trocasse dinheiro, ao que ele respondeu que sim e questionou 
quanto ele precisava. Nesse momento o roubador, que estava com um maço de dinheiro 
na mão, respondeu: "Tudo. Me passa tudo o que você tem" e mostrou uma arma que 
estava na cintura.  Diante disso a vítima lhe entregou o dinheiro, ao que o réu 
falou para ele virar as costas e sair andando sem fazer barulho. Que então ele 
empurrou seu irmão, que estava no local, e saiu de lá. Que o indivíduo estava de 
boné, com cara limpa e "pratas no pescoço e relógio".  Que ele era um indivíduo 
branco, "alemão", de olho claro e baixo. Que ele estava sozinho quando praticou o 
roubo. Informou ainda que fez o reconhecimento na delegacia e em tal oportunidade 
confirmou que o réu era a pessoa que praticou o roubo contra si. Em audiência 
novamente o reconheceu. 
José Orlando Ferreira da Silva, segunda vítima mencionada na denúncia, disse que 
estava no posto quando o acusado chegou ao local para trocar uma nota de R$100,00, 
ao que ele respondeu que não tinha troco. Então ele colocou a mão na cintura e 

falou: "Passe o dinheiro". Que nesse momento viu que ele estava armado e lhe 
entregou toda a quantia que tinha. Que o acusado estava de boné, com o rosto 
descoberto. Quando fez o reconhecimento na delegacia não teve dúvidas de que o 
acusado seria o autor do delito. No mais, em audiência novamente reconheceu o réu.
Já a terceira vítima, Daniel Ferreira de Souza, informou que um rapaz chegou no 
posto de gasolina, com uma nota de R$100,00 pedindo para trocá-la. Que quando foi 
pegar o dinheiro para efetuar a troca, ele mostrou uma arma que estava em sua 
cintura e anunciou o assalto. Diante disso, entregou o valor que estava consigo a 
ele (cerca de R$250,00). Que o roubador estava sozinho. Que o rosto dele não estava
coberto; ele usava boné, uma blusa, calça jeans e tênis. Que a pessoa era branca, 
mais baixa que o depoente e com cavanhaque e possuía estatura média. Que na época 
dos fatos fez o reconhecimento na delegacia, quando não teve nenhuma dúvida. No 
mais, novamente efetuou o reconhecimento em audiência, reconhecendo o réu, sem 
sombra de dúvidas. 
O guarda municipal Heraldo Villa da Silva disse que estava em patrulhamento quando 
foram acionados via rádio sobre os roubos mencionados. Quando o terceiro roubo 
cessou se depararam com o réu, que possuía as características informadas pela 
vítima dos roubos (barba por fazer, tatuagem em forma de bracelete no braço, corte 
de cabelo, etc.). Que ele estava em frente a um bar, ao lado da residência dele. Em
revista, o réu disse saber o motivo pelo qual estava sendo abordado, dizendo "a 
casa caiu". Após a revista pessoal foi encontrada apenas certa quantidade de 
dinheiro, que o réu confessou ser oriunda dos roubos. Perguntado sobre a arma, ele 
informou que a pistola estava dentro da residência e os autorizou a entrar. Que na 
casa havia uma senhora, proprietária da casa, que também autorizou a entrada. Que o
réu morava no local com o neto de referida senhora. Então, no armário onde a arma 
estava, localizaram drogas, as quais também estavam escondidas no fogão da casa 
(maconha). Questionado, o acusado disse que a droga era dele. 
Por fim, Welton Reginaldo de Souza, também guarda municipal, corroborou o relato 
apresentado por seu companheiro de farda, ouvido acima.
O réu, em seu interrogatório, confessou ter praticado os assaltos, pois estava 
devendo dinheiro de droga. Que sempre trabalhou como açougueiro, contudo começou a 
usar drogas e, na época dos fatos, foi até a casa de Igor para que ele lhe vendesse
drogas, momento em que foi cobrado das dívidas que possuía. Diante disso, resolveu 
praticar os roubos, sendo que um "rapaz" lhe entregou a arma de brinquedo e o 
orientou a assaltar postos de gasolina. Narrou que esse terceiro o levou aos 
postos, de carro, e ele então descia, pedia para os frentistas trocarem um valor e 
anunciava o assalto. Após os roubos, voltou à casa de Igor para lhe devolver a 
arma. Que as drogas pertenciam a Igor e não a si. Que os policiais o pegaram no bar
ao lado da casa de Igor. No mais, disse que possui passagens pela polícia. Possui 
uma filha de 4 meses. Faz uso de maconha e cocaína, sendo que já fez tratamentos. 
Da prova existente nos autos verifica-se a existência de um conjunto probatório 
robusto atestando a responsabilidade penal do réu quanto aos crimes de roubo a ele 
imputados, senão veja-se.
O réu foi preso em flagrante delito, momentos após os roubos descritos na denúncia,
com a mesma vestimenta narrada pelas vítimas e na posse do simulacro utilizado nos 
crimes e que foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, pelas vítimas. Ademais, as 
mesmas vítimas reconheceram o acusado como sendo o autor do delito, tanto em solo 
policial (fls. 14/16) como em juízo. De se destacar, ainda, que o réu confessou ser
o autor dos roubos. Assim, de rigor sua condenação quanto a citados crimes.
Porém, tal deve se dar unicamente pelo crime de roubo sem a causa de aumento do 
concurso de pessoas, bem como do uso de arma de fogo, uma vez que muito embora a 
denúncia faça menção ao fato de que os crimes teriam sido praticados por mais de um
indivíduo todas as vítimas narraram que foram assaltadas unicamente pela pessoa do 
réu, sem participação de qualquer terceiro. Observo que tal entendimento se aplica 
ainda que o réu tenha confessado que atuou com o auxílio de terceiro, uma vez que a
confissão, não corroborada por provas, não pode ser considerada, de maneira 
isolada, para aplicação da majorante.
Corroborando esse entendimento:
"APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL - FURTO SIMPLES E QUALIFICADO (CP, ART. 

155, CAPUT E § 4º, I) E RECEPTAÇÃO (CP, ART. 180, CAPUT)- NEGATIVA DE AUTORIA - 
CONFISSÃO ISOLADA NOS AUTOS - RETRATAÇÃO EM JUÍZO - AUSÊNCIA DE PROVAS - APLICAÇÃO 
DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REU - EXEGESE DO ART. 386, VII DO CPP - ABSOLVIÇÃO 
MANTIDA. I - No sistema processual penal brasileiro, vige o princípio do in dubio 
pro reo, consubstanciado na tese de que a existência de provas conflitantes nos 
autos, ou mesmo a ausência de elementos aptos a confirmarem a autoria, conduz à 
absolvição do acusado. Referida assertiva pressupõe, também, que o ônus da prova 
deve recair sobre a acusação, de sorte a ensejar a improcedência da denúncia caso a
pretensa condenação não venha acompanhada do conjunto probatório suficiente a 
auxiliar o magistrado na busca pela verdade real. II - A confissão, quando 
conferida na etapa indiciária e retratada em juízo, deve ser prudentemente avaliada
pelo magistrado, não se prestando unicamente para embasar uma condenação, mas sim 
quando estiver corroborada por outros elementos de prova, necessariamente 
judicializados (CPP, art. 155). III - Destarte, em se verificando a materialidade, 
porém deixando-se de determinar a autoria em razão de incertezas aferidas nos 
depoimentos da vítima, não há falar-se em inexistência de fatos, mas sim na 
ausência de provas suficientes para a condenação, conforme preconiza o art. 386, 
VII, do Código de Processo Penal."
(TJSC, ACR 32709 SC 2010.003270-9, Segunda Câmara Criminal, DJe 21 de Junho de 
2011, Rel. Salete Silva Sommariva)
E com relação à causa de aumento da arma de fogo, deixo de aplicá-la também, uma 
vez que o réu portava unicamente um simulacro de arma, o que não pode ser utilizado
para caracterização da majorante postulada pelo Ministério Público, mas tão só para
caracterizar a grave ameaça necessária à configuração do crime de roubo.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, 
E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE 
ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS 
ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. 
PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 
1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a
apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, 
§ 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova 
capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso concreto, em que 
demonstrado pela própria Corte de origem que por meio do depoimento da vítima e do 
corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. 
O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não 
há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A 
jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente
de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, 
caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante
de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...]
cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na 
hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador 
Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 
6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus
da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do 
CPP. (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 
25/4/2018). 5. Agravo regimental improvido."
(STJ, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.712.795 – AM, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 
data do julgamento: 05/06/2018).
Quanto ao crime de tráfico, no entanto, entendo que a mesma sorte não socorre à 
acusação, senão veja-se. O acusado, em interrogatório judicial, narrou que não 
residia na casa em que foi abordado. Informou que somente estava no local pois 
havia ido adquirir entorpecentes, bem como que o simulacro da arma pertencia ao 
morador de referida casa. E da análise das provas existentes nos autos entendo que 
há dúvidas quanto ao real proprietário dos entorpecentes, uma vez que, muito embora
na denúncia conste a informação de que as drogas teriam sido localizadas na Rua 

Olavo Bilac, 81 (endereço do réu informado às fls. 17), da leitura dos depoimentos 
dos guardas municipais às fls. 10/11 e 12/13, bem como do quanto relatado na 
audiência de instrução, verifico que as drogas foram apreendidas em uma residência 
localizada na Rua Pedro Quintal Filho, bairro Morro Alto, sendo crível, portanto, 
que os entorpecentes pertencessem a terceiro, até porque os próprios guardas 
ouvidos narraram que a proprietária de tal casa era uma senhora e que o neto dela é
que residia no local. E ainda que tenham narrado que a mesma senhora teria afirmado
que ali também seria a residência do acusado, é certo que tal testemunha não foi 
arrolada por qualquer das partes, de modo a corroborar que o réu realmente morava 
ali. Assim, ante as divergências do exato local em que a droga teria sido 
localizada (já que os guardas informaram um endereço em depoimentos e a denúncia 
indicou outro), aliado à ausência de comprovação de que o réu morava na casa em que
as drogas foram encontradas, ônus este que, por certo, incumbia à acusação, de 
rigor a absolvição do acusado quanto a tal delito, com amparo no princípio in dubio
pro reo.
Desse modo, passo à dosimetria da pena dos roubos.
Na primeira fase, verifico que o réu não ostenta antecedentes. No mais, as demais 
circunstâncias judiciais são normais à espécie. Assim, fixo as penas base em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, contudo deixo
de reduzir a pena nessa fase pois já fixada no mínimo legal. Inexistem tampouco 
causas de diminuição de pena, no entanto, presente a causa de aumento do crime 
continuado, prevista no art. 71 do Código Penal, aumento a pena em 1/5, passando-a,
de forma definitiva, para 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, aplico o regime fechado, com 
amparo no art. 33, §3º do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, 
uma vez que este praticou não apenas um crime, mas três roubos, em continuidade 
delitiva, exercendo, portanto, grave ameaça contra três vítimas distintas, sendo 
evidente que tal prática configura reprovabilidade exacerbada a justificar a 
aplicação de regime mais gravoso.
Deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela 
inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o 
mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a 
regime menos rigoroso, está se contrariando o princípio constitucional da 
individualização das penas, entronizado no comando normativo do art. 5º, XLVI, da 
Constituição Federal de 1988.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Assim, fixo 
o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/3 do maior salário mínimo 
vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para
CONDENAR o réu  EUGÊNIO CLEVES CAVAGNA, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro)
anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 
bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor acima determinado, pela 
prática dos delitos previstos no artigo 157, caput, por três vezes, na forma do 
artigo 71, ambos do Código Penal. ABSOLVO, mais, o réu quanto ao crime previsto no 
art. 33, caput, da lei 11.343/06 com amparo no art. 386, VII do CPP.
Ante a manutenção dos motivos que ensejaram a custódia cautelar do réu, mantenho-a,
deixando de conceder-lhe, portanto, o direito de recorrer em liberdade.
No mais, proceda-se à devolução, ao réu, dos objetos apreendidos às fls. 29/31 e 
que não tenham qualquer relação com os delitos ora julgados, tais como: relógios, 
calças, sapatos, capacete, já que não houve demonstração de que teriam sido obtidos
de forma ilícita, posto que as vítimas narraram ter sido subtraído apenas dinheiro 
de suas posses. 
Com o trânsito em julgado:  
1) Em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD;  
2) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 

(art. 50, caput, do CP)  
3) Extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal; 
5) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal;  
6) Intime-se as vítimas;
7) Proceda-se à destruição da arma apreendida, nos termos do art. 25 da lei 
10.826/03;
8) Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, nos termos da lei 11.343/06.
9) Expeça-se a competente certidão ao advogado nomeado.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Paulinia, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

