1501270-76.2019.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... ser conhecido por ser um ponto de tráfico de drogas e ele estar em atitude suspeita os policiais deram ordem para Alessandro com intuito de realizar uma busca pessoal, porem o autor Alessandro resistiu não permitindo que os policiais realizassem a busca pessoal vindo a tumultuar o local, diante do não cumprimento da ordem o policial Paulo Sergio foi ate a viatura pedir apoio momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, José Bonifacio - SP - cep 15200-000 
      
1501270-76.2019.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501270-76.2019.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO








O MINISTÉRIO PÚBLICO ofertou denúncia contra ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES pela suposta prática do delito previsto no artigo 329 do Código Penal.
Narra a denúncia que o acusado, no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 00h30, na Rua José Joaquim de Brito, numeral 110, na cidade e Comarca de José Bonifácio, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o Policial Militar LUIS FERNANDO DE MAGALHÃES, pessoa competente para executá-lo.
Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3° da Lei 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), laudo de exame pericial (fls. 77/79), bem como pela prova oral coligida. 
 O acusado, ouvido pela autoridade policial (fl. 5), relatou: “estava na casa de uma amiga e quando foi sair recebeu ordem dos policiais militares para colocar as mãos na cabeça para ser realizado a busca pessoal, porem o declarante ser negou a ser realizado a busca pessoal e somente se prontificou a erguer a camisa e oferecer os documentos, e os policiais novamente deram ordem para colocar as mãos na cabeça e o declarante se irritou e partiu para cima dos policiais para agredi-los e que os policiais revidaram a agressão. O declarante informa que teve a referida atitude porque em razão de ter desavença com "Osvaldo", este afirmou que iria dar um jeito de alguém "plantar" drogas em suas vestes para incrimina-lo, diante desse fato o declarante ficou temeroso e se negou a ser revistado, mas ressalta que a intenção não era agredir os policiais apenas de descontrolou por medo das ameaças sofridas por parte de "Osvaldo", fato que foi registrado no BO 1224/2019".
Em juízo, ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES explicou que não se opôs à intervenção dos militares e que as agressões foram iniciadas por LUIS FERNANDO DE MAGALHÃES. Ademais, consignou que foi anteriormente ameaçado por seu ex-chefe, que o caluniou e insinuou que solicitaria que policiais de seu relacionamento o abordassem e forjassem a localização de entorpecentes para prejudicá-lo, fato que foi, inclusive, objeto de boletim de ocorrência.
LUIS FERNANDO DE MAGALHÃES, policial militar, administrativamente (fl. 04), informou: "é policial Militar estava em patrulhamento juntamente com o Sd Policial militar Paulo Sergio pelo bairro Jd Carlos Cassetari e quando estavam passando pela Rua Jose Joaquim de Brito defronte ao nº 110 avistaram um homem identificado posteriormente como Alessandro Alves Rodrigues saindo da referida casa e subiu em sua motocicleta, e em razão do local ser conhecido por ser um ponto de tráfico de drogas e ele estar em atitude suspeita os policiais deram ordem para Alessandro com intuito de realizar uma busca pessoal, porem o autor Alessandro resistiu não permitindo que os policiais realizassem a busca pessoal vindo a tumultuar o local, diante do não cumprimento da ordem o policial Paulo Sergio foi ate a viatura pedir apoio momento em que o autor entrou em luta corporal com o declarante, sendo necessário o uso de força física moderada para conter a reação agressiva de Alessandro contra os policiais, e que no momento iniciou uma aglomeração de pessoas no local que apresentavam atitude hostil contra a ação dos policiais , fazendo com que rapidamente os policiais detivessem Alessandro e o conduzissem ate a Santa Casa Local e posteriormente a esta Unidade Policial. O declarante informa que em razão da resistência lesionou o polegar direito e Alessandro lesionou o rosto". Tais informações foram integralmente confirmadas em juízo.
O policial PAULO SÉRGIO PEREIRA, em sede policial (fl. 03), apresentou versão condizente com a de seu colega de farda. Em juízo, declarou que havia denúncias de tráfico de entorpecentes na região envolvendo ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES e que o acusado não aceitou ser abordado, agindo de forma agressiva. Ademais, confirmou a versão apresentada pelo denunciado, consignando que realmente havia um boletim de ocorrência registrado contra o ex-patrão dele, que teria o ameaçado dizendo que mandaria policiais atuarem para prejudicá-lo.
Consigno, de pronto, que os policiais ouvidos são agentes concursados, legalmente aptos a reprimir o crime, e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado.
Ademais, as exposições destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de garantir a segurança pública, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade.
Feitas essas ponderações, entendo que, diante dos relatos apresentados por todos os envolvidos, a pretensão acusatória não merece prosperar. Explico.
Resta incontroverso que ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES não aceitou a abordagem realizada por LUIS FERNANDO DE MAGALHÃES e, mediante agressões, tentou impedir a execução de ato legal pelo agente competente.
Ademais, o militar PAULO SÉRGIO PEREIRA confirmou a tese defensiva sobre a existência de boletim de ocorrência registrado pelo réu contra um indivíduo que o ameaçou insinuando que faria com que policiais o abordassem e forjassem a localização de entorpecentes para prejudicá-lo.
Observo, inclusive, que consta dos sistemas dos órgãos de segurança pública o Boletim de Ocorrência n. 1224/2019, arquivado em 9.2.2020, que registra Osvaldo Pereira da Cruz como averiguado e ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES como vítima de suposto delito de calúnia.
Ora, no momento em que os policiais realizaram o procedimento – absolutamente lícito e legítimo – o acusado, diante do fundado temor de ver concretizada a ameaça anteriormente proferida por Osvaldo Pereira da Cruz, reagiu para impedir uma agressão inexistente, cenário que torna imperioso o reconhecimento de legítima defesa putativa.
Sobre o tema, ensina Cezar Roberto Bitencourt:
Ocorre legítima defesa putativa quando alguém se julga, erroneamente, diante de uma agressão injusta, atual ou iminente, encontra-se, portanto, legalmente autorizado a repeli-la. A legitima defesa putativa supõe que o agente atue na sincera e íntima convicção da necessidade de repelir essa agressão imaginária. Essa modalidade de legítima defesa só existe na representação do agente, pois, objetivamente, não existe. (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte geral. 11ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, v.1, p. 320 e 321).
Ocorre que, malgrado a legítima defesa real seja uma causa excludente de ilicitude, à luz da Teoria Limitada da Culpabilidade, adotada pelo Código Penal (item 19 da Exposição de Motivos), a ocorrência de descriminante putativa é tratada pelo ordenamento jurídico pátrio como erro de tipo permissivo, pois o agente atua/reage não em decorrência de uma agressão injusta, mas por um erro de percepção quanto à situação fática, acreditando que atua sob o manto de causa justificante.
Nessa perspectiva, o art. 20, § 1º, do Código Penal, dispõe que deve ser considerado isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstâncias, supõe situação de fato que, se existisse, tornaria a ação legítima. Todavia, não há isenção de pena quando o erro deriva de culpa e o fato é punível como crime culposo.
Diante desses esclarecimentos, observo que, na espécie, ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES temia ser alvo de flagrante forjado e realizou projeção equivocada sobre a atuação dos policiais. Contudo, tal percepção, apesar de errônea, se afigura plenamente justificável quando consideradas as circunstâncias que ensejaram o registro do Boletim de Ocorrência n. 1224/2019, que, se existissem, tornariam legítima a ação do réu.
Em suma, ao acusado faltou o elemento subjetivo do tipo penal, porquanto as circunstâncias impediram, de forma definitiva, que alcançasse a real percepção dos fatos: estava diante de uma abordagem policial lícita e deveria cooperar para sua realização.
Ademais, ainda que não se constatasse com precisão a falta de dolo, “pelo princípio do in dubio pro reo a absolvição deve ser decretada quando a hipótese de erro de tipo emerge no conjunto probatório com elevada plausibilidade, ainda que presente alguma controvérsia, como no caso em tela. (...) Se polarizada a prova, a melhor solução é, repita-se, a manutenção da absolvição. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente, a absolvição do réu era medida que se impunha, em atenção ao princípio do in dubio pro reo” (TJSP; Apelação Criminal 0018163-24.2011.8.26.0590; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/03/2021; Data de Registro: 02/03/2021).
Portanto, cogente o reconhecimento da descriminante putativa escusável, entendo que a pretensão acusatória não prospera.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado ALESSANDRO RAMOS RODRIGUES da imputação relativa ao delito previsto no artigo 329 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. 
Sem custas. Após o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações de praxe e dê-se baixa na distribuição. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 
José Bonifacio, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA