1501334-04.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR PEREIRA DA SILVA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos. 

VALMIR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP
Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 1501334-04.2021.8.26.0537 - Ctrl. nº  2021/000945- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501334-04.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/000945
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR PEREIRA DA SILVA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


Vistos. 

VALMIR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2021, período matutino, nas proximidades da loja “Coqueiro Automóveis”, situada na Avenida Goiás, n. 497, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra o funcionário Rodrigo Gomes Ferreira, o veículo de marca Fiat/Toro, placas ENC-8I60, em prejuízo de referido estabelecimento comercial. 
Narra a denúncia que, na data e horário dos fatos, o acusado compareceu no estabelecimento comercial “Coqueiro Automóveis” e, fazendo-se passar por cliente, ajustou a realização de um “test drive” com o veículo de marca Fiat/Toro, placas ENC-8I60, sendo acompanhado pelo funcionário Rodrigo Gomes Ferreira.
Em dado momento do trajeto o acusado solicitou alteração da rota pré-definida, com discordância do funcionário. No final do percurso, já nas proximidades do estabelecimento comercial, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego da arma de fogo, anunciou o roubo, ordenando ao funcionário que desembarcasse. A seguir, evadiu-se na condução do referido veículo, enquanto Rodrigo acionou a polícia militar e comunicou o ocorrido.
Por volta das 14h00min, já no interior do estacionamento do “Shopping Plaza São Bernardo”, o acusado apresentou dificuldades para acionamento da marcha ré do veículo, despertando a atenção de Douglas Ramon Bastos Santos, vigilante do local, que se aproximou e o orientou. O acusado, todavia, dirigia com dificuldades, realizando manobras em “zigue-zague”, e tentava sair por um portão fechado. O vigia também estranhou o fato do veículo ostentar publicidade de uma loja e, ao consultar o emplacamento, verificou que se tratava de produto de roubo, razão pela qual efetuou a detenção do agente até a chegada da Polícia Militar.
A arma de fogo não foi localizada e o bem foi restituído.
Rodrigo Gomes Ferreira e Douglas Ramon Bastos Santos compareceram à Delegacia de Polícia e reconheceram pessoalmente o acusado, dentre várias pessoas, sem qualquer sombra de dúvidas (fls. 17/18).  
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/53). Foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 41/44). 
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 61).
O réu foi citado (fls. 76) e apresentou defesa prévia (fls. 86/87). A decisão de fls. 88/89 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu e indeferiu o pedido de liberdade provisória.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a absolvição imprópria do réu.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É caso de absolvição imprópria, pelo reconhecimento da inimputabilidade do acusado.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 06), boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelos termos de declarações (fls. 07/10), pelo termo de interrogatório (fl. 11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 17/18) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado, o qual confessou a prática delitiva. Vejamos.
A vítima Rodrigo Gomes Ferreira declarou que o réu pediu para fazer um “test drive”, sendo que entraram no carro e quando estavam na avenida Delamare perguntou ao acusado o local que gostaria de ir, tendo o mesmo respondido que iria até a rodovia Anchieta. Disse que a loja não permitia, de modo que no caminho de retorno à loja e, ao chegarem no local, o réu o apontou uma arma e pediu para que desembarcasse do carro. Informou que desceu do carro e o acusado acelerou o veículo evadindo-se do local. Narrou que tomaram conhecimento de que o réu havia sido preso por volta de 14h30 quando o funcionário do shopping de São Bernardo entrou em contato com a loja. Em juízo reconheceu o réu como autor do delito. Esclareceu que não conhecia o acusado. Informou que a arma do réu estava na cintura embaixo do sobretudo. Salientou que ao retornarem para a loja notou que o acusado sempre encostava a cabeça no vidro e, posteriormente, apresentava estar alterado.
A testemunha de acusação Douglas Ramon Bastos Santos, vigilante do Shopping São Bernardo Plaza, declarou que no dia dos fatos foi chamado para atendimento ao cliente que estava com dificuldade em dirigir o veículo. Informou que o veículo era automático e o réu apresentava sinais de embriaguez. Narrou que orientou o réu como conduzir o veículo, mas percebeu que o mesmo dirigia em “zigue-zague” no estacionamento e a placa do veículo estava coberta com símbolo da empresa “Coqueiros Automóveis”, motivo pelo qual acionou a central de monitoramentos e ficou o acompanhando. Em dado momento, o acusado se dirigiu próximo a porta de acesso. Tentaram abordá-lo, mas o mesmo não se encontrava consciente, assim colocou sua mão por dentro da porta e puxou o freio de mão. Declarou que o supervisor de apoio do shopping reconheceu o réu de um furto em uma loja. Disse, ainda, que consultaram o número da placa do veículo e constataram que o mesmo havia sido objeto de subtração. Em seguida, acionaram a polícia militar. Informou que não localizaram arma com o acusado e nem dentro do veículo.
A testemunha de acusação Ricardo Alves Batista, policial militar, declarou que foram acionados via COPOM que no shopping havia um senhor com um veículo objeto de roubo detido por funcionários do shopping. Disse que no local tiveram contato com o réu e com os funcionários do shopping que alegaram que o acusado dirigia o veículo fazendo “zigue-zague” e em consulta constataram que o veículo havia sido roubado. Indagaram o acusado, tendo este confessado que roubou o veículo em São Caetano quando fazia um “test drive”, de modo que quando estava próximo da loja anunciou o roubo ao vendedor. Informou que o réu estava desnorteado quando da chegada da polícia e sua fala era desconexa. Salientou não ter localizado arma com o réu e nem no veículo, embora a vítima tenha relatado que o réu estava armado quando anunciou o assalto.
No mesmo sentido foi a declaração do policial militar Rivane Bazilio Gonçalves.
Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva. Declarou que um dia após a sua saída do CDP se dirigiu a São Caetano, onde tinha uma loja de carros. Não sabendo explicar o motivo, disse que pediu para fazer um “test drive” com o Fiat Toro e solicitou para ir até a rodovia Anchieta, no entanto o vendedor da loja declarou que não podia fazer o percurso e pediu para que retornasse para a loja. Em frente a loja, narrou que o vendedor desceu do carro, tendo em seguida arrancado com o mesmo. Informou que não conseguia operar o carro no estacionamento do shopping porque o câmbio era automático, de modo que pediu ajuda para o segurança. Tendo este percebido que se encontrava perturbado e que a placa do veículo estava coberta, acionou a polícia. Disse que se encontrava perturbado porque perdeu familiares. Negou o emprego de arma.  
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento pessoal efetuado pela vítima e pela testemunha Douglas em sede policial (fls. 17/18) e em juízo.
Ficou evidenciada a participação do réu na empreitada criminosa, à luz das declarações colhidas. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que a vítima e as testemunhas quisessem incriminar o acusado injustamente, sobretudo porque sequer o conheciam, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas declarações. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência: 
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).
No que se refere à causa de aumento de pena, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações da vítima, no sentido de que o acusado, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que desembarcasse do veículo, evadindo-se em seguida. Assim, não resta dúvida a respeito do reconhecimento da majorante de emprego de arma de fogo.
Sendo assim, o conjunto probatório produzido nos autos é robusto e seguro a apontar a autoria e a materialidade do delito.
Demonstradas, pois, a autoria e a materialidade do crime por cuja prática o réu foi denunciado, não há dúvidas de que cometeu um fato típico e antijurídico. Porém, em face do resultado do exame de insanidade mental realizado (fls. 98/102 em apenso), impõe-se decretar sua absolvição imprópria, aplicando-lhe medida de segurança, nos termos preconizados no artigo 96 e seguintes, do Código Penal.
Com efeito, a inimputabilidade foi cabalmente reconhecida, concluindo o perito responsável pelo exame que o réu, em razão de doença mental (transtorno afetivo bipolar, atualmente em episódio maníaco - CID 10: F31.2), era, ao tempo da ação delituosa, portador de alterações psíquicas, condição essa que prejudicava sua capacidade de entendimento e determinação, considerando o delito cometido.
Assim, diante da inimputabilidade absoluta, decorrente de doença mental, o réu é isento de pena, na forma do artigo 26, caput, do Código Penal.
Por tal razão, o acusado ficará sujeito à medida de segurança, que no caso específico dos autos, será de internação hospitalar pelo prazo de 01 (um) ano, conforme recomendação disposta no laudo pericial (fls. 98/102 - apenso).
Ante o exposto, ABSOLVO IMPROPRIAMENTE o réu VALMIR PEREIRA DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal c.c. artigo 26, caput, do Código Penal, reconhecendo que o réu praticou os fatos descritos na denúncia, porém era, à época do fato, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Em consequência, imponho-lhe medida de segurança consistente em internação hospitalar pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, realizado exame ao final, nos termos do artigo 97 e parágrafos do Código Penal.
Em razão da natureza do tratamento aplicado, nego ao réu o direito de recorrer da sentença em liberdade.
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Registre-se e cumpra-se.

São Caetano do Sul, 07 de fevereiro de 2023.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA