1501921-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... e também a arma de fogo. Já fui processado por tráfico. Tenho 28 anos de idade e não conhecia os policiais. A arma era do meu avô.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada pelos demais elementos de prova, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. Tal é a hipótese dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501921-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501921-80.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2019613/2021 - 91º Distrito Policial - Ceasa, 265/2021 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO MOHACSI FARIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 151/21



VISTOS. 
MARCELO MOHACSI FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 14 da Lei 10.826/03 porque consta que, no dia no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 20h, na Rua Alves Branco, nº 10, nesta cidade e comarca, portava arma de fogo de uso permitido, a saber, uma espingarda, calibre 28, numeração 157471, municiada com 01 (um) cartucho intacto, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 40. 
Defesa preliminar a fls. 52/53. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pelo reconhecimento da legítima defesa ou inexigibilidade de conduta diversa. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena mínima, com substituição. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, dando conta da arma de fogo localizada e apreendida em poder do réu. 


Em complementação, o laudo pericial de fls. 77/80 atestou que a arma de fogo apreendida em poder do réu possuía capacidade vulnerante. 
A autoria também é inconteste. 
Em fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio. Ouvido em Juízo, nesta oportunidade, relatou que realmente estava portando a arma. Estava saindo da casa da minha namorada, tivemos uma discussão, a arma estava junto com minhas roupas, porque tudo estava na casa dela. Quando eu vi a viatura, tentei me esconder no orelhão, eles me acharam e também a arma de fogo. Já fui processado por tráfico. Tenho 28 anos de idade e não conhecia os policiais. A arma era do meu avô.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada pelos demais elementos de prova, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. Tal é a hipótese dos autos. A confissão do réu está em harmonia com o restante da prova produzida nos autos. 
Não se pode crer que o réu estivesse em poder da arma de fogo, quando fosse, ao acaso, preso pelos policiais, e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto é assim que os policiais militares, Rafael Filipe Costa Ferreira e Luan Faustinelli, responsáveis pela prisão do réu, ouvidos nesta data, relataram que estávamos em patrulhamento quando avistamos o réu, que ao nos ver, o réu tentou se esconder em uma cabine de telefone, a qual não tinha o aparelho, o que nos chamou a atenção. Optamos pela abordagem, quando o réu de pronto já informou que tinha a espingarda na sacola. Ele disse que estava passando necessidade, e já tinha uma residência em vista que tentaria praticar o crime. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
As testemunhas narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado e apreensão da arma de fogo. Os depoimentos dos policiais foram tranquilos, harmoniosos e revelaram sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. 
Da mesma maneira, não há nos autos qualquer indício que demonstre existência de inimizade anterior, que possa justificar eventual intenção em prejudicar o acusado, ou mesmo incriminá-lo falsamente, pelo que, as palavras dos policiais merecem credibilidade. 
Em arremate, as teses trazidas a baila pelo nobre Defensor Público não merecem guarida na situação dos autos, eis que a conduta do agente se amoldou de forma objetiva ao tipo previsto na norma penal em apreço, não cabendo aqui, argumentos como legítima defesa e inexigibilidade de conduta diversa. 
Assim sendo, resta evidente e inexoravelmente comprovado que o réu, no dia dos fatos, trazia consigo uma arma de fogo de uso permitido, sem autorização para tanto. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal atento ao dolo norma a espécie. O réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e confessou espontaneamente a autoria delitiva. Atenta, ainda aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no patamar mínimo legal, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Não havendo atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MARCELO MOHACSI FARIA como incurso nas penas do artigo 14, da Lei n.º 10.826/03, a cumprir, a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Entendo que no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos deve ser aplicada.
Em vista do exposto, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, devendo o condenado, no período da condenação, prestar serviços gratuitos em entidades beneficentes, na frequência de oito horas semanais, bem como sofrer limitações em seus finais de semana nos termos da LEP.
Em caso de descumprimento das penas restritivas impostas, o condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE 
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA