1501589-31.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE MOURA GONÇALVES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Leandro de Moura Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 15:00h, na Rua Campo Erê, 231, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501589-31.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501589-31.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE MOURA GONÇALVES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Leandro de Moura Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 15:00h, na Rua Campo Erê, 231, Vila Rio, em Guarulhos, vendia, tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, cocaína, dividida em 39 porções individuais com peso líquido de 19,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado trazia e guardava entorpecentes embalados de forma individual com a finalidade de venda para terceiros. Policiais civis, em campana, avistaram o acusado ocultando as drogas e, com a chegada de compradores, buscava a mercadoria e entregava para venda, o que ensejou a abordagem. Em busca pessoal, os policiais encontraram os entorpecentes apreendidos e a quantia de R$30,00.
O acusado foi notificado (fl. 70), apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida em audiência. Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fl. 6) e pelo laudo toxicológico (fls. 61/63). 
Os policiais civis informaram na delegacia (fls. 11/12) e em juízo que, em campana, visualizaram o acusado escondendo os entorpecentes em um local próximo e, quando um comprador aparecia, entregava as drogas e as ocultava novamente. Contaram que, realizada abordagem, localizaram os entorpecentes e valores nas vestes do acusado. Acrescentaram que, após a abordagem, uma mulher se aproximou e disse que era companheira do réu. Disseram também que no local, por ser habitado, havia outras pessoas. 
Amanda, esposa do denunciado, afirmou em juízo que acompanhava seu consorte quando ocorreu a abordagem policial. Disse que estava com ele bebendo e que no local estavam outros dois indivíduos. Relatou que nenhum dos citados estava a traficar e que o acusado, há algum tempo, parou de consumir drogas. 
Extrajudicialmente (fl. 13), o réu permaneceu em silêncio. Em audiência, negou a prática da infração, aduzindo que foi comprar drogas, momento em que foi abordado e o traficante fugiu. 
Respeitado entendimento diverso, não há como acolher a tese da defesa. O denunciado foi visto pelos policiais realizando o comércio ilícito. Consigo, ademais, ocorreu o encontro de dinheiro; as drogas, por sua vez, estavam nas proximidades. Diante deste cenário, não há como deixar de reconhecer a prática da infração que lhe foi imputada. 
Não há nenhum indício de que os policiais mentiram e que tinham por propósito prejudicar o acusado. Ademais, o outro relato constante dos autos não infirma aquilo que foi trazido pelos citados servidores. Não se constata harmonia entre o que foi aduzido em interrogatório e o que foi noticiado pelo cônjuge virago.
Caso o agente somente estivesse a consumir álcool com outras pessoas, sentado em um bar, os servidores ali não compareceriam para retirar exclusivamente o denunciado e imputá-lo o cometimento de delito equiparado a hediondo. Mencionadas testemunhas, se visassem incriminar gratuitamente pessoas inocentes, diriam que todos os que acompanhavam o imputado estavam a exercer o comércio ilícito com ele.
O fato de ter sido apreendido com o réu a quantia de R$30,00 (sendo uma nota de R$20,00 e outra de R$10,00) não faz com que reste abalado o relato das testemunhas de acusação. Estas, de forma genérica, mencionaram quantos usuários foram atendidos. Se, por exemplo, dois foram os consumidores, não é de se estranhar que um tenha entregado a nota de R$20,00 e o outro, a de R$10,00.
O que importa, respeitado entendimento diverso, é o fato de o imputado ter realizado o comércio ilícito. Ou seja, o número de vendas realizadas é indiferente. É ponto incontroverso que o agente transportava dinheiro. Nas proximidades, foram localizadas as drogas. As testemunhas arroladas na inicial disseram que, procurado pelos compradores, o réu se deslocava até onde estava armazenado o tóxico, buscava a porção solicitada e efetuava a entrega.
Resta a fixação da pena.
O réu ostenta mais de uma condenação definitiva (fls. 17/19). Por assim ser, utilizo a mais antiga como circunstância judicial desfavorável, reconhecendo os maus antecedentes. Assim, na primeira fase, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, no piso.
Não incidem atenuantes. Por conta da reincidência (fl. 18), a reprimenda é elevada em 1/6, gerando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa. 
Inaplicáveis causas de aumento. O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não pode ser aplicado, tendo em vista a reincidência. Aliás, pelo que se vê dos antecedentes, o denunciado exerce o comércio ilícito há tempos. 
O regime prisional inicial é o fechado. A pena supera quatro anos de reclusão, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e o acusado é reincidente. O tempo de prisão provisória não é suficiente para que ocorra a progressão.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Leandro de Moura Gonçalves à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada gratuidade. 
A reincidência impede a conversão da pena carcerária por restritivas de direitos (art. 44, III, do CP). Pelos mesmos motivos, impossível a aplicação do sursis (art. 77, II, do CP).
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não tinha reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Conforme se verifica, o denunciado cumpria pena, pelo mesmo tipo de crime, em regime aberto (fl. 17) e, ainda assim, voltou a traficar, demonstrando possuir tendência à criminalidade. Portanto, a custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados e o dinheiro (fl. 6) será repassado para a FUNAD. Já foi autorizada a incineração da droga (fl. 26). 
P.R.I.C.Guarulhos, 01 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA