1501540-09.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501540-09.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501540-09.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016488/2020 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 9569982 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 571/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2016488 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 571/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2016488 - 
89º D.P. JARDIM TABOAO, 571/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY BARBOZA DE JESUS

Tramitação prioritária

Vistos. 

WESLEY BARBOZA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública
como incurso no art. 157, caput, c.c. art. 14, II, porque, por volta das 23h40, na 
Avenida Vitor Gabriel, Campo Limpo, nesta cidade e comarca de São Paulo, tentou 
subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma 
de fogo, bens pertencentes à vítima Luiz Alberto Macedo de Souza, não consumando o 

delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou, o denunciado caminhava pela via pública quando avistou a vítima 
no interior do veículo aguardando a sinalização semafórica, oportunidade em que 
aproximou-se do lado do motorista e, com um simulacro de arma de fogo debaixo da 
blusa, anunciou o assalto, exigindo a carteira e celular.

Ocorre que a vítima era policial militar, estava de folga, avisou o denunciado e 
lhe apontou sua arma de fogo, motivo pelo qual o denunciado saiu correndo sem 
conseguir levar nada consigo.

Ato contínuo, a vítima passou a perseguir o denunciado que na fuga dispensou algo 
no chão, porém foi alcançado e abordado. 

Policiais militares compareceram ao local em apoio e localizaram o objeto 
anteriormente dispensado pelo denunciado, tratando-se de um simulacro de pistola.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 28 de 
janeiro de 2020 (fls. 42/43). O réu foi citado (fls. 74). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 78). O recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de março de 
2020 (fls. 79/80). 

Na audiência de instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha. O réu foi 
interrogado. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, em
memoriais – fls. 162/168, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a 
absolvição, nos termos do art. 386, V ou VII do CPP. Em caso de condenação, ofertou
pedidos subsidiários em relação a dosimetria da pena. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo
boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), 
pelo laudo pericial do simulacro (fls. 146/149) e pela prova oral colhida.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
delito a ele imputado. 

A vítima Luiz Alberto, ouvida em solo policial, declarou que é policial militar e 
que no dia dos fatos estava de folga conduzindo seu veículo pela Estrada do Campo 
Limpo, momento em que, ao parar o veículo num semáforo, foi abordado por um 
indivíduo, o qual se aproximou pelo lado do motorista e, colocando a mão por 
debaixo da blusa, anunciou o assalto, exigindo seus pertences pessoais, como 
carteira e celular. Nesse momento, anunciou ser policial e apontou sua arma para o 
indivíduo, o acusado Wesley, motivo pelo qual o mesmo saiu correndo. Foi em direção
ao acusado e percebeu o momento em que ele jogou um objeto ao solo. Conseguiu 
efetuar a abordagem e pedir apoio policial via fone.  Com a chegada do reforço 
policial, localizou o objeto anteriormente jogado pelo acusado, um simulacro de 
pistola. (fls. 08).

A testemunha Douglas Rodrigo, ouvido na delegacia, disse que foi acionado para se 
dirigir ao local dos fatos, onde um policial militar havia sido assaltado e também 
havia detido o assaltante. Chegando ao local, já encontrou o acusado detido.(fls. 

09).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 12).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Luiz Alberto, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que é
policial militar e que na noite dos fatos estava de folga. Ao parar seu veículo no 
semáforo, percebeu pelo retrovisor a aproximação do réu que estava de bicicleta. 
Foi abordado pelo réu que lhe disse: “perdeu, perdeu” e já esticou o braço para 
pegar seu celular que estava no suporte preso ao vidro da frente do veículo. 
Conseguiu deter o réu, batendo em seu braço, enquanto pegou sua arma com a outra 
mão. Nisso, relatou que o réu saiu pedalando e foi atrás dele. Esclareceu que ao 
anunciar o assalto, o réu colocou as mãos na cintura fazendo menção de estar 
armado, segurando algo na cintura. Conseguiu deter e abordar o réu que pouco antes,
tinha dispensado o simulacro e foi em sua direção, mesmo estando armado e ter 
anunciado ser policial  O simulacro foi encontrado jogado no chão, cerca de 25 
metros do local onde o réu foi detido. Reconheceu o réu em juízo novamente.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza.

Neste sentido:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Douglas Rodrigo, pouco se recordou da ocorrência. Narrou que foram 
acionados por tentativa de roubo e ao chegar ao local, o policial de folga já havia
detido o réu e somente deram opoio à ocorrência. A vítima disse que estava em seu 
veículo quando o réu surgiu em uma bicicleta e o abordou pela janela do veículo e 
anunciou o roubo. O acusado negou. Foi apreendido um simulacro de arma de fogo. 

Interrogado, o réu alegou que estava parado no farol, quando encostou sem querer no
carro da vítima que já pensou que ele iria roubá-lo e assim já foi acusado. Disse 
que vítima já começou a ligar para outros policiais, mesmo negando que quisesse 
roubá-lo. Informou que estava voltando de uma festa, tinha bebido, mas não estava 
bêbado. Não falou nada na delegacia porque não deu tempo, não deixaram. Foi acusado
e mostraram o simulacro para sua mãe. Na época trabalhava como entregador de 
aplicativo e não foi mais preso desde então. Não conhecia o policial. Por fim, 
disse que o local era uma estrada e mesmo assim conseguiu esbarrar no carro da 
vítima.

Pois bem.

A vítima narrou de forma clara, detalhada e coesa a dinâmica em que se sucedeu a 
tentativa de subtração descrita na denúncia. Estava a bordo de seu veículo e parou 
em um semáforo da estrada, ocasião em que foi abordado pelo réu que, portando 
simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto. Ocorre que a vítima é policial 
militar, sacou sua arma e conseguiu impedir que o réu subtraísse seu celular. 
Nisso, o réu saiu pedalando com a bicicleta. 

Ato contínuo, a vítima saiu no encalço do réu e conseguiu alcançá-lo, detendo-o. 
Pediu apoio por meio de telefone e conseguiu recuperar o simulacro de arma de fogo 
dispensada pelo réu. 

A testemunha policial, apesar de já ter chegado ao local com o réu detido pela 
vítima, confirmou que o simulacro de arma de fogo havia sido apreendida. 

O réu por sua vez, apresentou versão exculpatória inverossímil e sem credibilidade,
restando isolada nos autos.  

Alegou que era inocente e que na delegacia não o deixaram apresentar sua versão. 
Afirmou que não estava embriagado à época dos fatos, mas ao ser questionado de ter 
esbarrado no veículo da vítima, mesmo sendo o local dos fatos, uma estrada, disse 
que não estava totalmente consciente. 

Veja-se que a versão apresentada pelo acusado não foi corroborada com nenhum 
elemento de prova coligida aos autos. 

O crime não se consumou, porquanto o iter criminis foi interrompido por 
circunstâncias alheias à vontade do agente.

No mais, dúvida não há acerca da autoria e da materialidade delitivas, de modo que 
a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 de reclusão e pagamento de 
10 dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. 
Presente a atenuante da menoridade relativa, a pena intermediária permanece 
inalterada, posto que a pena base já foi no mínimo legal, conforme entendimento 
extraído da Súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento
a considerar. Por fim, pelo conatus, diminuo e pena em 2/3, vez que o iter criminis
foi ceifado em seu início, se aproximando mais dos atos preparatórios do que da 
consumação propriamente dita, na medida em que o agente foi surpreendido pela 
vítima assim que a abordou. Assim, torno definitiva a pena em 01 ano e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 03 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar WESLEY BARBOZA DE JESUS 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 01 ano e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 03 dias-multa, por ter infringido o art. 157, caput, c.c. art. 14, II,
ambos do Código Penal.

Estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena em razão da 
quantidade de pena e da primariedade do agente.

Poderá recorrer em liberdade, porquanto os requisitos autorizadores da prisão 
preventiva não se encontram mais presentes, mormente em virtude da natureza do 
regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, que não justificaria a manutenção
do encarceramento. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

