1501814-61.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FILIPI BEZERRA DAS NEVES




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

LUIZ FILIPI BEZERRA DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do art. 329, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1501814-61.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501814-61.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FILIPI BEZERRA DAS NEVES




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

LUIZ FILIPI BEZERRA DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do art. 329, caput, do Código Penal e do art. 129, § 12, do mesmo codex (por duas vezes), na forma do art. 69, caput, do Código Penal, pois, no dia 19 de maio de 2020, por volta das 19:53 horas, na Rua Wálter Gonçalves Ferreira, nº 601, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 6 porções de maconha, com peso líquido de 145,18 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado opôs-se, mediante violência, à execução de ato legal, praticado pelos policiais militares Ricardo Alexandre Honório da Silva e Florival da Silva Claro, competentes para executá-lo. Por fim, ainda nas mesmas circunstâncias, o acusado ofendeu a integridade corporal dos policiais militares Ricardo Alexandre Honório da Silva e Florival da Silva Claro, no exercício de suas funções, causando-lhes lesões corporais de natureza leve.

Recebida a denúncia (fls. 140/141), o réu foi citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação (fls. 155/163).

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 193/195).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da acusação, com a condenação do acusado apenas pelo delito do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao passo que o Nobre Defensor postulou a sua absolvição pelos delitos de lesão corporal e resistência, bem como a desclassificação do crime do art. 33 para o do art. 28 da Lei de Drogas ou, em caso contrário, o reconhecimento do privilégio, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial diverso do fechado, e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 193/195).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, impondo-se a condenação do réu apenas pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fl. 11) e dos laudos de constatação provisória (fls. 14/16) e definitiva de entorpecentes (fls. 115/116), com resultados positivos para THC (maconha), bem como do laudo de exame pericial do objeto apreendido (fls. 117/121).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

Em sede policial, o acusado manteve-se em silêncio (fl. 06).

Em juízo, afirmou que, na data dos fatos, conversava com alguns amigos quando, ao perceber a aproximação da viatura policial, evadiu-se do local em sua motocicleta. Confirmou ter entrado em uma rua de terra para tentar despistar os policiais, mas acabou caindo ao solo e, em seguida, foi por eles abordado. Admitiu a propriedade das porções de maconha, que eram destinadas ao seu próprio consumo, e de um rolo de plástico filme. Havia acabado de comprar o entorpecente e o consumiria em cerca de 3 semanas. Utilizava o plástico filme para embalar e manter a conservação da própria droga. Negou que o entorpecente tenha sido encontrado debaixo de sua moto, pois o dispensara durante a fuga, sendo que os policiais retornaram e o pegaram. Esclareceu que, após a queda, ainda tentou levantar a moto para continuar a fuga, mas acabou sendo agredido pelos policiais. Não ofereceu resistência e tampouco empregou violência contra eles. Nunca teve envolvimento com o narcotráfico e se declarou apenas usuário de maconha. Atualmente trabalha como auxiliar de expedição (cf. gravação audiovisual de fls. 193/195).

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo imputado em juízo, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros a demonstrar a sua responsabilidade, na espécie, pelo delito acima especificado.

Assim é que os policiais militares Da Silva e Claro relataram que, na época dos fatos, havia informações dando conta de que jovens e adolescentes estariam praticando o tráfico de drogas no local mencionado. Na data em questão, durante patrulhamento, avistaram o acusado parando uma moto sobre a calçada e entregando algo a um dos indivíduos ali presentes, o que lhes despertou suspeita. Deram sinal de parada ao réu, que empreendeu fuga com a moto. Após breve acompanhamento, o fugitivo foi abordado após ingressar em uma estrada de terra e cair ao solo, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo. Em buscas na moto, foi apreendida certa quantidade de maconha já embalada individualmente. Com o acusado, no bolso de sua jaqueta, foi ainda encontrado um rolo de plástico filme idêntico ao que embalava as porções de droga apreendidas. Esclareceram que não foram agredidos pelo imputado, que apenas reagiu para tentar se desvencilhar da abordagem e não ser detido (cf. gravação audiovisual de fls. 193/195).

Da Silva ainda acresceu que, ao ser indagado, o réu disse que o entorpecente era para o seu próprio consumo. 

Claro, por outro lado, afirmou que nada ouviu do réu a respeito da destinação da droga.

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do réu. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.

Na hipótese em exame, a conclusão de que a droga se destinava ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida sobretudo pela natureza, quantidade e forma de acondicionamento do tóxico apreendido (6 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido total de 145,18 gramas - cf. auto de fl. 11 e laudos de fls. 14/16 e 115/116 -, já separados individualmente para a revenda e entrega a terceiros, cf. fotografias de fls. 13 e 16).

E, como visto, também houve a apreensão, no mesmo contexto fático, em poder do acusado, de um rolo de plástico filme transparente parcialmente usado, devidamente periciado (cf. laudo de fls. 117/121). 

Nesse aspecto, o referido laudo atestou que o objeto apreendido era apto para utilização no fabrico e acondicionamento de entorpecentes. 

Note-se, ainda, que, segundo os milicianos atuantes na ocorrência, o mencionado plástico filme era idêntico ao que embalava as porções de droga apreendidas na ocasião.

Além disso, no meio policial já havia informações dando conta de que, no exato local onde o réu foi visto inicialmente entregando algo a um outro indivíduo, vinha ocorrendo a prática do tráfico de drogas por jovens e adolescentes, consoante se depreende, sobretudo, do teor dos depoimentos dos castrenses ouvidos em solo judicial.

Tais aspectos, examinados de forma conjunta, afastam a veracidade da frágil versão exculpatória exarada pelo réu e confirmam a ocorrência, na espécie, da guarda e do transporte da droga para fins da mercancia maldita.

Sabe-se, outrossim, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de droga, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito a substância entorpecente, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Afasta-se, por conseguinte, a pretensão defensiva de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06, uma vez que todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que o entorpecente apreendido era pertencente ao réu e se destinava, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros – ainda que de forma gratuita -, não sendo unicamente para o uso próprio do imputado.

É consabido, ademais, que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples guarda temporária da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder sustentar o próprio consumo pessoal.

Todavia, no que concerne às demais infrações penais imputadas ao réu na peça acusatória, a sua absolvição é medida que se impõe, nos termos da manifestação ministerial lançada em alegações finais (cf. gravação audiovisual de fls. 193/195).

Com efeito, malgrado a materialidade dos crimes de lesão corporal tenha sido aferida pelo teor dos laudos de exame pericial (fls. 122/123 e 124/125), que apontaram a ocorrência de lesões de natureza leve suportadas pelas vítimas, a autoria dos referidos delitos não restou bem evidenciada nos autos. 

Isso porque os próprios agentes policiais, em juízo, declararam não ter sido agredidos pelo imputado, pois este, na ocasião, apenas esboçou reação tentando desvencilhar-se da abordagem e da iminente detenção (cf. gravação audiovisual de fls. 193/195).

De igual modo, o acusado também negou a prática de agressão física contra os policiais militares em questão.

Impõe-se, pois, a improcedência da pretensão punitiva estatal em relação ao crime tipificado no art. 129, § 12, do Código Penal.

Noutro giro, idêntico desate merece o delito de resistência, que, consoante o teor da prova oral produzida durante a persecução penal em juízo, não restou devidamente comprovado. 

Com efeito, conforme bem apontado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, exige-se, para a configuração do crime em tela, o emprego de efetiva violência ou ameaça contra os funcionários públicos competentes para a execução do ato.

Ocorre que, no presente caso, não houve relatos de ameaças feitas pelo réu contra os policiais e, como estes deixaram claro ao serem inquiridos sob o crivo do contraditório, o acusado não investiu contra a guarnição, não se podendo cogitar, assim, do emprego de violência.

Desse modo, as provas coligidas revelam-se frágeis e, por conseguinte, não autorizam a condenação do réu pelo mencionado crime.

Logo, o quadro existente nos autos é configurador da insuficiência probatória e, assim, inapto a ensejar a edição de um decreto condenatório em desfavor do réu. A absolvição do acusado pelos crimes de lesão corporal e resistência afigura-se, pois, medida inafastável, na esteira do que proclama abalizada jurisprudência:
 
“1. A ausência de provas suficientes para a condenação conduz à absolvição do réu por força do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 2. Ação penal julgada improcedente” (STF – AP n° 512 – 2ª Turma – Rel. Teori Zavascki – j. 28.04.2016, v.u.). 

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Convém destacar, neste ponto, que, no julgamento do ARE n° 666.334/AM (Rel. Min. Gilmar Mendes), o Pleno do Colendo Supremo Tribunal Federal, em análise da matéria reconhecida como de repercussão geral, reafirmou a jurisprudência no sentido de que as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração em apenas uma das fases da dosimetria da pena (Tema 712).

E o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento pela E. 3ª Seção da Corte (Habeas Corpus n° 725.534/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 27.04.2022), reviu a orientação estabelecida anteriormente para o fim de assentar o entendimento de que é possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena.
 
Assim, ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Cabe frisar que, a fim de evitar o bis in idem, a quantidade de entorpecente apreendida não enseja a exasperação da pena-base pleiteada pelo d. órgão acusatório em alegações finais, eis que será considerada pelo Juízo na última etapa da fixação da reprimenda.

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, vale registrar o firme posicionamento do Colendo STF de que a quantidade de droga apreendida não é, por si só, fundamento idôneo para o afastamento da minorante do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (RHC n° 138.117–AgR – 1ª Turma - Rel. Min. Rosa Weber – publ. 06.04.2021), já que sua utilização para tal fim somente pode ocorrer quando esse vetor estiver conjugado com outras circunstâncias do caso concreto, o que não ocorre no presente caso.

Desse modo, sendo o réu primário e portador de bons antecedentes, e não havendo prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, mas considerando, por outro lado, o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, no que diz com a natureza e a quantidade expressiva de droga apreendida, com elevado potencial de disseminação a muitas pessoas (6 porções de maconha, com peso líquido total de 145,18 gramas), as penas devem ser reduzidas, nos termos do art. 33, § 4°, da referida lei (privilégio), de 1/2 (metade), perfazendo assim o total de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso mínimo.

Torno-as, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Insta consignar, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal já assentara o entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90.

De igual modo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que possuía entendimento sumulado em sentido diametralmente oposto ao acima descrito, cancelou o Enunciado 512 de sua Súmula, alinhando-se à jurisprudência do Pretório Excelso.

E, por fim, recentemente a legislação em vigor veio a contemplar referido posicionamento, consoante se infere do teor do § 5° do art. 112 da Lei de Execução Penal, acrescido pela Lei n° 13.964/19, que dispõe, in verbis:

“Art. 112 (...)
§ 5° Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Desse modo, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao réu será cumprida inicialmente em regime prisional aberto, tendo em vista o quantum da reprimenda e a ausência de circunstâncias capazes de justificar a imposição de regime mais gravoso.

Outrossim, no tocante à substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

No caso em exame, faz jus o imputado à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, conforme previsto no art. 44, § 2°, do Código Penal, já que preenche os pertinentes requisitos legais para a substituição.

Assim, converto a pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva (art. 55 do CP), e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1°, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu LUIZ FILIPI BEZERRA DAS NEVES à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incurso no art. 33, caput, e § 4°, da Lei nº 11.343/06.

Outrossim, ABSOLVO-O da acusação de estar incurso no art. 329, caput, do Código Penal e no art. 129, § 12, do mesmo codex (por duas vezes), o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento do objeto apreendido (cf. auto de fl. 11). 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA