1501517-17.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159604/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 25517720 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2159604 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN PATRICK DE CARVALHO CORREA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501517-17.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501517-17.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159604/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 25517720 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2159604 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN PATRICK DE CARVALHO CORREA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.



 LUAN PATRICK DE CARVALHO CORREA e BRUNA DOS SANTOS ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 11 de junho de 2022, por volta das 20h20min, na Rua Eduardo Witts, altura do numeral 215, Recanto Feliz, nesta cidade e comarca de Francisco Morato, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em: i) 1270 porções de maconha, com peso líquido de 411,89 gramas; ii) 990 porções de cocaína, com peso líquido de 639,85 gramas; iii) 1340 porções de crack, com peso líquido de 229,17 gramas; e iv) 127 frascos de lança-perfume, com quantidade total de 5.128 mililitros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 21/26 e laudo toxicológico (a ser juntado oportunamente), isso sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 123/124). Os réus foram citados (fls. 206 e 143) e ofereceram defesas preliminares distintas (fls. 160 e 208). O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 212/213.

Em regular instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Ato contínuo, os réus foram interrogados (mediante gravação por método audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, de transcrição dispensada pela lei, nos termos do parágrafo segundo do art. 405 do Código de Processo Penal).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus em relação ao delito de tráfico e, quando da fixação da pena, opinou pela exasperação da pena em virtude da quantidade expressiva de drogas apreendida. Especificamente em relação ao réu Luan, pugnou pelo reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência, a inviabilizar o redutor de pena legal. 

Também em memoriais, a Defesa dos corréus pugnou absolvição de ambos por insuficiência de provas, invocando o princípio in dubio pro reo. Na hipótese de condenação, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e fixação das penas no mínimo legal, com redutor de pena, regime aberto e/ou substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no que toca à Bruna (fls. 272/284).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO

A ação merece ser julgada procedente.

A materialidade delitiva com relação ao tráfico restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, do acervo fotográfico de fls. 29/34, do laudo preliminar de substância entorpecente de fls. 25/28, dos laudos de exame químico-toxicológicos definitivos de fls. 254/256 e, por fim, do conjunto probatório produzido em sede judicial e extrajudicial.

De igual forma, a autoria é induvidosa em relação ao crime de tráfico imputado aos réus.

Quando de seu interrogatório judicial, o réu Luan negou a prática dos delitos. Disse que trabalhava como motoboy (entrega de marmitex) e que, no dia dos fatos, foi para casa e começou a carpir o quintal que divide com outras casas. Em dado momento, ia sair quando ouviu barulho na frente da casa. Afirma que era a polícia noticiando sobre denúncia de tráfico no local, tendo os policiais adentrado na casa e deitado o interrogando no chão. Afirma que, dentro da casa, os policiais começaram a quebrar os utensílios da residência e, em seguida, algemaram o interrogando. Relata que, em seguida, Bruna chegou do trabalho e todos ficaram dentro da casa, contexto em que os policiais começaram a exigir do interrogando a entrega de R$ 20.000,00 e armas para que fosse solto. O interrogando respondeu que não estava mais no crime e não tinha aquela quantia. Em seguida, o interrogando e Bruna foram colocados na viatura, sempre sob ameaça dos policiais de que eles "forjariam" um tráfico. Chegou ainda uma outra viatura, que igualmente teria o objetivo de imputar drogas ao interrogando. Assevera que os policiais já conheciam o interrogando e que já apanhou e levou facada deles. Registrou que, no dia dos fatos, novamente apanhou dos policiais, ficando com lesões. Nega ter confessado a autoria do tráfico na delegacia.  Afirma que Bruna somente foi presa porque o interrogando se negou a entregar dinheiro aos policiais. Disse que Bruno foi uma pessoa que viu a chegada dos policiais, bem como que há câmeras em volta do local dos fatos. Por fim, esclareceu que já esteve preso, mas que estava na rua há 2 meses antes dos fatos. 

Igualmente interrogada em juízo, a ré Bruna negou os fatos a si atribuídos. Disse que, no dia, chegou do serviço e Luan já tinha sido abordado pela polícia. Declara que se identificou como mulher dele e que lhe pediram o documento. A interroganda foi à casa para pegar o documento e ali notou que tudo lá dentro estava quebrado. Em seguida, os policiais pediram dinheiro e arma para o Luan, que não os tinha, já que não mexe mais com drogas. Ainda de acordo com a interroganda, não houve acordo e os policiais entenderam por bem leva-la junto com Luan, ambos detidos. Adicionou que Luan já foi ameaçado e levou facada dos policiais em ocasião anterior, bem como que ele estava na rua há 2 meses, trabalhando. Afirma que, na delegacia, ouviu os policias combinando qual versão dos fatos iam passar. Ali, a interroganda assinou papel após ser indagada sobre drogas, o que negou. Foi revistada no D.P por uma policial feminina e nada de ilícito foi encontrado. Nega ter prestado o depoimento de fls. 12. Esclarece que um dos vizinhos, Bruno, viu a abordagem policial. Por fim, registrou que trabalha na padaria e tem um filho de seis anos que mora com a interroganda.

A negativa de autoria, no entanto, não merece prosperar no cotejo com as demais provas colhidas nos autos.

A testemunha Rafael, policial militar que participou do flagrante, apresentou versão diversa daquela exposta pelos réus. Disse que estava em patrulhamento quando viu um casal andando pela via. O réu visualizou a viatura e falou algo para a ré, ao que ambos começaram a disfarçadamente tirar as mochilas que traziam nas costas. Isso motivou a abordagem e o réu, ao notar isso, ficou nervoso e empreendeu fuga, tendo sido contido logo após pelo depoente e pelo Cabo Evangelista. Indagado no local, o réu admitiu ao depoente que era integrante de facção criminosa, que estava solto há pouco tempo e que ia abastecer um ponto de drogas. Adiciona que o réu ainda tentou negociar ser solto. Já a ré, que era companheira do réu, ficou com motorista da ocorrência, o Cabo Boava. Recorda-se que a ré disse que o documento estava na casa dela, que era próxima. O depoente a acompanhou e ali dentro da residência ainda foi localizado um caderno com anotações de tráfico. Esclarece que cada réu carregava uma mochila de alças e que em ambas foram encontrados entorpecentes (em grande quantidade, de quatro espécies).  Com os réus ainda encontraram dinheiro (cerca de R$ 600,00) e celular. Segundo o depoente, os réus moravam naquela residência e Bruna ajudava Luan na atividade do tráfico. Participaram da ocorrência o depoente e os dois policiais citados, tendo vindo depois outra viatura em apoio no momento em que houve o ingresso na casa dos corréus. Declara que não houve revista pessoal na ré no local, mas sim posteriormente na delegacia de polícia e por uma policial feminina. Esclarece o depoente que ficou conversando mais com o réu, o qual "tomou a frente" nas conversas, já que a ré ficou se fazendo de desentendida. Não conhecia os corréus de abordagens anteriores. 
 
Em termos similares o depoimento do policial militar Evangelista. 

De todos os elementos acima pormenorizados, algumas conclusões puderam ser extraídas. Vejamos.

A autoria do crime de tráfico pelos réus é induvidosa.

Em primeiro lugar, cumpre registrar que os elementos informativos colhidos na fase policial restaram amplamente confirmados pela prova oral colhida em regular instrução.

Com efeito, não há razão para desqualificar a prova policial, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Não há contradições em seus depoimentos. Muito pelo contrário, a narrativa é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.  No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).


Os corréus não comprovaram que os fatos se deram de forma diversa da descrita na denúncia, ônus que lhes competia por força do art. 156 do Código de Processo Penal.

Assim, restou evidenciado que os corréus, no caso presente, atuavam com conjunto, ainda que de forma não estável e organizada, para distribuir para venda os entorpecentes apreendidos com eles, o que bem se confirma pela apreensão de anotações ligadas à tal atividade (fls. 231/238).

Outrossim, por óbvio que a expressiva quantidade de entorpecente apreendida com os réus apenas joga mais luzes à conclusão aqui extraída.

Não restam dúvidas de que a droga em questão apreendida destinava-se à traficância. Tanto pela grande quantidade como pelo contexto dos fatos apurados, era evidente que vinha sendo utilizada para o comércio a terceiros.

Posto isso, demonstrada a ocorrência nos exatos termos da denúncia e à míngua de outras teses defensivas, a procedência da ação é medida de inteira justiça e que se impõe.

Dosimetria da pena

Passo a dosar a pena, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal.

a) Na primeira fase da dosimetria da pena, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de drogas apreendida, juntamente com anotações indicativas da habitualidade na realização de tal atividade, em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas.  
b) Na segunda fase, não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes em relação à corré Bruna. No entanto, em relação ao corréu Luan incide a agravante da reincidência, em ao menos duas ocorrências retratadas às fls. 184/186, o que deve gerar majoração das penas em 1/5 (um quinto).
c) Na terceira fase, para ambos não há causas de aumento ou de diminuição da pena aplicáveis, inclusive a prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. É fato que os réus tinham plena ciência da expressiva quantidade de drogas (mais de 3700 porções, de quatro espécies) que transportavam quando abordados.
Tais circunstâncias indicam maior audácia e um envolvimento mais profundo com o tráfico praticado de forma organizada, eis que somente em casos tais é que se tem acesso à tamanha quantidade de entorpecentes.
Essa circunstância acima retratada foi corroborada pelas outras provas já antes aludidas, notadamente a presença de anotações de contabilidade na residência de ambos.
Ademais, desta feita somente em relação ao corréu Luan, em vista da condenação anterior não incide a causa especial de redução do art. 33, §4º da Lei 11.343/06.  O dispositivo objetiva punir menos severamente apenas aquele que está se inserindo na criminalidade, e não aquele já embrenhado em tal prática.  Por tal razão, não há que se reconhecer a causa especial de redução aludida;
d) O regime de cumprimento é o inicialmente fechado, na forma do parágrafo primeiro do art. 2º da Lei 8.072/90;
e) Ainda inviável a substituição por pena alternativa por expressa proibição legal (parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06), bem como porque é incompatível a benesse prevista notadamente para crimes de pequeno potencial ofensivo, não se mostrando suficiente para as finalidades da sanção penal (art. 44, inciso III, do Código Penal).
f) Inaplicável a suspensão condicional da pena diante do montante da sanção penal (art. 77, caput, do Código Penal).

Dispositivo

Diante do exposto e tudo mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUAN PATRICK DE CARVALHO CORREA e BRUNA DOS SANTOS ALVES por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, devendo o primeiro cumprir de 9 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 900 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal e a segunda cumprir de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 750 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Em que pese a alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplica-la em sua integralidade.

Ora, trata-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.

O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 

Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o mínimo e máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por pena mais branda. 

Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. 

Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 

Devem ambos aguardar eventual recurso custodiados (a ré ainda em prisão domiciliar), tendo em vista que responderam a todo o processo nesta condição e, inalteradas as circunstâncias, persistem presentes os requisitos que ensejaram a prisão processual, especialmente após a condenação.

Após trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas ex lege.

P.I.C.


Francisco Morato, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA