1501688-63.2018.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... uma condenação anterior definitiva por tráfico de drogas, conforme certidão de fls.120/121. É reincidente.
Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a personalidade e a conduta social do réu. Não foram especiais os motivos. 
As consequências do delito são desfavoráveis ao réu, porquanto o prejuízo sofrido pela vítima é exacerbado tendo em vista que foram subtraídos dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501688-63.2018.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501688-63.2018.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2074472/2018 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 1838002 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 6190/18/209 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 602/18/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 273/18/121
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA e MARLON SOARES BUENO DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, às fls. 19 e 25, foram processados como incursos nos artigos 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 14 de julho de 2018, durante a madrugada, na Avenida Wild José de Souza, nº 142, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro, agindo em concurso de pessoas, subtraíram, para benefício comum, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, os veículos VW/Fox, placas EIQ-2255-Eldorado/SP (recuperado) e Hyundai/I30, placas FHG-4352-Guarulhos/SP (não recuperado), ambos pertencentes ao estabelecimento Comercial BR Veículos.
Apurou-se, nas fases da persecução criminal, que, na data e local supramencionados, os acusados, ingressaram, durante o período noturno, no referido estabelecimento, mediante arrombamento do cadeado do portão externo, ocasião em que deixaram o local cada um conduzindo um dos veículos acima citados.
Ao final do dia, foram abordados por policiais quando conduziam o veículo VW/Fox, no munícipio de Praia Grande/SP, oportunidade em que confessaram o delito, tendo sido localizados no interior do automóvel um alicate de corte e um martelo.

Auto de exibição e apreensão (fl. 15).
Laudo do exame realizado no local dos fatos (fls. 71/73).
A denúncia foi oferecida às fls.1/2 e recebida às fls.106/107, em 26 de agosto de 2019. MARLON e DIMAS apresentaram defesa preliminar, respectivamente, às fls.163/167 e 179/180. O recebimento da denúncia foi mantido (fls.183/184).
Em audiência foram ouvidos: Fábio Rogério Correa, Anderson Marcondes Casemiro, Almir Cardoso, Ari Jorge Pereira, Adam Mazzini Ribeiro, Matheus Leite Santos, DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA e MARLON SOARES BUENO DOS SANTOS.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É procedente a pretensão punitiva estatal.
O representante da vítima contou que tomou conhecimento do delito quando um funcionário foi abrir o estabelecimento e constatou que o cadeado do portão havia sido rompido. Disse que, na ocasião, o empregado verificou que dois veículos haviam sido subtraídos, o que motivou a lavratura do respectivo boletim de ocorrência. Declarou que o veículo VW/Fox foi recuperado, na cidade de Praia Grande, nas mesmas condições. Informou que sofreu um prejuízo aproximado de R$ 55.000,00 pela subtração do outro automóvel, não recuperado. Disse que o delito deve ter ocorrido no intervalo compreendido entre 20h00 e 08h00, período em que o estabelecimento ficou fechado. 
A testemunha Anderson Marcondes Casemiro, funcionário da vítima, contou que ao abrir o estabelecimento constatou que o cadeado do portão estava estourado. Disse que avistou pedaço do cadeado no pátio da loja. Declarou que as chaves estavam nos automóveis. 
O policial civil Almir Cardoso contou que os réus foram abordados, por policiais militares, em Praia Grande/SP e lá confessaram o delito. Disse que apenas o veículo VW/Fox foi localizado. Declarou que MARLON é conhecido dos meios policiais.
O policial civil Ari Jorge Pereira disse que os réus foram abordados, por policiais militares, em Praia Grande/SP e lá confessaram o delito. Contou que DIMAS conduzia o VW/Fox, não tendo sido localizado o outro veículo. Declarou que os réus alegaram ter abandonado o Hyundai/I30 por falta de combustível. Disse que os réus não foram ouvidos pela Delegacia de Investigações Gerais de Registro e sim pela unidade da Praia Grande.
O policial militar Adam Mazzini Ribeiro contou que efetuou a prisão dos réus no município de Praia Grande/SP, em um Fox da cor branca. Disse que eram três indivíduos, não se recordando das versões apresentadas.
O policial militar Matheus Leite Santos não se recordou dos fatos.
Interrogado, MARLON confessou os delitos a ele imputados. Disse que conduzia o veículo Hyundai/I30 e que entre os munícipios de Miracatu e Pedro de Toledo acabou o combustível. Prosseguiram viagem com o veículo VW/Fox, oportunidade em que foram abordados por policiais em Praia Grande/SP, tendo confessado a prática delitiva.
Interrogado, DIMAS negou os fatos. Contou que não participou do arrombamento da loja, nem apanhou um dos veículos. Disse que conhecia a pessoa de apelido “PK” de vista. Contou que estava na praça Beira Rio quando “PK” passou com o carro pelo local e o indagou se ele seria habilitado e se gostaria de ir para Praia Grande/SP. Declarou que “PK” era menor de idade e que estaria com o carro do tio dele, um Fox na cor branca, estando somente ele no veículo. Disse que passaram a tarde inteira no referido município e ao retornar, durante a noite, foram abordados pela Polícia. Declarou que desconhecia a origem ilícita do veículo. Disse que na Delegacia foi pressionado a confessar o delito, caso contrário permaneceria preso, tendo acatado a ordem. Contou que conhecia MARLON somente de vista e o encontrou em Praia Grande. Informou que MARLON estava a pé e que teria se deslocado de ônibus até aquela cidade. Declarou que a pessoa de Leonardo é amigo de “PK” e que o conheceu em Praia Grande. Disse que todos foram encaminhados à Delegacia, com exceção de “PK”, que não estava presente no momento da abordagem, uma vez que estaria com outro carro em Praia Grande e que o buscariam lá, tendo ido embora. Disse que não sabia como “PK” retornaria para Registro e que ele era da Baixada Santista.
A versão apresentada por DIMAS em Juízo está isolada nos autos.
Com efeito, em sede policial, DIMAS e MARLON confessaram a prática do delito. Na ocasião, nenhum dos dois relatou a presença de uma terceira pessoa com a alcunha de "PK".
Na realidade, DIMAS buscou de todas as formas afastar a sua participação no delito. No entanto, a versão apresentada é repleta de contradições. Primeiro, pela inovação da presença de um terceiro com o apelido de "PK", que segundo ele seria menor de idade e conduzia o veículo Fox pertencente a um tio.
Conforme ficou provado durante a instrução, o veículo Fox era conduzido por DIMAS quando os policiais realizaram a abordagem, não estando entre os ocupantes do automóvel a figura de "PK". Indagado, DIMAS não soube responder como o suposto "PK", menor de idade, retornaria para Registro.
Não obstante tais fatos, em Juízo, MARLON confessou a prática delitiva. 
Assim, as versões de DIMAS e MARLON em sede policial, a confissão de MARLON em Juízo e as demais provas colhidas em audiência demonstram que o delito em tela foi praticado por DIMAS e MARLON.
Portanto, o crime foi praticado mediante concurso de agentes.
O delito também foi praticado mediante rompimento de obstáculo, conforme laudo de fls.71/73 e os relatos do representante da vítima e do seu funcionário.
Destarte, os réus infringiram o disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
O crime se deu durante o repouso noturno. A maior gravidade do furto praticado durante o repouso noturno se deve à redução da vigilância no referido período. Assim, não é relevante o fato do local do crime não ser uma residência, sendo suficiente que o delito ocorra pela madrugada.
Neste sentido:
Furto tentado majorado pelo repouso noturno – Condenação indiscutível – Provas que apontam, à saciedade, para a responsabilidade criminal do réu – Absolvição impossível – Repouso noturno corretamente reconhecido, vez que o crime se deu pela madrugada – Precedentes – Dosimetria – Pandemia afastada – Ausência de comprovação do nexo causal entre a calamidade pública e o crime – Fração de aumento pela reincidência reduzida para melhor adequação à espécie – Regime semiaberto necessário, vez que o réu é reincidente específico – Recurso parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1508995-88.2021.8.26.0228; Relator: André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2022; Data de Registro: 14/02/2022)

A causa de aumento do furto noturno se aplica também ao furto qualificado. Também o furto qualificado se torna mais grave quando praticado à noite, diante da vigilância reduzida no referido período. Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ESCALADA, DURANTE REPOUSO NOTURNO. Materialidade e autoria delitivas suficientemente comprovadas no decorrer da instrução, tanto que sequer foram questionadas pelas partes, tendo a r. sentença transitado em julgado para o acusado. Recurso ministerial. Pretendida aplicação da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno. Cabimento. Crime cometido durante a madrugada, em que há maior precariedade na vigilância do patrimônio, o que justifica a exasperação de pena prevista no art. 155, §1º, CP. Circunstância de tempo descrita na denúncia. Hipótese de "Emendatio libelli". Pena redimensionada – Recurso provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500976-02.2019.8.26.0572; Relator: Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022) 

Portanto, ao final da instrução probatória, a autoria, a materialidade e as circunstâncias do crime restaram suficientes comprovadas e, por conseguinte, a condenação de DIMAS e MARLON é de rigor.
Passo à dosimetria da pena de MARLON.
MARLON ostenta uma condenação anterior definitiva por tráfico de drogas, conforme certidão de fls.120/121. É reincidente.
Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a personalidade e a conduta social do réu. Não foram especiais os motivos. 
As consequências do delito são desfavoráveis ao réu, porquanto o prejuízo sofrido pela vítima é exacerbado tendo em vista que foram subtraídos dois automóveis e apenas um deles foi recuperado.
Como o delito foi praticado com duas qualificadoras – rompimento de obstáculo e concurso de agentes – uma serve para qualificar o delito e a outra como circunstância desfavorável.
Assim, considerando a presença de duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal – 2 anos de reclusão – o que perfaz 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O réu confessou, mas é reincidente. Assim, compenso a agravante com a atenuante e mantenho a pena de 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Considerando que o crime foi praticado durante o repouso noturno, majoro a pena intermediária em 1/3, o que perfaz 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa.
Sendo o réu pessoa de poucos recursos financeiros, fixo em 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia-multa.
Considerando que MARLON é reincidente e responde a outros processos criminais por furtos e roubos praticados na mesma época, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ele demonstrou que, em liberdade, não encontrará freios para deixar de atacar o patrimônio alheio.
E pelos mesmos motivos, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena.
Passo à dosimetria da pena de DIMAS.
DIMAS ostenta uma condenação anterior definitiva por tráfico de drogas, conforme certidão de fls.133/134. É reincidente.
Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a personalidade e a conduta social do réu. Não foram especiais os motivos. 
As consequências do delito são desfavoráveis ao réu, porquanto o prejuízo sofrido pela vítima é exacerbado tendo em vista que foram subtraídos dois automóveis e apenas um deles foi recuperado.
Como o delito foi praticado com duas qualificadoras – rompimento de obstáculo e concurso de agentes – uma serve para qualificar o delito e a outra como circunstância desfavorável.
Assim, considerando a presença de duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal – 2 anos de reclusão – o que perfaz 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
DIMAS é reincidente, conforme certidão de fls.133/134. Assim, aumento de 1/6 a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, o que perfaz 3 anos, 1 mês e 10 dias reclusão e 15 dias-multa.
Considerando que o crime foi praticado durante o repouso noturno, majoro a pena intermediária em 1/3, o que perfaz 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e 20 dias-multa.
Sendo o réu pessoa de poucos recursos financeiros, fixo em 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia-multa.
Considerando a pena fixada, a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis a DIMAS, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
E pelos mesmos motivos, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e CONDENO:
1. MARLON SOARES BUENO DOS SANTOS à pena de 3 ANOS, 6 MESES e 20 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 17 dias-multa, por ter ele infringido o artigo 155, §§ 1º e 4º., incisos I e IV, do Código Penal;
2. DIMAS BELCHIOR ALCANTARA DE OLIVEIRA à pena de 4 ANOS, 1 MÊS e 23 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 20 dias-multa, por ter ele infringido o artigo 155, §§ 1º e 4º., incisos I e IV, do Código Penal.
Os réus permaneceram soltos durante o processo e assim deverão aguardar o trânsito em julgado da sentença. 
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Oportunamente, comunique-se o Cartório Eleitoral, para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.

Registro, 25 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA