1501275-74.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... teria confessado informalmente o trafico. Por sua vez Vitor alega perseguição policial e que sempre fora forjado pelos agentes de segurança, sendo que o réu ostenta ao menos 3 passagens pela vara da infância, por trafico e uma condenação definitiva por trafico e com exceção de uma, alega que em todas fora forjado. Ora a versão é absolutamente inverossimel. Pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501275-74.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2261765/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27643179 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2261765 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
JOSE CLAUDIO SOUZA SANTOS e outro
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
11/11/2022
Réu Preso

Em 11 de novembro de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa da DRª. FABIANA MARIA NOVAES CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus VÍTOR GABRIEL SILVA DE OLIVEIRA e JOSE CLAUDIO SOUZA SANTOS, bem como suas Defensoras Técnicas, DRA Gabriela Machado OAB/SP 455411 e DRA Vitória de Lourdes Rodrigues dos Santos OAB/SP 470749, respectivamente; esta última, substabelecida sem reserva de poderes às fls. 150. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Julio Gonçalves Machado Queiroz (GM), VANDERLEIA MARIA DA SILVA SOUZA, Priscilla Oliveira da Silva, Antonia Moreira Teodoro e Fernando Neves dos Santos (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com as suas Defensoras. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu JOSÉ CLAUDIO SOUZA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e acusado VITOR GABRIEL SILVA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 329 do Código Penal, eis que: 1)ambos, no dia 24 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Tatuí, agindo em concurso, traziam consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 1 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 0,65 gramas, 14 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 2,48 gramas, e 13 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 2,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e 2) VITOR, no dia no 24 de setembro de 2022, por volta das 20h, na Rua Antônio Orlando Salmasi, nº 480 – Vila Vicente Correa, nesta cidade e Comarca de Tatuí, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os Guardas Civis Fernando Neves dos Santos e Júlio Gonçalves Machado Queiroz, funcionários competentes para executá-lo. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, os acusados se ajustaram para a prática do tráfico ilícito e, para tanto, permaneciam no local da abordagem, que elegeram como “ponto”, onde aguardavam usuários para promover a venda oportuna. Guardas Civis Municipais estavam em serviço quando, ao ganharam a Rua Antônio Orlando Salmasi, avistaram JOSÉ CLAUDIO e VITOR GABRIEL, que estavam juntos na via pública, ao que. VITOR empreendeu fuga e, durante a evasão, dispensou as drogas que trazia consigo no chão. Prontamente perseguido e abordado, VITOR resistiu à prisão mediante violência física contra os Guardas Civis, bem como tentou tumultuar a diligência, “inflamando” a população ao redor contra os agentes públicos, sendo necessário contê-lo mediante o uso de algemas. Verificando o que VITOR havia dispensado, os Guardas encontraram um pacote contendo 1 porção de cocaína e 13 porções de “crack”, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, além de 1 aparelho de telefone celular e da importância de R$ 60,00 em espécie, dinheiro angariado com o tráfico de drogas que ele promovia no local, em concurso com JOSÉ CLAUDIO. JOSÉ CLAUDIO, por sua vez, permaneceu no local, foi abordado e, em seu poder, os Guardas localizaram 14 porções de “crack”, em porções individuais, dispostas de modo a facilitar a venda. Notificados (fls. 132 e 134), os réus apresentaram Defesas Preliminares (fls. 128 e 129/130). A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022 (fls. 135/137). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, interrogados os réus, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. De outra banda, a Defesa Técnica pugnou pela absolvição dos acusados, alegando insuficiência de provas, bem como, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, em razão da ausência de provas da destinação comercial do entorpecente e, em caso de condenação pela capitulação jurídica dada na denúncia, pela concessão de todos os benefícios legais a incidir em fase de dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 28/29 e 34/37, bem como certidões a fls. 30/33 e 38/41. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente, não se vislumbra ainda qualquer irregularidade na prisão em flagrante dos réus operada pelos agentes da guarda, eis que os acusados traziam consigo substancia entorpecente destinada a entrega a terceiros, incidindo portanto no crime de trafico cujo resultado se protrai no tempo e enquanto não cessada a conduta, caracteriza-se o estado flagrancial. Não há que e falar em investigação previa, pois os réus foram surpreendidos em poder da droga. Outrossim, a validade do flagrante já fora apreciada em sede de audiência de custódia. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de tráfico de entorpecentes e resistência, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo auto de constatação preliminar (fls. 09/10), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 123/125) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente evidente e clara. Vejamos: O réu VITOR, em solo policial (fls. 13), afirmou que não foi revistado e que não estava com droga, somente R$ 60,00. É usuário de “maconha” e não vende drogas. Em juízo, afirmou que não estava com nada. Foi comprar um lanche na Priscila, daí a filha da Antônia lhe chamou para conversar e José Claudio estava mais ao lado. Os policiais passaram e ficou tranquilo porque não estava com nada. Daí eles voltaram abordaram o José Claudio, abordaram as meninas. Depois o mandaram levantar e disseram que o levariam preso. Perguntou o motivo pois não tinha feito nada e lhe deram um soco no peito, começaram a agredi-lo e gritou por socorro, tem até um vídeo que mostra isso. Na delegacia falaram que tinham essas drogas. Todas as vezes que esses policiais o veem já querem agredi-lo e xingá-lo. Já começaram até a perseguir seu irmão. Falam que irão forjá-lo. Já foi preso e foi apreendido quando dera menor. Colocaram uma droga nele do campinho e pegou uma condenação. Quando era menor confessa que mexia com o tráfico, mas depois começou a trabalhar na Zanqueta. Só foi comprar o lanche para sua esposa. Esses policiais não podem vê-lo que já o querem agredir, intimidar. Quando era menor também foi forjado. Estava trabalhando de servente de pedreiro. É casado e sua esposa tem um filho. Teve uns 04 processos na vara da infância, mas só um era dele e o resto era forjado. A condenação que teve também é forjada. São sempre os mesmos guardas. É o guarda Neves que forjou a droga e só foi saber da droga na delegacia. Por sua vez, o acusado JOSÉ, em solo policial (fls. 17), manteve-se silente. Em juízo, afirmou que chegou em casa e sua esposa não estava no local. Sua esposa disse que estava conversando com umas amigas no bar e foi até ela. Recentemente perdeu seu irmão e começou a usar entorpecentes. Sentou do lado de sua esposa e logo foi abordado. Gabriel também estava no local. Comprou a droga no percurso de sua casa até o bar. Mora a dez minutos do local. Pagou R$140,00. Já comprou para usar no decorrer da semana. Tinha acabado de comprar não tinha usado. Não sabe da droga que estava com Vitor, o conhece apenas do bairro. Já foi preso por tráfico. Estava trabalhando com servente. Tem um filho de cinco meses. Tem 20 anos. Tem passagem pela fundação casa. O policial falou algo para Vitor e empurrou e depois já o colocou na viatura. Ficou na fundação primeiro 09 meses e depois 01 ano e 2 (dois) meses. Fazia vinte dias que estava na rua, tinha sido preso por tráfico. Analisando a autodefesa dos acusados – colhidas com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que os réus negaram a autoria delitiva. No entanto, não apresentaram justificativas plausíveis que lastreasse o relato deles, tampouco provas. Quanto ao depoimento das testemunhas defesa, estas após instadas pela acusação disseram não terem acompanhado todo ato de abordagem, de foram que seus depoimentos não tem o condão de afastar a autoria delitiva imputada aos acusados. A alegação de José Claudio de que comprara a droga minutos antes para o próprio uso também não prospera, primeiro pela quantidade de porções, segundo porque o réu não estaria tranquilamente parado em frente a um bar, com 14 porções de crack destinadas ao uso. Outrossim  os agentes de segurança disseram que em momento algum o réu afirmou que a droga era para uso, ao contrário, teria confessado informalmente o trafico. Por sua vez Vitor alega perseguição policial e que sempre fora forjado pelos agentes de segurança, sendo que o réu ostenta ao menos 3 passagens pela vara da infância, por trafico e uma condenação definitiva por trafico e com exceção de uma, alega que em todas fora forjado. Ora a versão é absolutamente inverossimel. Pelo contrário, a prova  de que os réus praticaram os crimes narrados na denúncia, é segura e consistente. Vejamos: De fato, o Guarda Civil Municipal Fernando Neves dos Santos, em sede policial (fls. 11), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento de rotina por um bairro conhecido desta cidade de Tatuí pelo comércio ilícito de drogas. Naquela ocasião, a equipe observou duas pessoas do sexo masculino na via. Esses indivíduos, quando perceberam a presença da equipe, ficaram nitidamente nervosos, tendo um deles iniciado fuga do local. O outro agente continuou onde estava e foi regularmente abordado, oportunidade em que foi identificado como JOSE CLAUDIO SOUZA SANTOS. Em seu poder, havia 14 (quatorze) papelotes de substância aparentando ser crack. Já o segundo agente, na fuga, dispensou algo ao chão e, quando abordado, foi identificado como VITOR GABRIEL SILVA DE OLIVEIRA. Durante esta abordagem, o réu utilizou de violência física para não ser detido, tentando “inflamar” (sic) a população local contra as equipes. Consequentemente, foi necessário o uso de algemas à sua detenção. Nenhum agente público ficou lesionado. Sobre o objeto dispensado por VITOR durante a fuga, foi feita sua coleta posterior, oportunidade em que foi identificado tratar-se de substância aparentando ser cocaína e crack. No caso, ele possuía 01 (um) eppendorf de cocaína e 13 (treze) pedras de crack, além da quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) e um aparelho de telefonia celular. Em juízo a testemunha disse que já conhecia os réus e que Jose havia sido preso dias anteriores e Vitor já o abordou por envolvimento com o trafico. Estavam em patrulhamento quando avistaram os indivíduos e Vitor quando viu a viatura tentou sair rapidamente e dispensou algo ao solo. Abordou Vitor e seu companheiro abordou José Claudio. Com Vitor tinha um aparelho celular e dinheiro e quando foi procurar o que o réu dispensou, este tentou fugir e instigou a população contra eles. Vitor havia dispensado 13 pedras de crack e um pino de cocaína. Os réus estavam juntos, a uma distância de conversa. O local é ponto de tráfico. Da violência empregada por Vitor não sofreram ferimentos. Havia mais pessoas, do sexo feminino, mas como não tinham nada foram dispensadas. Do sexo masculino apenas os réus foram revistados. O que os fizerem abordar Vitor foi seu comportamento evasivo quando avistou a viatura. Com José Claudio foram encontradas apenas as drogas. Não houve denuncia, sendo que Jose confirmou a mercancia. Nenhum dos dois alegou que a droga era para uso, não portavam apetrechos para o uso e não aparentavam estar sob efeito da droga. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Julio Gonçalves Machado Queiroz, em solo policial (fls. 12), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, disse que os réus já eram conhecidos dos meios policiais e dias anteriores José Claudio tinha sido conduzido pela equipe da policia militar e Vitor já foi abordado pela guarda por tráfico. No dia dos fatos estavam pela rua Antonio Orlando Salmasi, visualizaram os réus e estes ao perceberem a aproximação da viatura ficaram inquietos e tentara sair do local. Antes de ser abordado Vitor dispensou algo ao solo e José Claudio ficou segurando a droga e confessou os fatos. Vitor tentou se evadir do local, tentou resistir a abordagem, tentou chutes e pontapés mas não teve êxito na agressão. O GCM verificou que ele havia dispensado 13 porções de crack e 1 de cocaína. Foi necessário chamar mais viaturas para o local, eis que populares estavam tumultuando e Vitor incitava a população contra eles. Com eles não havia apetrechos para o uso do entorpecente. Vitor não apresentou nenhuma versão para as drogas, só resistia, falava que estava sendo injustiçado e incitava a população.  Com José além da droga não foram encontradas anotações ou outros objetos. Vitor lançou a droga ao solo, próximo a ele. Havia outras pessoas que foram revistadas e foram liberadas. Os réus não alegaram que a droga era para uso e não aparentava estar sob efeito de substancia entorpecente. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.  Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. De outro lado, a testemunha Vanderleia Maria da Silva Souza, em juízo, é mãe do réu e foi ouvida sem compromisso. Não estava no local, mas estava na casa de sua mãe que mora próxima do local de abordagem e lhe avisaram. Reside em outro bairro, mas no dia estava na casa de sua mãe. Conhece os guardas que o abordaram nesse dia. Todas as vezes que eles abordavam Vitor Gabriel era de foram truculenta, agressiva pois Vitor tem passagem. Já presenciou umas duas abordagens. Recorda-se de um dos agentes, o Neves que é muito truculento. Ele rondava o Vitor Gabriel, de forma a intimidá-lo. Vitor passou na vara da infância duas vezes. Ele estava cumprindo pena no semiaberto. Não foi preso, passou pela audiência, foi condenado, só que iria cumprir em liberdade 01 (um) ano e 08 (oito) meses. Sua mãe disse que Vitor tinha ido comprar um lanhe com a namorada não estava com os meninos. Em seu turno, a testemunha Priscila Oliveira da Silva, em juízo, afirmou que estava um pouco para baixo de onde Vitor estava. Tem um comercio no bairro, uma lanchonete. Viu o momento que Vitor foi abordado. Ele estava na frente de um bar e já tinha passado por sua lanchonete e pediu um cachorro quente. Vitor não tentou fugir. Viu que os policiais o seguraram e ficou sabendo que ele estava com drogas. Perguntas da acusação – não viu José Claudio, mas a mulher dele falou que ele estava na viatura. Viu só na hora que a policia chegou e depois viu as pessoas ficarem bravas. Depois que a policia chegou, entrou para fazer o lanche. Não acompanhou o tempo todo. Finalmente, a testemunha Antônia Moreira Teodoro, em juízo, afirmou que conhece Vitor há 14 anos. NO momento da abordagem Vitor estavam em frente ao seu bar conversando com sua filha e do nada os guardas vieram e o abordaram. Pelo que viu o réu não tentou correr. Ele estava de pé conversando com sua filha, já vieram e mandaram ele sentar, começaram a abordagem e o levaram para viatura. Não viu o Vitor praticar nenhuma agressão, já os agentes o colocaram sentado e depois levaram para a viatura. Não viu o réu com nada. É vizinha da avó de Vitor. Não viu nenhuma droga. Não sabe porque ele foi preso. Estava sua filha, a irmã dela e a mulher do Jose Claudio. Perguntas da acusação - Não tem nenhum processo. Vitor chegou sozinho em seu bar. Estava no bar com sua filha, uma colega dela e José Claudio. Jose Claudio estava sentado na calçada do outro lado, não entrou no bar. Conhece José Cláudio há pouco tempo. Vitor não consumiu no seu bar. Sua filha é a Camila. Não viu Vitor reagindo a ação dos guardas, porque estava atendendo no bar. Viu só na hora que o pegaram. Não viu os guardas encontrarem a droga, pois entrou para atender e Vitor e Camila estavam fora. Não sabe quantas pessoas estavam na viatura.  Não sabe o nome dos guardas. Esclarecendo – José Claudio estava sentado na calçada ao lado do seu bar. Não viu Priscila nesse dia, pois fica mais dentro do bar. Toda hora entra para atender. Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que os acusados traziam consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos das agentes de segurança, que narraram verossimilmente, a apreensão de parte das drogas em poder do réu JOSÉ e o restante onde o acusado VITOR dispensou durante a fuga; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 123/125), o qual atestou que as substâncias apreendidas eram entorpecentes (Item 1 “foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA” – fls. 124; Item 2 “foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA” – fls. 124/125; e Item 3 “foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA” – fls. 125). Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade e diversidade de narcóticos apreendidos; 2) sua forma de embalagem, em pequenas frações e forma de acondicionamento própria para a venda “a varejo” de entorpecentes; 3) a localização dos acusados em local conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas; 4) o comportamento suspeito dos acusados, que ficaram nervosos ao notar a presença dos guardas, inclusive a tentativa de fuga do réu VITOR; e 5) a não apreensão de instrumentos destinados ao consumo de crack, como “cachimbo”. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 123/125) e demonstrado que os réus incorreram em verbo nuclear contido no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Igualmente evidente é que, na data dos fatos, o acusado VITOR se opôs a execução de ato legal, sua prisão em flagrante, realizada pelos guardas, agentes competentes a tanto, por meio de agressões, conforme depoimento dos guardas civis municipais, descrevendo as agressões que o réu VITOR lhes dirigiu para evitar sua prisão, sem entretanto chegar a lesioná-los. Aponte-se que os agentes de segurança acionaram outra viatura para conter o tumulto que se verificou no local após incitação de Vitor aos populares. O vídeo cujo link fora acostado a fls. 47 aponta supostamente o réu sendo contido pelos agentes de segurança e não exclui que o réu tenha resistido a abordagem momentos antes, aliás a necessidade de vários agente para conter o réu só evidencia que este se opôs a abordagem e que a versão das testemunhas de defesa de que o réu fora abordado e já colocado na viatura, não procede. Certo, portanto, que os réus perpetraram fato típico narrado na denúncia, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhes imposta. I – DO RÉU VÍTOR: A)     Do Tráfico de Drogas: Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. De fato, trata-se de réu reincidente, mas essa circunstância será apreciada em segunda fase, razão pela qual, por ora, fixo sua pena-base no mínimo lega, isso é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, faz-se presente a circunstância agravante de reincidência, que, aliás, é específica (fls. 32 – P nº 1500832-60.2021.8.26.0571). De outro lado, também restou configurada a atenuante de menoridade relativa, já que o acusado possuía menos de 21 anos à época dos fatos. Havendo, pois, concurso de agravante e atenuante, aplicado a regra do art. 67 do CP, observo que ambas são preponderantes, pois ligadas a personalidade do agente. E, portanto, devem ser integralmente compensadas. Nesse sentido: “1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos” (AgRg no HC 489.409/SP, 6ª Turma, j. 14/05/2019). Gera-se, pois, a reprimenda legal de 05 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice, na medida em que se cuida de réu reincidente, não preenchendo os requisitos subjetivos cumulativos exigidos pela norma em questão. B)     Da Resistência: Verifico que as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pelas mesmas considerações acima apontadas. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) meses de detenção. Em segunda fase, faz-se presente a circunstância agravante de reincidência (fls. 32 – P nº 1500832-60.2021.8.26.0571). De outro lado, também restou configurada a atenuante de menoridade relativa, já que o acusado possuía menos de 21 anos à época dos fatos. Havendo, pois, concurso de agravante e atenuante, aplicado a regra do art. 67 do CP, observo que ambas são preponderantes, pois ligadas a personalidade do agente. E, portanto, devem ser integralmente compensadas. Nesse sentido: “1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos” (AgRg no HC 489.409/SP, 6ª Turma, j. 14/05/2019). Gera-se, pois, a reprimenda legal de 02 (dois) meses de detenção, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. C)     Do Concurso Material de Crimes: Considerando que as infrações penais são autônomas e que foram praticadas em contextos fáticos diferentes, mediante condutas diversas, resta caracterizado o concurso material de delitos e, portanto, devem as penas para cada infração penal serem dosadas. No entanto, considerando a natureza distinta das penas privativas de liberdade, deve ser cumprida, primeiro, a pena de reclusão (in casu, a pena do tráfico), e depois a pena de detenção (na espécie a pena pela resistência), tudo na forma do art. 69, in fine, do Código Penal. Em síntese, a fixo a pena definitiva de 05 (cinco) anos reclusão, a ser cumprida simultaneamente com a imposição de 500 (quinhentos) dias-multa e, após, 02 (dois) meses de detenção. No mais, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, inciso III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, para o crime punido com reclusão, e semiaberto, para o delito punido com detenção, considerando a reincidência, inclusive específica, do réu, o que denota que a modalidade prisional mais severa é necessária e a única suficiente à devida reprovação e prevenção do ilícito, bem como para a eficaz ressocialização do réu. A mesma motivação acima exposta impede a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Até mesmo pela quantidade de pena aplicada, o que também impede a concessão do sursis. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). II – DO RÉU JOSÉ: Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis ao réu. De fato, observo que os apontamentos criminais retratados a fls. 39/41 (a exceção do Proc. 1501438-03.2021.8.26.0567, que tem aptidão de induzir reincidência) se referem a ações penais em curso ou inquéritos policiais em trâmite e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). E, portanto, fixo sua pena-base no mínimo lega, isso é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, faz-se presente a circunstância agravante de reincidência (fls. 40 – P nº 1501438-03.2021.8.26.0567). De outro lado, também restou configurada a atenuante de menoridade relativa, já que o acusado possuía menos de 21 anos à época dos fatos. Havendo, pois, concurso de agravante e atenuante, aplicado a regra do art. 67 do CP, observo que ambas são preponderantes, pois ligadas a personalidade do agente. E, portanto, devem ser integralmente compensadas. Nesse sentido: “1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos” (AgRg no HC 489.409/SP, 6ª Turma, j. 14/05/2019). Gera-se, pois, a reprimenda legal de 05 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice, na medida em que se cuida de réu reincidente, não preenchendo os requisitos subjetivos cumulativos exigidos pela norma em questão. III – DO DISPOSITIVO: Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar: 1) o réu JOSÉ CLAUDIO SOUZA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além da imposição 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e 2) o acusado VITOR GABRIEL SILVA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 329 do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além da imposição 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, e, após o cumprimento daquela pena privativa de liberdade, 02 (dois) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Indefiro o Apelo em Liberdade aos réus, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar deles. E mais, considerando ambos são reincidentes, evidente que, acasos soltos, tornarão a delinquir, Mas não é só! Para além, o acusado VITOR ainda resistiu a abordagem dos guardas de forma violenta, denotando personalidade evasiva e que, se solto, não se colocará a disposição da Justiça para cumprimento da pena aplicada. Por esses motivos, a prisão preventiva dos réus é absolutamente necessária para garantir a ordem pública e da aplicação da Lei Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, ficam ainda obrigados os réus a recolherem custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhes concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois os réus constituíram advogada (fls. 150), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade deles para suportarem o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 97) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 60,00 em dinheiro – fls. 89) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Sem prejuízo, considerando que o entorpecente apreendido já foi periciado, destrua-se a droga na forma da lei. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP". Pelas Defensoras de ambos os réus e pelos réus foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos réus, saindo as Defensoras, desde já, intimadas a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões e com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA