1501865-90.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... específico (fls. 61/62 – proc. 2586-23.2016) e por tráfico (fls. 60 – proc. 8711-75.2017), o que denota personalidade voltada para crimes, pelo que já que não preenchem os requisitos da Súmula 269 do STJ (“É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”), além da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br
      
1501865-90.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501865-90.2021.8.26.0537  Controle nº 1340/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KESLLEY YURI SANTOS DE OLIVEIRA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro



VISTOS, ETC.





KESLLEY YURI SANTOS DE OLIVEIRA, KAYQUE FERNANDO MACEDO SILVA e FÁBIO AQUINO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, inc. II, c.c. o § 2.º-A, inc. I, do Código Penal, porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 10:50 horas, na Rua Monte Castelo, altura do número 17, próximo à Av. Assembleia, Bairro Cidade Ademar, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um celular da marca Samsung e a quantia de R$ 60,00, em espécie, pertencentes à vítima Jonathan S. N. D.
As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas no Plantão Judiciário (fls. 87/90).
Recebida a denúncia em 04.10.21 (fls. 140), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 218/220 – réu Kayque; fls. 238/243 – réu Fábio; fls. 244/246 – réu Keslley). Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto à faltante, sendo os réus interrogados.
Após a fase do art. 402 do CPP, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência parcial da ação, com absolvição do réu Fábio por insuficiência de provas  e  a condenação dos réus Kayque e Keslley, com aumento das penas pela reincidência,  que seja considerada a confissão judicial e fixação de regime fechado.
O defensor do réu Fábio requereu a absolvição por insuficiência de provas.
A defensora do réu Kayque requereu a absolvição por insuficiência de provas ou em caso de eventual condenação que seja reconhecido crime tentado, a confissão judicial, a fixação de regime semiaberto ou aberto.
A defensora do réu Keslley requereu a absolvição por insuficiência de provas ou em caso de eventual condenação, que seja reconhecido crime tentado, afastada a qualificadora de emprego de arma em relação ao mesmo, a confissão judicial, a fixação de regime aberto e direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.
Na fase policial, os réus permaneceram calados (fls. 08/10).
O réu Keslley, em juízo, narrou que encontrou com Kayque e combinaram para praticar um roubo. Informou que ele  já tinha pegado uma arma na casa de Carlos (que conheceu na colônia quando estava preso). Narrou que foram andando e abordaram a vítima. Abordou a vítima com a arma na cintura, levantou a camiseta e falou que era um assalto. Narrou que a vítima falou que a carga era fitas adesivas, viram e não interessou. Falou que se arrependeu, Kayque disse que era melhor não pegar a carga. Disse que pegou o celular da vítima, porque viu o seu rosto e para não ligar para a polícia. Saíram correndo a pé, tinha um farol, ouviu duas buzinadas, passou um carro vermelho e viu que era seu conhecido de infância, réu Fábio. Falou para Fábio que tinha cometido um roubo e não deu certo, então aquele deu uma carona e foram abordados pelos policiais. Praticou o roubo, porque estava há um mês em liberdade e ficou sabendo que o pai estava doente, fez currículos, mas nada conseguiu. A situação de seu pai piorou, estava à beira da morte (AVC) e resolveu praticar o crime para comprar remédios. Inclusive seu pai faleceu. 
Kayque (réu), em juízo, informou que Keslley o procurou e narrou que precisava de dinheiro para comprar remédios para o pai, este veio com arma e resolveram praticar o roubo. Abordaram a vítima,  não quiseram a carga, se arrependeu, devolveu a chave para a mesma. Keslley estava armado e pegou o celular da vítima para não localizá-los. Narrou que correram, passou o réu Fábio de carro, falaram que não deu certo o roubo, devolveu a chave para a vítima, o mesmo deu carona e logo depois foram abordados pelos policiais. Não pegaram dinheiro da vítima. Tinha R$60,00 no seu bolso que era do seu trabalho. Estava em R.A, trabalhava numa mercearia, conseguiu vale de R$60,00, mas ainda faltava R$90,00 para pagar o dentista naquela data e diante da situação do corréu Keslley resolveu praticar o crime. Tem condenação por roubo e um ato infracional pelo mesmo crime. O corréu falou que ia deixar o celular da vítima no correio. Após uns dois minutos da prática do roubo foram abordados pelos policiais da ROCAM com motos. 
Fábio (réu), em juízo, narrou que saiu de casa em direção ao seu trabalho, parou o carro no semáforo, viu os corréus andando, os quais conhece pois moram perto de sua mãe, e deu carona. No caminho, os corréu falaram que tinham praticado um assalto e não deu certo. Trabalha como cabeleireiro, tem uma filha de 3 anos e nunca foi processado, nem quando menor. Não precisa praticar crime, porque trabalha e tem nota fiscal de tudo que comprou. Não tinha ninguém seguindo os corréus. Deu carona para os corréus por volta de 10:30 horas.
A vítima, na fase extrajudicial (fls. 06/07), disse que trabalha para a empresa KM Cargo, realizando entregas de mercadorias diversas, e que naquele dia deixou a sede de empresa, situada em Guarulhos, para fazer a entrega de etiquetas adesivas. Relatou que foi realizar entregas na Padaria Assembleia e estacionou o veículo Fiat/Fiorino de placas ELP-1D71 na Rua Monte Castelo, altura do número 17, ao lado do estabelecimento. Narrou que ao sair da padaria viu o réu Kayque forçando a porta do motorista da Fiorino. Afirmou que o réu Kessley estava ao lado, notou que era o motorista do veículo, apontou uma arma contra seu rosto e exigiu que abrisse a porta traseira. Disse que informou ao acusado que não conseguiria abrir a porta do veículo, porque esta somente poderia ser aberta por código. Falou que o acusado Kessley forçou a porta traseira da Fiorino, verificou que havia caixas de adesivos dentro do veículo e pediu a nota fiscal dos produtos, a fim de confirmar do que se tratavam. Declarou que durante a ação o réu Kayque dizia para o acusado Kessley atirar nele (vítima). Relatou que em razão da carga da Fiorino não interessar aos réus, o acusado Kessley subtraiu seu telefone celular e a quantia de R$ 60,00. Disse que depois de roubá-lo os acusados Kayque e Kessley se evadiram correndo, sentido Av. Assembleia. Narrou que pediu ajuda a uma mulher desconhecida e que antes de ligar para o número 190 se deparou com policiais em motocicletas e informou a eles o ocorrido. Falou que a mulher informou aos policiais que os assaltantes haviam se evadido em um veículo Citroen/C3 de cor vermelha. Afirmou que posteriormente foi informado que os autores do roubo haviam sido presos e conduzidos à delegacia. Na delegacia reconheceu os réus Kayque e Kessley como os autores do roubo e reconheceu o revólver apreendido como o utilizado por eles no crime (fls. 22 e 24). Informou que as 07 caixas de adesivos, avaliadas em R$ 3.000,00, não foram subtraídas. Esclareceu que não sofreu violência física.
Em juízo, narrou que fez uma entrega (serviço terceirizado) e quando saiu vieram dois rapazes, um deles armado, anunciaram o assalto e queriam a chave do carro, que é de sua propriedade. Tentaram levar o carro, mas não conseguiram, porque falou que estava carregado de papel e a carga não interessou para eles. Então, subtraíram o seu celular Sansung e R$60,00. Após o roubo indicou a direção seguida pelos  assaltantes e foram populares que falaram que estes entraram num C3. Narrou que após uns 3 minutos os assaltantes foram detidos. Na delegacia reconheceu os dois assaltantes que o abordaram e recuperou seus bens. Narrou que um era alto, branco e magro, estava armado e o outro mais moreno, tinha cabelo pintado e era mais baixo (1,70). Reconheceu o réu Kayke (n.º 3) com o que descreveu como mais baixo e o réu Keslley  (n.º1) como o que estava armado e tinha tatuagem no braço. Informou que os policiais mostraram as pessoas detidas. As populares que indicaram que os assaltantes estavam num C3 vermelho eram várias mulheres. Apontaram arma e o ameaçaram de morte, mas não foi agredido.
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 02/05), relataram que estavam em patrulhamento pela Av. Assembleia, altura do número 17, quando foram solicitados pela vítima, que relatou que foi roubada com o emprego de arma e que os autores do crime haviam se evadido por aquela via. Disseram que foram informados por uma transeunte que dois autores do roubo haviam embarcado em um veículo Citroen/C3 de cor vermelha. Narraram que localizaram o veículo naquela mesma avenida, na altura do número 91,  emitiram ordem de parada, os réus pararam o veículo e se renderam. Falaram que efetuaram revista pessoal no acusado Fábio, quem dirigia o veículo, e nos réus Kayque e Keslley, que estavam no banco traseiro, e localizaram a quantia de R$ 60,00 no bolso do réu Kayque. Informaram que encontraram um revólver da marca Taurus, calibre 38, de numeração suprimida e municiado com 04 estojos íntegros, no assoalho traseiro do veículo, e que também apreenderam um aparelho de telefone celular da marca Samsung (local não especificado). Afirmaram que os acusados confessaram o roubo do telefone celular de um motorista de uma Fiat/Fiorino, dizendo que pretendiam roubar a carga do veículo, mas como esta não tinha valor, desistiram. Declararam que os acusados disseram se conhecer, porque moravam na mesma região. 
Francisco (policial), em juízo, narrou foram solicitados pela vítima, a qual informou que roubaram seu celular, dinheiro e indicou a direção dos assaltantes. Informou que uma mulher indicou que os dois assaltantes entraram num C3. Localizaram o veículo C3, abordaram e neste estavam os três réus (dois no banco de trás e o motorista). Afirmou que o dinheiro estava no bolso de um deles, a arma embaixo do banco de passageiro e o celular em cima do banco traseiro solto. Os réus confessaram, informaram que desistiram de roubar de roubar a Fiorino e "na emoção" subtraíram o celular e dinheiro da vítima, utilizando uma arma. Havia duas toucas ninjas na Fiorino. A vítima reconheceu os dois assaltantes que estavam no banco traseiro. 
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial Leandro. Os réus confessaram que praticaram o roubo. Abordaram os assaltantes um ou dois  minutos após o roubo. Na delegacia a vítima reconheceu os réus. A arma estava embaixo do banco de motorista e no carro havia toucas ninjas. A busca no carro foi realizada por seu parceiro. A vítima só fez reconhecimento no D.P. 
Kelly disse que é esposa do réu Fabio há 3 anos, podendo informar que é ótima pessoa e trabalhava na barbearia. O réu saiu de casa para trabalhar dirigindo o veículo C3. Durante visita na cadeia, o réu Fábio falou que apenas deu uma carona para os corréus. Não conhece os demais réus, nem sabe se eram amigos de seu marido.  
Os acusados nada alegaram contra as pessoas arroladas na denúncia, pelo que não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente. Além disso, o fato das testemunhas serem policiais não as torna impedidas ou suspeitas (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02,  p. 24).
A "res" (o telefone celular e a quantia de R$ 60,00) foi apreendida em poder dos acusados. 
“PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24). 
Em relação ao réu Fábio na fase policial permaneceu calado, em juízo alegou que deu apenas uma carona, foi inocentado pelos corréus, a vítima não o reconheceu e sequer viu o veículo C3 no qual os corréus se evadiram, pelo que apesar da informação de populares que teriam se evadido em mencionado carro e da confissão informal é caso de absolvição por insuficiência de provas. 
 Assim, considerando que a vítima reconheceu os acusados Kayque e Keslley na fase policial (fls. 22) e em juízo, que reconheceu a arma apreendida como a utilizada no crime (fls. 24), que a “res” foi apreendida em poder dos acusados, logo após o crime, no veículo em que se encontravam, a confissão informal e  confissão judicial (réus Keslly e Kaique) e os depoimentos dos policiais é caso de condenação. 
Apesar das ponderações da defesa é irrelevante que a vítima em juízo tenha mencionado que houve violência, já que esclareceu que para ela esta consistiu em apontar a arma e ameaça de morte, bem como que não foi agredida. Inclusive a denúncia menciona que o crime foi praticado mediante grave ameaça com o emprego de arma.
A alegação dos réus de que desistiram de pegar a carga em nada interfere na condenação, uma vez que prosseguiram com o roubo, subtraindo bens da vítima. A negativa de terem subtraído o dinheiro da vítima é desmentida pelas declarações da vítima. Observo, ainda, que o réu Kaique sequer provou que recebeu vale do seu emprego nesse valor (R$60,00). 
Não se trata de crime tentado, posto que empregada grave ameaça exercida com a emprego de arma de fogo, houve inversão da posse e os réus tiveram a posse mansa e pacífica da “res”, ainda, que por pouco tempo, posto foram detidos em local diverso, após diligência policial.
Nesse sentido é a Súmula 582 do STJ:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
A qualificadora de emprego de arma de fogo está demonstrada pelas declarações da vítima, apreensão do revólver calibre .38 no veículo em que estavam os acusados (fls.19),laudo pericial, que concluiu que é apto para efetuar disparos (fls. 314/317), bem como pela confissão judicial dos réus Kaique e Keslley. 
O concurso de agentes está demonstrado, uma vez que a prova produzida é no sentido de que os réus Kayque e Keslley abordaram a vítima, não logrando subtrair a carga do veículo e tendo perdido o interesse nesta, subtraíram o celular e os R$ 60,00 da vítima, mediante divisão de tarefas, um com arma, outro olhou a carga e Keslley pegou os bens da vítima. Desta foram, o fato de o réu Kayque estar sem a arma não permite que seja afastada a qualificadora em relação a este.
Assim, impõe-se a condenação, que segundo consta dos autos  os acusados Kayque (fls. 54/55 – proc. 176-27.2017 – em R.A – fls. 54) e Keslley (fls. 60 – proc. 8711-75.2017; fls. 61/62 – proc. 2586-23.2016) são reincidentes.
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena-base dos réus Kayque e Keslley em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Compenso a reincidência dos réus Kayque e Keslley  com a confissão judicial, porque ambas são preponderantes, pelo que a pena permanece inalterada.  
Nesse sentido:
"A compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência é admitida conforme jurisprudência, inclusive do STJ, 6.ª Turma, HC229489-RJ, j. 29.03.12, DJE de 11.04.13, sob o fundamento de que: “ambas as circunstâncias são preponderantes nos termos do art. 67 do CP: a primeira por se ater diretamente à personalidade do agente (capacidade de assumir erros e suas consequências) e a segunda por expressa previsão legal" (Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete, Atlas, 8.ª ed. Atualizada, 2013, p. 395).
No mesmo sentido: RJTJERGS 229/94, JCAT 83-84/745, RT 763/667 e 738/585 (esta última também do STJ) (Id.ib., p. 395/396).
A respeito recente decisão do STJ:
Processo
AgRg no REsp 1406723 / DF
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2013/0328868-9 
Relator(a)
Ministra LAURITA VAZ (1120) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
22/04/2014
Data da Publicação/Fonte
DJe 30/04/2014
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO.  POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NESTA CORTE POR OCASIÃO DO JULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.
2. Agravo regimental desprovido.

Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Jorge Mussi, Marco Aurélio Bellizze, Moura Ribeiro e Regina Helena Costa votaram com a Sra. Ministra Relatora.

Aumento a pena de 2/3, por estar presente a qualificadora dos § 2.º-A, inc. I, do art. 157 do Código Penal, observando que embora esteja configurada também a qualificadora de concurso de agentes, no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena dos acusados Kayque e Kessley será o fechado, que é o único compatível com a gravidade da conduta em concreto, pois houve emprego de grave ameaça com arma de fogo, superioridade de agentes, crime praticado em horário e local em que há grande movimentação de veículos e pessoas, o que indica audácia e periculosidade dos acusados. Quanto ao dia-multa será à razão mínima em face de sua situação econômica.   
Ademais, os acusados Kayque e Keslley são reincidentes, e conforme prevê o art. 33, § 2.º, “b” e “c” só se aplicam regimes mais brandos ao “condenado não reincidente”. As circunstâncias não são favoráveis, pois Kayque é reincidente específico e cometeu o crime em comento enquanto cumpria pena em regime aberto (fls. 54/55 – proc. 176-27.2017) e Keslley é reincidente específico (fls. 61/62 – proc. 2586-23.2016) e por tráfico (fls. 60 – proc. 8711-75.2017), o que denota personalidade voltada para crimes, pelo que já que não preenchem os requisitos da Súmula 269 do STJ (“É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”), além da pena ser superior a 4 anos.  Incabível o regime aberto diante do montante da pena (superior a 4 anos) e pela reincidência específica.                    
A jurisprudência é no sentido de que o roubo é crime que traz intranquilidade à sociedade e coloca em risco potencial a vida da vítima, pelo que deve ser imposto o regime fechado, ainda que se tratasse de réu primário e independentemente da pena aplicada, pois isso não demonstra menor periculosidade e decorre de item independente de fundamentação interpretativa dos arts. 33, § 2.º e 59 do Código Penal (Ap. Criminal n.º1.120.965.3/1, 5.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Pinheiro Franco; Ap. Criminal n.º 1.079.453.3/2, 5.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Tristão Ribeiro; STJ, 6.ª T., H.C. n.º 18.819/SP, cf. RT 806/486). 
“Inexiste ilegalidade na escolha do regime fechado quando apontados dados fáticos suficientes a indicar a gravidade concreta do crime – o emprego de arma de fogo, a restrição da liberdade da vítima e o concurso de agentes, com periculosidade e destemor exarcebados, ainda que o agente seja primário e o quantum da pena – 5 anos e 8 meses de reclusão- seja inferior a oito anos (art. 33, §3.º, do CP). Habeas Corpus não conhecido”. (STJ, HC 282.211/SP, Rel. Ministro ROGERIO SHIETTI CRUZ, DJE 07.04.14).
“... o comando legal do art. 33, § § 2.º e 3.º, do Código Penal não determina que o regime inicial tenha por baliza a pena-base fixada, e sim que o magistrado deva fundamentar sua sentença apoiado nas circunstâncias elencadas no art. 59 do mesmo Estatuto” (HC 295232/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 6.ª Turma do STJ, DJE 09.03.15).
“A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo quantum da reprimenda” (STJ- 6.ª Turma, HC 262.939/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 08.04.14, DJE 25.04.14).
Inaplicável o disposto no art. 387, §2.º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts. 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja, “Lex specialis derogat generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP. Ademais, havendo recurso será expedida guia de recolhimento provisória, pelo que não haverá qualquer prejuízo, pois a progressão será apreciada pelo juízo competente. 
Por outro lado, "ad argumentandum", ainda que se considere a detração conforme entendimento do STJ, o fato é que o regime não está atrelado apenas à pena, mas também às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, pelo que diante da reincidência específica dos acusados Kayque e Kessley (circunstância judicial agravante) não é recomendável outro regime diverso do fechado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em consequência, CONDENO KESLLEY YURI SANTOS DE OLIVEIRA e KAYQUE FERNANDO MACEDO SILVA à pena de  6 (SEIS) ANOS e 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, com início no REGIME FECHADO e 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se acharem incursos no art. 157, § 2.º, inc. II, c.c. o § 2.º-A, inc. I,  do Código Penal e  ABSOLVO FÁBIO AQUINO DE OLIVEIRA da imputação de se achar incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, c.c. o § 2.º-A, inc. I,  do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado quanto ao réu Fábio.
Tendo em vista que os réus Keslley e Kayque foram presos em flagrante, bem como por estarem presentes os requisitos da preventiva, fazendo-se necessária a prisão para garantia da ordem pública para evitar a prática de novos crimes e para assegurar a aplicação da lei penal, posto nada há que o vincule ao distrito da culpa (não comprovaram possuir residência fixa nem ocupação lícita) e é incabível qualquer benefício, conforme inclusive decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 87/90), recomendem-se na prisão em que se encontram.
Custas “ex lege” (Lei n.°11.608/03).
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação dos danos para a vítima (art. 387, inc. IV, do CPP com a redação da Lei n.º 11.719/08), porque a “res” foi recuperada (fls. 19/20) e não houve prejuízo.
Oficie-se desde já, comunicando que o revólver Taurus calibre .38, de numeração obliterada, e às duas balaclavas, apreendidos (fls. 19/21), já periciados (fls. 312/313 – balaclavas; fls. 314/317 – arma de fogo), não interessam mais ao processo, podendo ser dado o destino pertinente. 
Em relação aos 04 cartuchos apreendidos, consta que foram utilizados em teste balístico, de forma que não há providências a serem tomadas quanto a estes (fls. 319).
Quanto ao veículo apreendido (Citroen/C3 EXCL 14 Flex de placas ESF0E19 – fls. 19), observo que foi deferida sua restituição ao proprietário (fls. 201).
Oficie-se ao Egrégio Tribunal, com urgência comunicando esta decisão a fim de instruir o H.C. impetrado pelo réu Fábio (fls. 321).
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos acusados Keslley e Kayque no Rol dos Culpados, providencie-se os cálculos das multas e intimem-se os réus para pagamento das custas processuais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 13 de abril de 2022.
                   MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA