1501009-31.2022.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... disse que possui duas condenações por tráfico. Na época não fazia mais uso de drogas. Por fim, disse que sua esposa está grávida. 
De início, registre-se o valor do depoimento de policiais nos crimes de tráfico de drogas, inexistindo, nos autos, evidência de que os milicianos ouvidos pretendam prejudicar pessoa sabidamente inocente. Nesse particular, registre-se que o ônus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501009-31.2022.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501009-31.2022.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071858/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 23619693 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 10/22/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2071858 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO GUSTAVO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi


Vistos.

BRENO GUSTAVO DA SILVA, qualificado nos autos, foi representado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de março de 2022, por volta das 10:00h, no interior da residência situada na Rua Célio de Souza Lima, nº 66, Saltinho, nesta cidade e comarca de Paulínia, o denunciado mantinha em depósito e guardava,  para entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 1 tijolo de crack, pesando 1.100 gramas e 235 microtubos contendo cocaína, pesando 412 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme denúncia de fls. 01/05.
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022, conforme fls. 252.
Devidamente citado (fls. 271), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 277/280). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público, requer a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa requer a absolvição do réu por ausência de provas suficientes para condenação.
É o relatório necessário.
Fundamento e Decido. 
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada conforme se depreende do boletim de ocorrência de fls. 14/16, auto de prisão em flagrante de fls. 06/07, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de fls. 50/52 e pela prova oral produzida.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
A testemunha Amil Jorge, policial civil, narrou que na primeira semana de março na DISEE receberam uma ligação dando conta de que uma Eco Sport de cor prata estaria levando drogas ao assentamento Milton Santos e no bairro Antonio Zanaga em Americana. Diante disso, passaram a denúncia para a autoridade policial e passaram a monitorar os bairros, sendo que em um deles visualizaram o veículo indicado na denúncia. Que anotaram o emplacamento (ECO ) e então realizaram pesquisas, verificando que o carro estava no nome de uma senhora em Campinas. Então, com essas pesquisas, conseguiram acessar o endereço do réu e passaram a monitorar o local, que ficava próximo a uma biqueira. Em certa data viram quando saiu da casa dele entrou em outra, vizinha. Diante disso, solicitaram mandado de busca, o que foi deferido e, quando o mandado foi ser cumprido, com viatura descaracterizada, viram o réu sentado na calçada, que não demonstrou resistência ao ser informado sobre os mandados. Então entraram em ambos os endereços mencionados, sendo que em um deles (casa do acusado) viram uma menor mexendo no celular em cima de uma cama, a qual disse ser namorada do acusado. Quando foram ao lado de fora, dentro de um saco de cimento, encontraram eppendorfs pretos contendo a mesma substância que foi encontrada no quarto onde a menor estava (na estante). Posteriormente, o tijolo de crack foi encontrado em um armário. Questionada, a menor disse que a droga era do réu e que ela apenas estava dormindo no imóvel.  Perguntado, o acusado assumiu a posse apenas dos eppendorfs localizados na parte externa da casa. Que receberam informes de que o réu faria parte do PCC, exercendo o papel de "disciplina" do bairro. Perguntado pela defesa, disse que viram o acusado no endereço indicado na denúncia, mas não o viram levando drogas a tal local. Disse, no mais, que quando do cumprimento do mandado de busca, a própria mãe do réu disse que sabia que ele era traficante, tendo, inclusive, chamado a atenção dele, o qual, contudo, sempre se mostrava agressivo quando ela abordava referido tema com ele. 
Já o guarda municipal Elizeu Guilherme confirmou integralmente o relato apresentado pelo investigador, ouvido acima.
Por fim, o réu informou que não reconhece as drogas encontradas em sua casa. Que no dia dos fatos estava na frente de sua residência, quando chegaram duas viaturas e o levaram à casa da frente de onde morava e o perguntaram se possuía drogas, ao que ele respondeu negativamente. Então eles foram a sua casa e depois o colocaram dentro da viatura, dizendo que haviam encontrado um tijolo de maconha e também cocaína em sua residência. Diante disso, o levaram preso até a delegacia. Que no caminho até a delegacia passaram pela casa da menor e pegaram a mãe dela, que entrou na mesma viatura que a do depoente. Quando chegaram na delegacia o levaram a uma "salinha" e perguntaram "o que você tem pra nós, para fazer um acerto?". Que o depoente disse que não tinha dinheiro, porém os policiais exigiram R$150.000,00 para liberá-lo. Como ele não pagou, os policiais disseram que iriam colocá-lo no tráfico e em uma corrupção de menor. Que depois a menor e a mãe foram levadas à mesma sala e então foram embora. Que os policiais lhe informaram que a menor havia apresentado depoimento dizendo que as drogas eram do depoente. Disse ainda que o carro apreendido lhe pertence. Que à época dos fatos trabalhava como motoboy, porém a trocou pelo carro, pois também cortava cabelo em sua casa. No mais, disse que possui duas condenações por tráfico. Na época não fazia mais uso de drogas. Por fim, disse que sua esposa está grávida. 
De início, registre-se o valor do depoimento de policiais nos crimes de tráfico de drogas, inexistindo, nos autos, evidência de que os milicianos ouvidos pretendam prejudicar pessoa sabidamente inocente. Nesse particular, registre-se que o ônus de demonstrar tal intuito dos agentes policiais era da Defesa, que dele não se desincumbiu. 
Desse modo, a palavra dos policiais que realizaram a apreensão do entorpecente, cujos depoimentos foram seguros o suficiente para a configuração do delito descrito da denúncia, não pode ser desconsiderada, simplesmente porque proveniente de agentes públicos que atuaram na prisão em flagrante do acusado, especialmente considerando que, exatamente por serem funcionários públicos, sua palavra demonstra credibilidade, já que dotada de fé pública.
Pois bem.
Os policiais apresentaram depoimento coeso e consistente no sentido de que, após receberem denúncias dando conta de que o acusado estava realizando tráfico de drogas, passaram a monitorá-lo, sendo que os monitoramentos confirmaram as suspeitas levantadas por meio da denúncia em comento. Diante disso, foi expedido mandado de busca e apreensão, o qual, após ter sido cumprido, culminou na apreensão dos entorpecentes mencionados na denúncia. 
Em negativa quanto à autoria do delito, o réu apresentou versão completamente fantasiosa, no sentido de que tanto o policial e o guarda municipal responsáveis por sua abordagem, assim como a menor, que, frise-se, estava dentro de sua residência, e a pessoa que realizou a denúncia anônima, estariam em conluio para imputar o crime de tráfico falsamente contra si, de modo a prejudicá-lo, sem, no entanto, apresentar qualquer motivo plausível para tanto. 
Do mesmo modo, perguntado sobre o caderno de anotações apreendido nos autos (fls. 19/48), disse desconhecê-lo, muito embora seu nome esteja desenhado em referido caderno, consoante se verifica às fls. 19.
Assim, referida narrativa não merece acolhida.
Já os relatos apresentados pelas testemunhas, como dito, se mostraram robustos para, corroborando as demais provas existentes nos autos, amparar um decreto condenatório, já que não há qualquer motivo para crer que os entorpecentes apreendidos pertençam a outra pessoa que não ao próprio réu, já que encontrados dentro de sua residência.
Por fim, evidente que as drogas eram destinadas ao tráfico considerando a elevada quantidade apreendida, aliada ao fato de o próprio réu narrar que, á época dos fatos, não fazia uso de entorpecentes. Além disso, como narrado, foi apreendido caderno com diversas anotações demonstrando a traficância. No mais, de se destacar que o acusado já possui duas condenações por tráfico de drogas (fls. 248/250).
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado.
Ante o exposto, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes. Contato, considerando que ambas as condenações se enquadram na reincidência, farei uso de uma delas para aumentar a pena nessa fase da dosimetria e a segunda como agravante, abaixo. A pena merece majoração, ainda, considerando a imensa quantidade de entorpecentes apreendida, bem como sua potencialidade lesiva acentuada (crack), o que claramente torna mais graves as consequências do delito. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de 1/6 para cada uma das circunstâncias judiciais negativas ora mencionadas, passando-a, portanto, para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ausentes atenuantes, no entanto presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/3 considerando que se trata de reincidência específica, passando-a, portanto, para 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 906 (novecentos e seis) dias-multa.
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição de pena, destacando-se que, por evidente, inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º da lei 11.343/06, uma vez que, como mencionado acima, se trata de réu reincidente específico. Assim, torno definitiva a pena acima aplicada.
O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, com amparo no art. 33, §1º, "a" do Código Penal.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Ausentes os requisitos objetivos, deixo de aplicar os benefícios dos artigos 44 e 77 do CP.
Por fim, deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a regime menos rigoroso, está contrariando o princípio constitucional da individualização das penas, entronizado no comando normativa do art 5º, XLVI, da Constituição Federal de 1988.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu BRENO GUSTAVO DA SILVA  à pena de reclusão, pelo prazo de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, caput da lei 11.343/06. 
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
No mais, pelos mesmos motivos que justificaram a custódia cautelar do réu, mantenho-a, deixando de conceder-lhe, portanto, o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Paulinia, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA