1501337-62.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... o agente confessou a realização do tráfico de drogas, informando que recebia aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) por dia pelo tráfico realizado. Perante a Autoridade Policial, o acusado confirmou a realização de tráfico (fl. 8).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 69).

O réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501337-62.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501337-62.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136151/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 18005707 - 02º D.P. GUARULHOS, 1095/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2136151 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON CARLOS DE SOUSA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES




Vistos.

JEFFERSON CARLOS DE SOUSA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 66/67), no dia 19 de maio de 2021, por volta das 1h30, na Rua Três, n. 1, Bairro Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), o denunciado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 81 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 69,48g, 95 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 134,68g, e 14 pedras de crack, com peso líquido de 5,49g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão de fl. 7 e conforme laudo preliminar de constatação de fls. 23/28.

Narra a denúncia que, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, o denunciado se encontrava no local, conhecido ponto de venda de drogas, trazendo consigo as substâncias indicadas anteriormente; em determinado momento, os policiais militares adentraram a rua e avistaram o denunciado, o qual demonstrou nervosismo. Ainda narra a denúncia que, realizada a abordagem, os policiais militares encontraram em posse do denunciado uma pochete contendo as drogas indicadas, sendo que, informalmente, o agente confessou a realização do tráfico de drogas, informando que recebia aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) por dia pelo tráfico realizado. Perante a Autoridade Policial, o acusado confirmou a realização de tráfico (fl. 8).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 69).

O réu foi notificado (fl. 81) e apresentou defesa prévia à fl. 82/86.

A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 e designada audiência de instrução para o dia 29 de março de 2022 (fls. 88/90).

O réu foi citado e intimado (fl. 137). 

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu, manifestando-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), Laudo de Constatação (fls. 23/28), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 131/133), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Dirceu Sanches Gozzo Júnior, Policial civil, disse que se recorda do caso. É um local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, no bairro Vila Bremen. Foram ao local de viatura caracterizada, ele e seu parceiro. Quando entraram na rua, o rapaz estava no meio da rua e não teve para onde correr. Ele estava portando bastante droga e confessou o tráfico no local. Não conhecia o acusado. Ele disse que naquele dia estava trabalhando porque precisava, e que iria ganhar cerca de R$ 200,00 por dia de trabalho. Não se recorda se ele disse ter feito isso antes, acredita que sim. Havia crack, maconha e cocaína, não se recorda das quantidades exatas. As drogas estavam todas numa pochete que o acusado portava. Estavam trabalhando normalmente e o local já é conhecido, pois sempre há tráfico de drogas naquele local. O acusado não alegou que as drogas fossem para uso pessoal. Não se recorda de ter encontrado dinheiro, ou se o acusado disse ter feito alguma venda de drogas naquele dia. O local é uma rua sem saída; geralmente os indivíduos ficam no final da rua, mas nesse dia, o acusado estava no meio da rua. Perceberam o nervosismo dele e conseguiram abordá-lo. Não se recorda se havia mais alguém ali. As drogas estavam embaladas individualmente. 

A testemunha Cleusiley Hernandes Garcia Paixão, Policial civil, disse que se recorda do caso. Estavam em diligências pela região quando resolveram tentar essa rua, por ser conhecido ponto de tráfico de drogas. Assim que entraram na Rua Três, viram Jefferson, que se assustou com a chegada dos policiais, por isso o abordaram e verificaram que ele estava com as drogas. Não conhecia o acusado. Salvo engano, as drogas eram maconha, cocaína e “crack”. Não se recorda da quantidade. Questionado no local, ele disse que estava vendendo, que havia parado fazia algum tempo, mas que naquele dia tinha retornado, e recebia R$ 200,00 por dia de venda das drogas. Não se recorda se foi apreendida mais alguma coisa. As drogas estavam com ele, numa pochete. 

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 22 anos, informa o endereço, mora com sua esposa, nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que prefere ficar em silêncio.

Diante desse quadro, a hipótese é de condenação.

Com efeito, as testemunhas que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

No caso, as oitivas das testemunhas revelam que o acusado foi preso em flagrante delito após terem sido encontradas, pelos agentes públicos, na pochete que ele trazia consigo, drogas de diversas espécies, tendo ele informado que as comercializaria a terceiros. Os agentes policiais revelaram, ainda, que o acusado informou na ocasião que receberia R$ 200,00 pelo dia de trabalho na traficância.

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. Nada há, nos autos, que permita retirar a força de suas declarações.

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes públicos, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes públicos.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, conforme narradas pelos agentes públicos, conforme já esmiuçado acima, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

Ainda, consta que, em solo policial, o acusado havia admitido a prática do tráfico (fl. 08). 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a inquirição de usuários que confirmem ter adquirido as drogas do acusado.

Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. Consigno que a quantidade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria, diante do entendimento que vem se sedimentando na jurisprudência quanto à inviabilidade de sua valoração concomitante na primeira e na terceira fases. Sopesando a circunstância preponderante valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea extrajudicial (a qual valoro porque serve de fundamento para a condenação), a pena retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231 do C. STJ).

Na terceira fase, não vislumbro causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, os agentes públicos ouvidos em Juízo revelaram que o local em que o réu estava é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, conforme se extrai das oitivas dos policiais, o acusado, por ocasião da abordagem, admitiu praticar o tráfico e informou que receberia R$ 200,00 pelo dia de trabalho na traficância; na mesma linha, ao ser interrogado em solo policial, o acusado havia admitido que “(...) não havia feito nenhuma venda de entorpecente até então e que havia parado de praticar a venda drogas, mas no entanto havia retornado a mercancia na data de ontem. Que recebe em torno de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia pela venda de entorpecente” (fl. 08). Tais fatores, notadamente o recebimento de valores por cada dia trabalhado, deixam clara a dedicação a atividades criminosas. Em terceiro lugar, extrai-se dos autos que a quantidade de drogas que o acusado trazia consigo correspondeu a 81 porções apenas de cocaína, havendo ainda 95 porções de maconha e mais 14 pedras de “crack”; a grande variedade e a considerável quantidade de drogas corrobora os demais elementos que revelam a dedicação a atividades ilícitas. Em quarto lugar, observa-se que não veio, no decorrer da instrução processual qualquer comprovação de ocupação lícita do acusado na época dos fatos, tendo afirmado em solo policial ser “desempregado” (fl. 08). Todos esses fatores, analisados conjuntamente, evidenciam que, no caso, havia dedicação a atividades criminosas, não se podendo, nesse contexto, acolher a tese defensiva de que o acusado faz jus à referida causa de diminuição de pena. 

Assim, nesta terceira fase, torno definitiva a pena acima.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a maior gravidade concreta do caso, evidenciada pela circunstância negativa valorada na primeira fase dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP) e pelos diversos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, os quais evidenciam a dedicação a atividades ilícitas, tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JEFFERSON CARLOS DE SOUSA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos para a custódia cautelar, autorizo o recurso em liberdade.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, intimem-se e cumpra-se.

Guarulhos, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA