1501135-58.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, os acusados traziam consigo e vendiam, 65 porções de maconha, 60 “papelotes” de maconha e 18 frascos de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a peça inicial que, na data dos fatos, os réus receberam diversas porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501135-58.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501135-58.2021.8.26.0544

Página nº  de 








Vistos.


WELLINGTON DA SILVA OLIVEIRA, FELIPE DAVID OLIVEIRA, GUILHERME HENRIQUE FERMINO DA SILVA e BRUNO NERE BOVO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 7 de maio de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Um, altura do nº 110, Horto Florestal, nesta cidade e comarca de Jundiaí, associaram-se entre si para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, os acusados traziam consigo e vendiam, 65 porções de maconha, 60 “papelotes” de maconha e 18 frascos de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a peça inicial que, na data dos fatos, os réus receberam diversas porções de drogas de terceiros, bem como rádios comunicadores tipo HT para comunicação, e dividiram entre si com o fim de comercializá-las nos pontos de venda existentes no bairro Jardim Sorocabana.
Assim, Wellington, Bruno e Felipe mantiveram consigo algumas porções de tóxico, rádios comunicadores e se dirigiram para pontos previamente combinados, enquanto Guilherme se encarregava de manter o registro e contabilidade das vendas realizadas.
Ocorre que, na mesma data, guardas municipais e policiais civis desencadearam operação conjunta para coibir o tráfico de entorpecentes naquela região. Durante a referida operação, os agentes municipais presenciaram Wellington efetuando a venda de drogas a um transeunte e resolveram interceptá-lo.
Ao perceber a aproximação das viaturas, Wellington tentou empreender fuga em desabalada carreira e, fazendo uso do rádio comunicador, avisou os corréus. Após em breve acompanhamento, esse acusado acabou preso.
Realizada revista pessoal, em poder dele, foi apreendida uma sacola contendo 97 porções de maconha, 18 frascos de lança-perfume e a quantia de R$ 82,00 em cédulas de pequeno valor, além de um rádio comunicador.
Paralelamente, em outro ponto do bairro, Felipe e Bruno receberam o aviso de Wellington e também tentaram fugir a pé. Contudo, acabaram detidos por uma guarnição, que localizou, em poder deles, um rádio comunicador e 2 porções de maconha. Com o auxílio de um cão farejador, os guardas municipais encontraram outras 26 porções da mesma droga, que haviam sido jogadas ao longo da via pública.
Simultaneamente, Guilherme foi flagrado por outra viatura após ter jogado ao solo alguns objetivos durante a tentativa de fuga, vez que também fora avisado pelos comparsas. Os agentes da autoridade refizeram o trajeto realizado por ele, oportunidade em que encontraram as anotações com a contabilidade das vendas e mais 9 porções de maconha que ele jogou ao solo.
Assim, pela quantidade das substâncias entorpecentes e circunstâncias das apreensões, foram presos em flagrante. 
Notificados e citados, os réus apresentaram defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas e, em seguida, foram os réus interrogados. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a absolvição dos réus, o que foi reiterado pelos demais defensores.
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas, dos rádios comunicadores, das anotações e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 53/55 e 437/439), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica; pelo laudo pericial de fls. 243/248 e pelo laudo do lança-perfume (fls. 249/252). 
Porém, não há prova segura da autoria. 
Na fase administrativa, os réus permaneceram silentes. Em Juízo, negaram a imputação.
Murilo de Aguiar Gadelha e Erich Streng Godoi, guardas municipais que tomaram parte nas diligências, apresentaram versões contraditórias e insuficientes para fundamentar sentença condenatória.
Não há dúvidas que existem indícios de que os réus estavam mesmo com drogas para a comercialização, tanto que foi oferecida e recebida denúncia, porém, no contraditório a prova se mostrou precária e insuficiente, impondo-se a absolvição.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para ABSOLVER WELLINGTON DA SILVA OLIVEIRA, FELIPE DAVID OLIVEIRA, GUILHERME HENRIQUE FERMINO DA SILVA e BRUNO NERE BOVO, das sanções previstas nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do CPP.
                             P.I.C. 
Jundiaí, 06 de abril de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito