1501071-23.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLISON SAMUEL DE FARIA e outro

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

ALLISON SAMUEL DE FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e art. 307, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501071-23.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501071-23.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLISON SAMUEL DE FARIA e outro

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

ALLISON SAMUEL DE FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e art. 307, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, e GABRIEL VÍTOR DE QUEIROZ FAGUNDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69, do Código Penal,

Narra a denúncia que os acusados, no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 03h00, na Avenida Lenin, 218, Conjunto Habitacional Dom Pedro II, em São José dos Campos, estariam, em concurso de agentes, transportando e trazendo com eles, para fins de entrega a terceiros, 17 invólucros de skunk, 17 pinos de cocaína, 05 pedaços médios e ½ tijolo, com peso total de 505.6g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra ainda a denúncia que o acusado Gabriel, na mesma ocasião, trafegou com o veículo GM/Onix, cor branca, de placas FTQ0F67, da Avenida João de Oliveira e Silva, no bairro Campos dos Alemães, até a Avenida Lenin, no bairro D. Pedro II, em velocidade incompatível com a segurança, passando por locais com grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano.

Narra ainda a denúncia que o acusado Allison atribui-se falsa identidade, como se fosse, João Vitor Costa, para obter vantagem, em proveito próprio.

Os acusados foram presos em flagrante delito e as prisões foram convertidas em prisões preventivas.

Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021. Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição dos acusados pelo crime de tráfico de drogas e de Gabriel também pelo crime previsto no art. 311 da Lei n. 9.503/97, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena mínima, o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão espontânea de Alisson em relação ao crime de atirbuição de falsa identidade, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação da pena de multa conforme o art. 49 do Código Penal. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 73/74 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 147/149, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína.

Em juízo, o policial militar Michel disse que estavam em patrulhamento pelo Campo dos Alemães, em local conhecido por tráfico de drogas, quando um veículo Ônix branco passou pela viatura e despertou-lhe suspeita, pois o condutor, o acusado Gabriel, abaixou-se. Deram ordem de parada, que o condutor não atendeu. Ele conduziu o veículo por diversas ruas até o bairro D. Pedro, onde encostou o veículo e o carona, Alisson, desceu e correu. Abordou  Gabriel e três mulheres e o Cabo Orílio foi atrás de Alisson. Enquanto Alisson corria, abandonou uma sacola e saiu pulando as casas pelos telhados. Foi o cabo Orílio quem viu a dispensa da sacola. Ele fugiu pulando sobre os telhados, entrou numa casa de três andares e saltou do terceiro andar para a casa vizinha, onde ele foi detido. A vizinha alegou que ele estava armado, mas não encontraram a arma. Voltaram ao carro, onde encontraram uma sacola preta, debaixo do banco, com mais drogas, balança de precisão, telefone usado pelo tráfico, R$ 604,00. Eles alegaram que não sabiam das drogas, mas que estavam no "rolezinho". Alisson negou estar com os demais indivíduos, negou vínculo com as drogas e não contou que era procurado. Com relação às drogas encontradas no veículo, Gabriel e as meninas negaram envolvimento. Eles disseram que não sabiam que havia drogas no carro e que provavelmente as drogas pertenciam ao indivíduo que correu. Eles disseram que iriam para Minas Gerais e que não atenderam à ordem de parada a mando do indivíduo que correu. Os ocupantes do veículo não identificaram o indivíduo que correu. Alisson se identificou como João Vítor. Não foi feito nenhum disparo de arma de fogo. O veículo passou por vários lugares movimentados. Passou no sinal vermelho e em alta velocidade. Levaram bastante tempo para pegar Alisson. Tiveram apoio de outra viatura. Foi o Cabo Orílio quem revistou e encontrou as drogas. Foi na sua presença. Era uma sacola preta, estava sob o banco do motorista, da parte de trás. Não houve nenhum disparo. Só podem atirar em legítima defesa. Fizeram o acompanhamento até o veículo parar, a perseguição do veículo durou de cinco a dez minutos. Pediram apoio a outras viaturas, que chegaram somente após a abordagem do veículo. Usaram highlight e giroflex. Havia no interior do veículo televisão e mantimentos, porém, os traficantes usam deste expediente como disfarce, para se passarem por pessoas de família e alegarem que iriam viajar. Não se lembra onde o dinheiro foi encontrado. A pessoa na casa de quem Alisson entrou foi conduzida à delegacia. Não perdeu Alisson de vista. 

O policial militar Breno disse que estavam em patrulhamento quando viram um Ônix branco. O motorista, ao ver a viatura, abaixou-se e empreendeu alta velocidade. Iniciaram o acompanhamento e o veículo não parou. Ele saiu em fuga, realizando muitas manobras bruscas. Entrou na contramão, passou por sinais vermelhos e imprimiu alta velocidade. O veículo parou somente na Avenida Lenin e Alisson, que estava no banco de passageiro, fugiu, correndo a pé. Ele acessou o muro e correu por cima do telhado. Antes de subir o muro, ele jogou a sacola e correu. Posteriormente, na sacola foram encontrados 17 pinos de cocaína e 17 buchas de maconha. Pegou a sacola, colocou dentro do colete e continuou a persegui-lo. Ele foi abordado depois de pular do telhado, com altura de cerca de 5 metros. Isabela, moradora da casa, disse que Alisson estava armado e ameaçou-a de morte. Alisson apresentou-se com o nome João Vítor Costa. Ele era procurado por uma tentativa de homicídio. Voltou ao local onde o veículo estava.  Na sacola, que estava debaixo do banco do motorista, havia R$ 604,00 na sacola do carro, meio tijolo de maconha, 05 porções a granel, uma balança de precisão, embalagens e um rádio comunicador. Os ocupantes do veículo disseram que estavam passeando e que depois iriam para Minas Gerais. Havia quatro policiais militares na viatura. No momento da abordagem, havia a sua viatura. As outras viaturas ficaram no local somente para segurança. Isabela estava nervosa e sentindo-se coagida. Não conhecia os acusados. Apenas na delegacia soube que Alisson era procurado. 

A testemunha Isabela disse que acordou com Alisson entrando na sua casa e correndo da polícia. Quando levantou, viu Alisson abrindo a porta da sua casa e subindo no andar de cima para pular para outra casa. Ele se jogou do andar de cima e pulou no vizinho. Não conhecia nenhum dos acusados. Alisson não a ameaçou. Viu que ele estava com um objeto nas mãos, mas não viu do que se tratava. Viu quando os policiais o abordaram. Os policiais mandaram-no largar a arma. Eles o algemaram e o colocaram na viatura. Os policiais revistaram a sua casa e não encontraram nenhuma arma. Após deterem Alisson, foram até o carro. Viu os policiais revistarem o carro e nada foi mencionado sobre as drogas. Eles levaram Alisson ao pronto-socorro e ficaram com ele por mais de três horas. Somente quando eles retornaram do pronto-socorro falaram sobre as drogas. Os policiais disseram que o veículo havia fugido e que Alisson fugira a pé. O carro estava parado na frente do ponto de ônibus. No carro havia, no porta-mala, alimentos, televisão, mala, coberta. Havia três meninas no carro. Viu os policiais falando sobre as drogas e as mostrando depois que voltaram do pronto-socorro.  

A testemunha Yasmim disse que estava com Ana Beatriz e Júlia quando encontraram com Gabriel e Alisson na rua. Eles estavam de carro. Fizeram um "peão" com eles. Foram para o deck e resolveram ir para Minas Gerais, para passar o dia numa cachoeira. Não se lembra o nome da cidade. Iriam ficar numa casa, não sabe se de Gabriel ou Alisson. Iriam ficar até o dia seguinte. Pretendiam descansar, passar na cachoeira e voltar. Ninguém trabalhava na segunda-feira. Mora com Ana Beatriz e Júlia. Pegaram roupas, comidas e colocaram dentro do carro. De lá, foram para a casa de Gabriel, onde ele pegou roupas e uma televisão, e passaram na casa de Alisson, onde ele pegou roupas. Estavam indo a uma adega pegar algo para beber quando deram de frente com uma viatura, que deu sinais de parada. Alisson pediu para não parar o carro porque era aniversário dele. Gabriel não parou. Pediram para Gabriel parar, mas ele não parou. Quando o carro parou, Alisson abriu a porta do carro e correu. Não havia drogas no carro, nem balança de precisão. Trabalha com a sua mãe num estúdio de estética. O policial apreendeu na sua bolsa cerca de R$ 700,00. Conhecia Alisson de rede social. Não sabe se ele trabalhava. Ana Beatriz conhecia Gabriel. Ele trabalhava de Uber. Os policiais atiraram na direção de Alisson. Várias viaturas chegaram ao local. Viu drogas somente quando os policiais voltaram do pronto-socorro, para onde haviam levado Alisson. Nenhuma das meninas foi algemada. O carro era do pai do Gabriel. 

A testemunha Júlia disse que estava com Ana e Yasmim. Conheceu Gabriel naquele dia. Foram com ele e Alisson até o deck. Resolveram ir para Minas, para aproveitar uma cachoeira, pois Gabriel tinha uma casa lá. Ficariam um ou dois dias. Passaram na sua casa e pegaram roupas e comidas. Depois passaram nas casas de Gabriel e de Alisson, onde eles pegaram roupas. Iriam passar numa adega para pegarem bebidas. Em dado momento, passaram por uma viatura, que deu ordem de parada. Alisson disse para Gabriel não parar. Ele ficou confuso, mas dirigiu normalmente e parou em frente a um ponto de ônibus.  Alisson fugiu a pé. Ele disse que era aniversário dele e que não poderia perder a liberdade. Os policiais revistaram o carro, retirando todas as suas coisas, que jogaram no chão. Recolheram os celulares. Não viu o carro sendo revistado novamente. Depois, viram os policiais colocando as drogas em cima da viatura. Morava com Yasmim. Trabalhava com extensão de cílios na época. Três viaturas ficaram no local. Uma delas foi atrás do Alisson. Foram entrevistados separadamente. Não fumou maconha. Yasmim havia acendido um cigarro de maconha. Ana, na época, morava com o pai dela. Conheceu Alisson como Samuel. Soube naquele dia que Alisson era foragido da justiça. 

A testemunha Ana Beatriz disse que conhecia Gabriel e combinaram de sair. Encontraram-se e saíram para dar uma volta. Foram ao deck na Anchieta e resolveram ir para Minas para comemorar o aniversário de Alisson. Conheceu Alisson naquele dia, por meio de Gabriel. Entraram no carro. Passaram na casa de todos para pegarem roupas e depois passaram numa adega. Uma viatura deu ordem de parada. Alisson mandou Gabriel não parar. Não sabe por qual motivo ele fez isso. Gabriel saiu dirigindo normalmente e, depois, parou perto de um ponto de ônibus. Alisson correu a pé. Acompanhou a revista. Não havia drogas no carro. Ninguém fumou maconha dentro do carro. Os policiais tiraram todos os seus pertences, inclusive celulares. Não ouviu disparo de arma de fogo. Foi na mesma viatura que levou Alisson para o pronto socorro. Trabalha como cabeleireira. É autônoma. Morava com a sua família na época do fato. Iriam ficar em Minas um único dia.  

Interrogado em juízo, o acusado Allisson disse que era seu aniversário. Estava com Gabriel e resolveram sair. Encontraram as meninas e as chamaram para sair. Foram para o deck e de lá resolver ir para Minas, em Brasópolis, onde seu pai tem uma chácara. Passaram na casa das meninas (Yasmim e Júlia), depois na casa de Gabriel e na sua casa. Iriam passar numa adega para comprar bebidas e comemorar o seu aniversário lá. A caminho da adega, passaram por uma viatura parada e depois deram de frente com outra viatura. A viatura os mandou parar. Mandou Gabriel não parar, pois estava com um problema relacionado a uma briga que teve com a sua ex-mulher. As meninas disseram para Gabriel parar, mas pediu para ele não parar, pois era seu aniversário e não queria ser preso. Pulou para o banco da frente e, quando Gabriel parou o carro, abriu a porta e correu. Os policiais deram dois ou três disparos. Entrou numa casa de três andares e pulou de lá. Apagou e acordou dentro da viatura. Nunca teve envolvimento com drogas. Foram para a delegacia e os policiais ficaram conversando entre eles. Pensou que seria o único a ficar em razão do seu problema anterior. Pensou que os demais seriam liberados. Somente na delegacia soube que estava sendo acusado por conta de drogas. Fez 21 anos no dia do fato. Não estava trabalhando na época. Já tinha combustível no carro de Gabriel. Até o rancho do seu pai, leva umas 2h, 2h20. Gabriel parou o veículo uns 2 ou 3 minutos após a ordem de parada.  Enquanto adolescente, ficou internado por um ano e oito meses na Fundação Casa. Apresentou-se com outro nome no hospital porque ficou com medo dos policiais em razão do seu problema na justiça. Não se lembra se usaram maconha no carro. 

Interrogado em juízo, o acusado Gabriel disse que Alisson o chamou para sair porque era aniversário dele. Saíram com as meninas e foram para o deck. De lá resolveram ir para Minas, perto de Brasópolis, num rancho da família de Alisson. Iriam ficar até a noite do dia 2. Passaram nas casas respectivas para pegar roupas, comidas e televisão. Em dado momento, uma viatura lhe deu ordem de parada. Alisson começou a chorar, pedindo-lhe para não parar. Ficou com medo e tentou parar perto de alguma câmera ou onde houvesse outras pessoas. Não correu com o carro. Ao parar o carro, Alisson correu. Não havia drogas no carro. Os policiais perguntaram se "tinha ideia" para trocar, se "tinha uma arma". Tem 23 anos. Trabalhava de manhã na casa de ração do seu pai e à noite fazia bico de Uber. O carro era do seu pai. Tem um filho de 2 anos e 6 meses, que mora na sua casa. Ganhava cerca de R$ 1.000,00 do seu pai e cerca de R$ 1.400,00 como Uber. O seu carro estava com o tanque cheio. Fumaram maconha no deck, mas dentro do carro não. Viu o policial com arma na mão, mas não sabe se ele efetuou disparos. Eram 3h da manhã. Teve um ato infracional em 2014, em razão de um celular que pegou. Foi roubo.

A prova convence sobre a prática do fato pelos acusados. 

Os policiais narraram os fatos em detalhes e de forma harmônica. Não há razão para duvidar da versão que apresentaram, no sentido de que Gabriel não atendeu à ordem de parada, imprimindo velocidade incompatível com  o local; de que encontraram drogas no carro e na sacola dispensada por Alisson; e de que Alisson se apresentou com o nome de João Vítor. 

Foram apreendidas drogas de três tipos, além de balança de precisão, 200 saquinhos plásticos e rádio comunicador, o que indica, de forma inequívoca, que as drogas se destinavam ao tráfico. 

A versão das testemunhas Yasmim, Júlia e Ana Beatriz não altera a convicção de que os acusados cometeram os delitos que lhes são imputados. Elas estavam no carro com os acusados, apesar de pouco conhece-los, e iriam viajar com eles de madrugada. Dos seus depoimentos, infere-se claramente que tudo fizeram para tentar inocenta-los, negando a existência das drogas, que foram apreendidas, e alegando que Gabriel, embora não tenha atendido a ordem de parada, saiu dirigindo tranquilamente. 

É evidente que os acusados escondiam algo, do contrário, não teriam fugido. Não é crível que o tenham feito exclusivamente porque Alisson pediu. Gabriel era o motorista e tinha autonomia para agir diferente, tanto assim que, depois de um tempo, ele parou o carro. 

Com relação à testemunha Isabela, pessoa sem vínculo com os acusados, presenciou apenas parte da ação e, segundo os policiais, estava muito assustada. Ela própria admitiu que, embora num primeiro momento os policiais não tenham feito menção sobre as drogas, depois mostraram a apreensão. 


Além disso, a mentira da versão apresentada por Gabriel, de que os policiais, quiseram "trocar ideia", é evidente. A ocorrência foi atendida por uma equipe, mas teve apoio de pelo menos outras duas viaturas e não tem cabimento a alegação de que os policiais forjaram o flagrante em razão de os acusados não terem concordado em entregar-lhes uma arma. 

Assim, a condenação dos acusados, pelo tráfico, se impõe. 

Também há prova de que o acusado Gabriel, ao fugir da polícia, imprimiu velocidade incompatível com a segurança do local, passando por locais movimentados onde costuma haver "fluxo" de jovens, de modo que deve ser condenado pelo delito de trânsito que lhe é imputado. 

Também é incontroverso que Alisson, que era foragido da polícia, identificou-se falsamente aos policiais e, depois, no hospital para onde foi levado, dizendo chamar-se João Vítor Costa.  

Passo a dosar as penas. 

Allison 

Tráfico de drogas. Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há, destacando-se que o acusado completou 21 anos na data do fato; Causas de aumento e diminuição: embora o acusado seja primário, não se justifica o reconhecimento do tráfico privilegiado. Ele praticou, enquanto adolescente, ato infracional correspondente a latrocínio. Após a maioridade, envolveu-se em outros delitos e está respondendo a vários processos criminais, um deles por tentativa de homicídio. Ele era foragido e identificou-se falsamente. Por fim, ele não exercia atividade lícita. De tudo se extrai que estava se dedicando à prática de crimes. 

Falsa identidade. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, de modo que a fixo em 03 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Fixo, para o cumprimento das penas, o regime inicial semiaberto. 

Gabriel

Tráfico de drogas. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: a situação de Gabriel é diversa. Ele tem 23 anos, é primário e alegou exercer atividade licita. O ato infracional que praticou enquanto adolescente é do ano de 2014. De tal forma, não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reconheço o tráfico privilegiado e reduzo a pena da metade, percentual que, à vista do contexto exposto na fundamentação, entendo adequado, obtendo 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.

Crime de trânsito. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 06 meses de detenção; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Atenta ao contexto em que os fatos ocorreram, entendo que a substituição da pena de prisão por restritivas de direito não se mostra suficiente e adequada. Fixo, para o início do cumprimento das penas, o regime semiaberto.  


Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO os acusados ALLISON SAMUEL DE FARIA às penas de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e à pena de 03 meses de detenção, no regime semiaberto, por incurso no art. 307, do Código Penal, e GABRIEL VÍTOR DE QUERIROZ FAGUNDES às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e às penas de 06 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro.

Mantenho a prisão de Alisson para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ele responde a diversos processos criminais e era procurado da polícia quando da prisão em flagrante. Recomende-se no estabelecimento prisional em que está recolhido. 

Quanto a Gabriel, estando preso há mais de seis meses e não respondendo a outro processo, revogo a prisão preventiva. Expeça-se em relação a ele alvará de soltura clausulado.  

Com relação ao veículo, entendo que deve ser restituído a JOSÉ APARECIDO FAGUNDES, pai de Gabriel, em cujo nome o carro está. Ele é microempresário, portanto com renda para possuir o veículo, e não há prova que ele soubesse das atividades do filho. Além disso, a quantidade de drogas poderia ser facilmente transportada por uma pessoa, sem necessidade do veículo, onde poderia estar por uma eventualidade. Após o trânsito em julgado, providencie-se a restituição.  

P. I. C. 
São José dos Campos, 8 de março de 2022.