1501525-44.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, permanecia no local da abordagem, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Guardas Civis Municipais estavam em serviço na Vila Angélica quando avistaram JOÃO VITOR em frente ao “Bar do Gordo”, local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. Ao perceber a aproximação da viatura, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501525-44.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2314899/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21475857 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2724/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2314899 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
JOAO VITOR DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
29/04/2022


Em 29 de abril de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu JOAO VITOR DOS SANTOS, bem como o seus Defensores Técnicos, DR Luis Carlos Pansonatto Junior OAB 440857/SP e DR Marco Antonio Godoi Sperandio OAB 395509/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Sandro Martins Camargo (GM) e Geraldo Coelho (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu JOÃO VITOR DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 18h33, na Rua Isaltino Campos Vieira, nº 261 – Vila Angélica, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 5 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 4,5 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, permanecia no local da abordagem, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Guardas Civis Municipais estavam em serviço na Vila Angélica quando avistaram JOÃO VITOR em frente ao “Bar do Gordo”, local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado apresentou atitude suspeita, entrou no bar e se sentou a uma mesa. Diante disso, os Guardas deliberaram pela abordagem e, em revista pessoal, encontraram 5 porções de cocaína (“aricanduva”) na capinha do celular de JOÃO VITOR, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, 1 aparelho de telefone celular e a importância de R$ 449,00 em espécie, dinheiro angariado com a venda de drogas que o acusado promovia naquele local. Na ocasião, indagado, JOÃO VITOR informalmente admitiu a prática delitiva. Notificado pessoalmente (fls. 102), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 111/115). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 06 de abril de 2022 (fls. 118/120). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica pugnou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 20/21, bem como certidões a fls. 19. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente, faz-se necessário salientar que operação levada a cabo pelos agentes públicos em comento atendeu aos requisitos legais, não violando preceito constitucional ou abrigado em Lei. Ora, distintamente do alegado pelo D. Defensor, os guardas civis municipais, no momento em que notaram o estado flagrancial, não estavam efetuando diligências para investigações preliminares, mas sim realizando patrulhamento rotineiro para prevenir e inibir ações criminosas contra o patrimônio público municipal, atribuição esta lhes conferida por lei ordinária (art. 5º, II, da Lei nº 13.022/2014), a qual regulamentou a competência atribuída em nossa Carta Magna a esta corporação (art. 144, § 8º, da CF). Faz-se mister ressaltar, outrossim, que os guardas civis municipais não extrapolaram suas funções. Deveras, se presente o estado de flagrância delitiva, a atuação de “qualquer pessoa do povo” seria legal, de acordo com a previsão legal insculpida no art. 301 do Código de Processo Penal. Por tal razão, não há óbices para a ação dos guardas civis municipais, os quais, por serem agentes de segurança, não devem se manter inertes diante de patente atividade criminosa. Neste sentido, coleciono o seguinte julgado: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CRIME DE MERA CONDUTA. FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. GUARDA MUNICIPAL. ESTADO DE FLAGRÂNCIA DELITIVA. ART. 301 DO CPP. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Nos delitos de mera conduta, aí incluídos o tráfico e a guarda de substância entorpecente, não é necessário resultado decorrente da ação ou omissão, bastando a simples conduta para a constituição do elemento material da figura típica penal, o que afasta a dúvida sobre o estado de flagrância delitiva do recorrente. 2. Dessa forma, à luz do art. 301 do CPP, "qualquer do povo" poderia ter efetuado sua prisão em flagrante, aí incluídos os agentes públicos da guarda municipal. 3. Afastada qualquer ilegalidade na custódia provisória decorrente de flagrante delito, afastado está o seu relaxamento. 4. Recurso a que se nega provimento. (STJ - RHC: 17645 SP 2005/0066036-6, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 06/09/2005, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 26/09/2005 p. 408) (grifos aditados). Acrescente-se que até mesmo o legislador ordinário acolheu este entendimento, pois no art. 5º, inciso XIII, da Lei nº 13022/2014, atribuiu a Guarda Civil Municipal a competência de “garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas”, consolidando o entendimento jurisprudencial acima exposto. Assim, não há que se falar em irregularidade na atuação da guarda civil municipal, eis que o réu não fora flagrado em ato de mercancia. Em que pese entendimento jurisprudencial contrario, eis que a divergência persiste dentro de uma mesma corte, esta magistrada comunga a tese de que inúmeras das condutas previstas no artigo 33 caput, da Lei 11343/06, como trazer consigo e/ou armazenar, são condutas cujo resultado se protrai no tempo, sendo possível a prisão em flagrante a qualquer momento desde encontrado no réu na posse direta ou indireta do entorpecente, irrelevante tratar-se de ato próprio de venda ou entrega. Superada a preliminar arguida, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 62/64) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 06), afirmou ser usuário e que, na data dos fatos, foi até o bar beber, pois havia recebido naquela data. Disse que ganha R$2.300,00 por mês, pois é ajudante de motorista e que comprou cinco porções de cocaína para seu uso próprio. Pagou R$ 25,00 cada porção. Disse que, ao ser revistado, localizaram em seu poder as cinco porções no seu celular, dentro da capinha. Após ser detido, foi levado à um lava-rápido, onde diz não saber o motivo disso. Em juízo o réu disse que estava indo para uma festa numa chácara e combinou com seus amigos para os encontrar no bar do gordo. Entrou dentro do bar, foi abordado pelos guardas que encontraram com ele 5 porções de cocaína para seu uso. O dinheiro era de seu trabalho como ajudante de caminhão e ganhava 100 reais a viagem, e naquela semana fez 4 viagens.  Iria usar o dinheiro na noite. Tem um filha. Mora com seus pais e ajudas nas despesas. Acho que os guardas não gostam dele por causa da cor, pelo jeito que ele se veste e o viram no bar e prenderam. Nega que tenha confessado o trafico para os guardas. Foi novamente preso em 26 de março- foi ao bar comprar cerveja e os guardas jogaram droga encima dele. tem 23 anos. Não passagem pela vara da infância e Juventude. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório – resta evidente que o acusado, embora tenha assumido a posse das drogas, negou a destinação comercial dessas. No entanto, sua negativa de finalidade mercantil da droga não é verossímil. Veja-se, não é crível que trabalhador assalariado, com renda mensal de R$ 2.300,00, frequente bar que é ponto de tráfico de drogas em posse de quase R$ 500,00. Como se vê, certamente esse dinheiro era proveniente da venda de drogas, até porque a prova oral revela a finalidade comercial do entorpecente. De fato, o Guarda Civil Municipal Geraldo Coelho, ouvido em sede policial (fls. 02), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Angélica. Naquele lugar, em frente ao Bar do Gordo avistaram o indivíduo, que, ao ver a viatura, entrou no referido bar e logo sentou-se. Por isso, efetuaram a abordagem dele. Em revista pessoal, foram localizadas 05 porções de cocaína tipo Aricanduva (na capinha do celular) e a quantia de R$ 449,00. Instado, o réu confessou que estaria vendendo, pois estava separado da esposa e passando necessidade. Em juízo disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Angelica, em especial o bar do gordo e visualizaram o réu ingressar no interior do bar e o abordaram. Com o réu foram localizadas 5 porções de cocaína e dinheiro, sendo que o réu admitiu a venda por questões financeira. Perguntas da defesa- a atitude suspeita foi porque o réu tao logo avistou a viatura, correu para o bar, o que acontece outros envolvidos. O réu entrou e sentou. É possível esconder-se no bar, mas pela distancia que estava a viatura, conseguiriam ver, pois o bar é para fora. A viatura estava praticamente em frente ao bar. As informações que tinham era que o réu estava envolvido no trafico na Vila Angelica. A guarda faz o tratamento constante no bairro, vizando crimes, patrimônios, mas não estavam perseguindo o réu. Foi a primeira vez que abordou o réu no bar, mas ele já foi abordado diversas vezes, sem que fosse encontrado objetos ilícitos. Foi essa vez que encontrou substância entorpecente. Depois o réu foi novamente preso nesse bar. No dia dos fatos  não houve denuncia anônima, estavam em patrulhamento de rotina. O réu não estava em atitude de venda. O réu não alegou que era usuário, não aparentava estar sob efeito da droga e não deu esclarecimentos quanto a origem do dinheiro. Convergindo em mesmo sentido, o Guarda Civil Municipal Sandro Martins Camargo, em solo policial (fls. 04), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha disse que se encontravam em patrulhamento pelo bairro Vila Angelica, que o réu ao avistar a viatura adentrou rapidamente no bar do Gordo, foi sua esposa. Já havia abordado o réu anteriormente mas nada foi encontrado. Tem conhecimento que outra equipe da guarda municipal prendeu o réu por tráfico depois destes fatos. Perguntas da defesa – foi ele que fez a abordagem do réu. Outro componente estava conduzindo a viatura – são três componentes e depois outra viatura no local. Era o GCM Nogueira que estava com eles. A outra viatura foi solicitada, por segurança da própria equipe, pois no local há varias pessoas. O réu sempre era citado o meio do trafico o bar do guarda, quer por denuncias anônimas, quer era mencionado em outras prisões no bar do gordo. Não tem conhecimento se essas informações e denuncias foram repassadas para a policia civil. O réu estava na calçada quando a viatura se aproximou e ele correu para dentro do bar. No bar há uma sala de jogos, banheiro, uma saída lateral, ocorre que tinham visão do bar. Não presenciaram atitude de venda. O réu olhou a viatura e mudou de comportamento enquanto outros clientes permanecem parados. O réu não aparentava estar sob efeito de substancia entorpecentes e não esclareceu a origem do dinheiro. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido os entorpecentes com o acusado; 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 62/64), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes; e 3) a admissão do acusado de posse da droga. Assim, indisfarçável é a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a localização do réu em ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que apresentou comportamento suspeito, pois, ao ver a viatura, entrou rapidamente no bar; 3) a não localização de instrumentos ou apetrechos para o uso de drogas; 4) a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes; e 5) a informação dos guardas, de que, informalmente, o acusado admitiu a prática do tráfico de drogas. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 62/64) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. De fato, observo que o apontamento criminal retratado a fls. 153 (1500451-18. 2022), se refere a ação penal em curso e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP; Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Desse modo fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda etapa, ausentes agravantes ou atenuantes a incidir. Mantenho, pois, inalterada sua pena. Cabe ressaltar que a admissão da posse das drogas, acompanhada de alegação de para uso próprio, por expressar confissão de crime diverso do qual é condenado, não se presta a caracterizar a atenuante de confissão (Súmula nº 630 do C. STJ). Ademais, convém destacar a inaplicabilidade da incidência da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, em que pese o réu ter sido posteriormente preso pela mesma espécie delitiva nos autos já mencionados acima, naquele já sera considerada a prolação desta, para eventual afastamento do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, assim, nestes considerando o momento dos fatos, considero  presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/2, patamar aquém do máximo legal em virtude da  nocividade dos entorpecentes traficados (cocaína), da existência de denuncias que já recaim sobre o réu, e tambem porque este se encontra preso por outro processo (fls. 153)  e denunciado pela mesma espécie delitiva,  Nessa esteira, fixa sua pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, considerando a gravidade concreta do delito, revelada pela nocividade de um dos entorpecentes traficado (cocaína) e a atual prisão do réu pela mesma espécie delitiva. Essas mesmas razões, obstam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A quantidade de pena inviabiliza a aplicação do sursis. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu JOÃO VITOR DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, eis que fora condenado em regime intermediário e já se encontra preso por outro. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 136), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art.91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art.63, da Lei n° 11.343/06, determino a perda do bem apreendido (R$ 449,00 em dinheiro – fls. 65), pois comprovada sua proveniência criminosa, em favor da união, apropriados ao Funad (§1° do referido art.63). Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Pelos Defensores do acusado(a) e pelo representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão".  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA